Sogar einige Anarchist_innen behaupten, dass radikale Demokratie                  eigentlich dasselbe sei wie Anarchie.
Das soll Anlass genug sein,                  sich mit der Frage zu beschäftigen, was "Demokratie" eigentlich                  für eine emanzipatorische Politik bedeutet.
Sollten Anarchist_innen                  angesichts der kleiner werdenden Gruppe der Stimm-Abgeber_innen                  den Verfall der Demokratie bedauern?
Kann Demokratie als anarchistischer                  Bezugspunkt gelten?
Oder ist "radikale Demokratie" ein Widerspruch                  in sich, in etwa so wie "Anarchokapitalismus", oder "militärische                  Lösung"?
Unter dem Eindruck der zusammenbrechenden Sowjetunion verfasste                  Mouffe zusammen mit ihrem Ehemann Ernesto Laclau 1985 das mittlerweile                  zum Klassiker avancierte Buch "Hegemonie und radikale Demokratie".
Damit wollten sie den orthodoxen Marxismus mit seinen "unzweifelhaften                  Wahrheiten" des putschistischen Revolutionsmodells und der Arbeiter_innenklasse                  als einzigem Bezugspunkt reformieren.
An ihre Stelle tritt das Konzept vom Ringen um Hegemonie des                  italienischen Kommunisten Antonio Gramsci (1891-1937), der nicht                  zuletzt aufgrund des Werkes von Laclau und Mouffe einen regelrechten                  Hype erfuhr.
Gramsci war Mitbegründer der Kommunistischen Partei Italiens                  und widmete den Großteil seines Denkens deren strategischer Entwicklung.
In seinem Versuch, über den marxistischen Ökonomismus hinauszugelangen                  und die zentrale Rolle von Alltagskämpfen und Kultur herauszustellen,                  entwarf er das Konzept der Hegemonie.
Damit meinte er einen Typus von Herrschaft, der sich in parlamentarischen                  Demokratien entfaltet.
Dieser basiert darauf, dass eine gesellschaftliche                  Gruppe, ihre Interessen mit einer Mischung aus Konsens und Zwang                  als Allgemeininteressen definiert und durchsetzt.
Das Ringen um                  Hegemonie verstand er als ein "ständiges Sich-Bilden und Überwunden-Werden                  instabiler Gleichgewichte" (1) .
Das Erreichen dieser Hegemonie, also die Repräsentation der gesamten                  Bevölkerung durch die Gruppe des Proletariats, ist das Ziel, das                  Gramsci vorschwebte.
Bei Gramsci bleibt, trotz seiner Anerkennung der Wichtigkeit                  sozialer bzw. kultureller Revolution, die Eroberung des Staatsapparates                  wesentlicher Bestandteil der sozialistischen Strategie: "[D]er                  Kommunismus [ist] nicht gegen den ‚Staat' gerichtet, im Gegenteil,                  er widersetzt sich erbittert den Feinden des Staates, den Anarchisten                  und den Anarchosyndikalisten, indem er ihre Propaganda als utopisch                  und gefährlich für die proletarische Revolution entlarvt."
(2)
Für die Revolution, so Gramsci "wird die Organisierung eines                  sehr fest gefügten sozialistischen Staates notwendig sein, der                  so schnell wie möglich der Zersetzung und der Disziplinlosigkeit                  Einhalt gebietet, der dem sozialen Gefüge eine konkrete Form gibt                  und der die Revolution gegen die äußeren Angriffe und die inneren                  Rebellionen verteidigt.
Im Interesse ihrer Existenz und ihrer                  Entwicklung muß die Proletarische Diktatur einen betont militärischen                  Charakter annehmen."
(3)
Die Sozialdemokratie der Frau Mouffe
Mouffe und Laclau betonen im Gegensatz zu Gramsci die Heterogenität                  der Menschen aufgrund derer sie nicht weltweit durch eine einzige                  Organisation repräsentiert werden könnten.
Selbst wenn diese Repräsentation                  durch ein gewähltes Weltparlament vonstatten gehen würde, so wie                  es die Vertreter_innen einer "Cosmopolitan Democracy" vorschlagen,                  könne das niemals den unauflöslich widersprüchlichen Interessen                  verschiedener Gruppen gerecht werden.
"Würde dieses Projekt jemals                  verwirklicht", folgert sie, "so könnte es nur die weltweite Hegemonie                  einer beherrschenden Macht bezeichnen, der es gelungen wäre, dem                  ganzen Planeten ihre Weltsicht zu oktroyieren, einer Macht, die                  ihre Interessen mit den Interessen der Menschheit identifizieren                  […] würde."
(4)
So weit, so vernünftig.
Genauso wie die totale globale Demokratie                  lehnen Laclau und Mouffe aber auch das völlige Aufgeben einer                  Politik der Repräsentation (also der Parteien) ab.
Hierarchische                  Repräsentation ist für ihre Politik nicht nur notwendig, sondern                  wünschenswert, da nur durch sie ein "hegemonialer Block" gebildet                  werden könne, der gesellschaftliche Transformation möglich macht.
Wie sie zu dieser Überzeugung kommen, die angesichts einer jahrhundertelangen                  Geschichte nichtstaatlicher und nichthierarchischer Sozialer Bewegungen,                  in der sich deren Sprengkraft immer wieder offenbart hat, als                  recht realitätsresistent gelten muss, teilen uns Laclau und Mouffe                  nicht mit.
Wie in der Schule müssen wir einfach glauben, dass                  es keine Alternative zur Demokratie gibt.
So plädiert Mouffe für die Beibehaltung und "Radikalisierung"                  einer liberalen parlamentarischen Demokratie auf Nationalstaatenebene.
Im Zentrum steht das Konzept des "Agonismus", in dem verschiedene                  Gruppen, in einer "geregelten Arena" (also einem Parlament) konträre                  Interessen vertreten.
In ihren neuen Büchern wird sie expliziter                  und versteht diese Gruppen mit Carl Schmitt (ja, dem "Kronjurist-des-Dritten-Reiches"-Schmitt)                  als "Völker" mit einer geschlossenen "kulturellen Identität",                  die souverän agieren sollen, und zwar vor allem gegeneinander,                  in einem klaren Freund/Feind-Schema.
(5)
Die Vereinheitlichung der Welt
Hier haben wir den springenden Punkt: während Mouffe auf internationaler                  Ebene die unauflösbare Mannigfaltigkeit menschlicher Existenzweisen                  zugibt, vergisst sie diese auf lokaler Ebene plötzlich wieder.
Genau diese Vorstellung von in sich einheitlichen "Blöcken" (Gramsci)                  und "Völkern" (Mouffe) ist der Moment, in dem sich der Herrschaftscharakter                  der Demokratie offenbart: Um jeden Preis muss dieses Volk (der                  demos der Demokratie) als einheitliche Masse hergestellt werden.
Das funktioniert durch allerlei willkürliche Grenzziehungen: Um                  ein bestimmtes Gebiet werden ein paar Linien gezogen, voilá: ein                  Land.
Einigen Menschen darin wird ein Stück Papier in die Hand                  gedrückt, weil sie Geld, einen bestimmten Stammbaum oder ähnliches                  vorweisen können, voilá: ein Volk.
Von der Gruppe mit Papieren werden alle abgezogen, die unter einer Mindestzahl von Lebensjahren                  liegen, die sich auf eine Weise verhalten, die als "krank" definiert                  wird, oder die gegen Regeln verstoßen haben, die sich ein paar                  (natürlich gewählte!)
Herrscher_innen ausgedacht haben: voilá:                  mündige Bürger_innen.
Pech gehabt hat, wer sich nicht innerhalb                  dieser Grenzen befindet.
Zum Beispiel wer nicht innerhalb des                  Staatsterritoriums, sondern auf der Insel lebt, auf der gerade                  (natürlich demokratisch legitimiert) eine Atombombe getestet werden                  soll.
Oder wer zwar innerhalb des Territoriums lebt, aber von                  diesem (natürlich demokratisch legitimiert) in ein anderes deportiert                  werden soll, weil sie nicht die richtigen Papiere hat.
Aber was wäre, wenn wir uns nicht die demokratischen Polizeistaaten                  der Gegenwart vorstellen, die auch nach ihren eigenen Prinzipien                  gemessen nicht wirklich als demokratisch bezeichnet werden können,                  sondern eine "partizipative Demokratie"?
Auch dann wäre es nötig,                  dass das gesamte Volk eine einheitliche Entscheidung trifft, in                  der Fiktion, es würde einheitliche Interessen verfolgen.
Jede                  Gruppe, die dann noch selbstständig, ohne das gesamte "Volk" eine                  Entscheidung trifft, und diese selbstorganisiert durchführt, müsste                  dann als antidemokratisch bekämpft werden.
Dieser Logik entspringt                  auch die Extremismusthese, die linke, rechte und religiöse "Extremist_innen"                  in einen Topf wirft.
Niemand muss sich mehr mit Inhalten auseinandersetzen,                  zur Delegitimierung reicht die Feststellung einer zu großen Distanz                  zur gesellschaftlichen "Mitte", die selbst natürlich inhaltsleer                  bleibt.
Das Problem wird auch nicht viel kleiner, wenn die Einheit nicht                  als Volk, sondern, wie bei Gramsci, als Klasse bezeichnet wird.
("Wer Herr der Geschichte ist und ihr den Rhythmus des Fortschritts                  aufzwingt […], das sind nicht die Bohemiens, die Dilettanten,                  die langhaarigen und frenetischen Romantiker, sondern das sind                  die großen Massen der klassenbewußten Arbeiter, die stählernen                  Bataillone des bewußten und disziplinierten Proletariats."
(6) )
Sogar Lenin hielt die Diktatur des Proletariats für die Vollendung                  der Demokratie, die in der "Sowjetunion" verwirklicht sei, die                  "einen Bruch mit der bürgerlichen Demokratie und den Aufstieg                  eines neuen bahnbrechenden Typs der Demokratie darstellt: proletarische                  Demokratie oder die Diktatur des Proletariats."
(7) Da nach der Revolution alle Proletarier_innen sind, gehören auch                  alle zur herrschenden Einheit.
Laut Engels würde diese Herrschaft                  "ihren politischen Charakter verlieren" und nur noch "die wahren                  sozialen Interessen hüten."
(8) Es gibt dann also nur noch ein bestimmtes fixiertes Set von "wahren                  Interessen", das durch den proletarischen Staat verkörpert wird.
Alle, die mit diesen nicht übereinstimmen, begehen "Verrat an                  der Bewegung des Proletariats" (9) Das Problem dabei drängt sich von selbst auf.
Ein spezifisches Problem dieser klassenbasierten Form der Einheits-                  bzw. Identitätspolitik ist, dass ihre Identität sich genau auf                  das System bezieht, dem ihre Unterdrückung entspringt, nämlich                  der ihr vom Kapitalismus zugewiesenen Rolle der Arbeiter_innen.
Diese Konzeption führte zu mehreren Problemen des Marxismus: Erstens                  zu der Annahme, dass alle Menschen, die sich in einem Lohnarbeitsverhältnis                  befinden, potentielle Revolutionär_innen sind, was sich immer                  wieder als Irrtum erwiesen hat.
Zweitens führte es zu Forderungen,                  die den Kapitalismus nicht überwinden, sondern reproduzieren.
Insbesondere trifft das auf die Forderung nach einem "Recht auf                  Arbeit" zu.
Kropotkin und andere Anarchist_innen stellten dem ein Recht auf                  Wohlstand gegenüber: "Das Recht auf Wohlstand bedeutet die Möglichkeit,                  als menschliche Wesen zu leben [...], während das ‚Recht auf Arbeit'                  das Recht bedeutet, ewig Lohnsklave zu bleiben, ein Arbeitstier,                  das geleitet und ausgebeutet wird durch den Bourgeois von morgen.
Das Recht auf Wohlstand ist die soziale Revolution, das Recht                  auf Arbeit ist günstigstenfalls ein industrielles Arbeitshaus."
(10)
Klassenkampf könnte vor diesem Hintergrund mit John Holloway                  verstanden werden als Kampf darum, nicht klassifiziert zu werden.
Auch die "emanzipatorischen" Konzeptionen der Einheit begründen                  sich stets auf der simplen Behauptung, dass nur (hierarchisch                  organisierte) einheitliche Organisationen politisch wirksam werden                  könnten.
So sind für Mouffe nichthierarchische Bewegungen "nur der Anfang;                  für eine tatsächliche Veränderung der Machtverhältnisse bedarf                  es institutioneller Bahnen."
(11)
"Politik" heißt bei Mouffe offensichtlich Parteipolitik.
Das                  heißt, Bewegungen, deren Ziel es nicht ist, das politische Feld                  in ihrem Sinne zu beherrschen und zu vereinheitlichen, können                  überhaupt nicht als politisch verstanden werden.
"Horizontalistischen"                  Protestbewegungen und anarchistischen Theoretiker_innen zugleich                  unterstellt sie: "Indem sie den Staat beharrlich als monolithische                  Einheit sehen und nicht als komplexes, dynamisches Zusammenspiel                  von Beziehungen voller Widersprüche, verkennen sie die vielfältigen                  Möglichkeiten […] die aus der Kontrolle über die staatlichen Institutionen                  erwachsen würden."
(12) (Mouffe                  2014: 175 f)
Angesichts der Tatsache, dass sich Anarchist_innen seit über                  einhundertfünfzig Jahren mit dem Wesen des Staates beschäftigen,                  muss diese Darstellung jedoch mehr als verkürzt erscheinen.
Ein                  Beispiel dafür sind die Überlegungen des Anarcho-Pazifisten Gustav                  Landauer (1870-1919).
Der liberale und der proletarische Leviathan
Landauer steht dem Staat, wie alle Anarchist_innen, mit radikaler                  Ablehnung gegenüber.
Gleichzeitig erkennt er jedoch an, dass der                  Staat keineswegs gleich einer fremden Macht sich über die Menschheit                  zu deren Unterdrückung herabsenkt, sondern in täglichen Machtbeziehungen                  reproduziert wird.
"Einen Tisch kann man umwerfen und eine Fensterscheibe zertrümmern",                  schreibt er, "aber die sind eitle Wortmacher und gläubige Wortanbeter,                  die den Staat für so ein Ding halten, den man zertrümmern kann,                  um ihn zu zerstören.
Der Staat ist ein Verhältnis, ist eine Beziehung                  zwischen den Menschen, ist eine Art, wie Menschen sich zueinander                  verhalten; und man zerstört ihn, indem man andere Beziehungen                  eingeht, indem man sich anders zueinander verhält.Der absolute                  Monarch konnte sagen: ‚Ich bin der Staat'.
Wir, die wir im absoluten                  Staat uns selbst gefangen gesetzt haben, wir müssen die Wahrheit                  erkennen: Wir sind der Staat - und sind es so lange, als wir nichts                  andres sind, als wir die Institutionen nicht geschaffen haben,                  die eine wirkliche Gemeinschaft und Gesellschaft der Menschen                  sind."
(13)
Offensichtlich trifft also das Gegenteil von Mouffes Behauptung,                  dass Anarchist_innen den Staat nur als monolithischen Block verstehen                  würden, zu: Gerade weil sie im Gegensatz zu den staatssozialistischen                  Ansätzen den Staat nicht einfach als neutrales Instrument fassen,                  sondern eben als komplexes, dynamisches Zusammenspiel von Beziehungen,                  sehen sie die Kontrolle über die staatlichen Institutionen nicht                  als Teil einer emanzipatorischen Politik.
In einer solchen antistaatlichen Politik sah Gramsci in seinen                  Auseinandersetzungen mit den italienischen Anarchist_innen nur                  eine Spielart des Liberalismus: "Die gesamte liberale Tradition                  ist gegen den Staat.
[...] Die politische Geschichte des Kapitalismus                  wird durch einen ständigen und stürmischen Kampf zwischen dem                  Bürger und dem Staat gekennzeichnet."
(14) Auch Mouffe hat sich ein Jahrhundert später keine klügere Diffamierung                  einfallen lassen als die, dass der Anarchismus "mit seiner Dämonisierung                  des Staates […] die liberale Ethik der Verherrlichung von Vielfalt                  und Toleranz auf die Spitze" treibe.
(15)
Es ist schwer vorzustellen, dass Gramsci und Mouffe sich nicht                  darüber im Klaren sind, dass der Staat für den (Neo-)Liberalismus                  keineswegs Dämon, sondern Voraussetzung ist.
Die Institutionen der Kommodifizierung sind ganz und gar vom                  Staat und dessen Regulations- und Repressionspotential abhängig.
Die Lohnarbeit hätte, ganz zu schweigen vom Privateigentum, ohne                  staatlichen Zwang nicht durchgesetzt können.
Das stellte schon                  Thomas Hobbes, der Begründer der liberalen Staatstheorie, fest.
(16)
Es ist eher Mouffe, die dem seit Hobbes in den politischen Theorien                  fast aller Richtungen herumgeisternden liberalen Irrtum aufsitzt,                  dass Staat und Zivilgesellschaft zwei völlig voneinander getrennte                  Dinge seien.
Daraus resultieren zwei falsche Annahmen, die den Staats-Marxismus                  von seiner leninistischen Version bis zu Mouffe prägen: Erstens,                  der Staat sei eine neutrale Struktur, die erobert werden könne,                  um die Gesellschaft umzustrukturieren.
Zweitens, in einem demokratischen                  Staat repräsentiere der Staatsapparat die Bevölkerung (ohne eigene                  Interessen zu verfolgen) und könne so unmittelbar deren Willen                  ausführen.
Anarchistische Mannigfaltigkeit
Anarchismus dagegen ist keine Form der Demokratie, auch keine                  "radikale".
Demokratie heißt immer Vereinheitlichung in einer                  Struktur, die über den Individuen steht und mit ihnen selbst nichts                  zu tun hat.
Anarchie ist stattdessen die organisierte Mannigfaltigkeit, die                  jede Vereinheitlichung sprengt.
Sie ist das, was geschieht, wenn sich Individuen für emanzipatorische Kämpfe zusammenschließen.
Sie besteht nicht aus einer Repräsentation                  der politischen Gruppen auf einer anderen Ebene, sondern nur aus                  dem, was im Hier und Jetzt präsent ist.
Somit ist sie, im Gegensatz                  zur Demokratie auch keine fixierte Struktur, sondern immer nur                  unmittelbar vor Ort im Prozess der Organisierung und des Kampfes                  anwesend.
Landauers Vision der Kommunen, mit denen er die Gesellschaft                  strukturell erneuern wollte, könnte in diesem Sinne erweitert                  werden: Die Kommune wäre dann anwesend, wenn Menschen sich in                  ihren Kämpfen um Emanzipation in einer Weise zusammenschließen,                  die ihre Ziele bereits andeutet.
Wenn sie also keine Forderungen an eben jene Institutionen stellen,                  die für ihre Unterdrückung verantwortlich sind (und damit bei                  Demokrat_innen wie Mouffe für Empörung sorgen: "Tatsächlich lehnen                  einige Aktivisten allein das Ansinnen, Forderungen zu formulieren                  rundheraus ab."
(17) ).
Wenn                  sie nicht Herrschaft im Namen der Freiheit ausüben, sondern ein                  Geflecht von nichthierarchischen Beziehungen entwickeln, aus denen                  direkte Aktionen hervorgehen, also Handlungen, die nicht darauf                  abzielen, dass eine externe Instanz eine Forderung erfüllt, sondern                  die Forderung selbst erfüllen.
Typische Formen der Direkten Aktion waren in der Geschichte der                  anarchistischen Bewegung vor allem der Generalstreik, aber auch                  Sabotageaktionen (beispielsweise die Zerstörung von Produktionsmaschinen                  oder Militärgerät) und praktische Solidarität (beispielsweise                  das Aufbauen von kollektiven Lebensformen oder Hilfe für Flüchtende                  bei der Überwindung von Nationalgrenzen).
Eine solche Form der Politik ist bereits das, was sie fordert,                  nämlich mit Landauer gesprochen "ein Bund von Bünden von Bünden                  von Bünden; ein Gemeinwesen von Gemeinschaften von Gemeinden,                  eine Republik von Republiken von Republiken."
(18)
Im Gegensatz zur Demokratie ist Anarchie deshalb auch kein Zustand,                  der irgendwann erreicht sein kann, sondern ein permanenter Prozess                  des Kampfes gegen Herrschaftsstrukturen.
Ein solcher Kampf geht über die bloße Kritik hinaus und bedeutet                  ein nie abgeschlossenes Experimentieren mit Formen des Politischen,                  in denen die begehrte Emanzipation sich bereits andeutet.
Pierre Miche
