Tatsδchlich scheint                  Anarchismus vielen im Nachhinein eher eine peinliche, pubertierende                  "Jugendsόnde" zu sein, was aber wohl eher mit einem sehr begrenzten                  Verstδndnis von Anarchismus zusammenhδngt.
"Der Anarchismus ist                  generationsόbergreifend und hδlt jung.
Es ist nie zu spδt, Anarchist                  oder Anarchistin zu werden", meint demgegenόber Bernd Drόcke (1) .
In einer Veranstaltung auf dem anarchistischen Sommercamp 2014                  wollten wir der Frage nachgehen, warum doch anscheinend meist                  relativ wenig angegraute Menschen im anarchistischen Milieu sichtbar                  sind (2) .
Folgende Thesen dienten                  zunδchst der Veranstaltungsvorbereitung, sie wurden dann von mir                  ergδnzt um Aspekte, die im Rahmen der Diskussion angeschnitten                  wurden (3) .
1.
Anarchismus ist historisch keine "Jugendbewegung"
Auch aktuell ist die anarchistische Bewegung an den weltweit                  wenigen Orten, wo es eine lange durchgδngige anarchistische Tradition                  gibt (z.B. Carrara/ Italien), erkennbar generationsgemischt.
Jedoch                  scheint der Anarchismus weltweit mδnnerdominiert zu sein - ein                  bislang ebenfalls zu wenig reflektierter Umstand.
2.
Im deutschsprachigen Raum ist das, jedenfalls nach der optischen                  Wahrnehmung, anders.
Hier wirkt offenbar noch die Geschichte des Nationalsozialismus                  nach: stδrker noch als z.B. in Italien wurde im deutschen Faschismus                  (2.Weltkrieg) eine ganze Generation "verheizt".
Nach 1945 gab es in der BRD nur wenige όberlebende "Alt-Anarchisten",                  die Organisationen aufzubauen versuchten, bis auf wenige Ausnahmen                  jedoch den Kontakt zur heranwachsenden Jugend nicht (mehr) fanden.
So gingen auch diese Versuche langsam ein, bis es ab 1968 eine                  gewisse Renaissance gab, jedoch als Neuorganisierung im Zuge der                  StudentInnenbewegung, wiederum ohne Kontakte zu den NS-άberlebenden.
Aufgrund des Faschismus wurden zudem δltere Menschen vielfach                  pauschal der Nδhe zum NS-System bezichtigt.
Folge war ein starkes                  Abgrenzungsbedόrfnis.
Erst die Geschichtswerkstδtten in den 1980er Jahren versuchten                  vor Ort wieder in grφίerem Umfang όberlebende (antifaschistische)                  AugenzeugInnen aufzutun, die nun allerdings nach und nach wegstarben.
3.
Eine weitere anarchistische "Welle" gab es im deutschsprachigen                  Raum (Φsterreich, Deutschland, Schweiz) ab 1980, vor allem im                  Zuge der HausbesetzerInnenbewegung.
Diese setzte sich vielfach                  vom "Habitus" (Kleidung, Sprachgebrauch, δsthetische Gestaltung                  der Treffpunkte etc.) stark von den "Δlteren" ab, so dass dies                  wiederum eine "Jugendbewegung" blieb.
Lange Jahre wirkte ein "linksradikaler                  Dresscode" ausgrenzend.
4.
Die starke "subkulturelle Inszenierung" hatte zur Folge, dass                  es vielen im Zuge des Δlterwerdens nicht mehr attraktiv schien,                  an der "Szene" teilzuhaben (z.B. schmδlerten Beruf, Kinder etc.                  auch die zeitlichen Mφglichkeiten, an zδhen, oft zeitlich ausufernden                  Plena und nδchtlichen Konzerten etc. teilzunehmen.
Der stark informelle                  "Touch" der Szene (wer nicht "gesehen" wird bei den einschlδgigen                  Demos und Veranstaltungen ist nicht richtig "dabei", vom Informationsfluss                  ausgenommen etc.) tat ein άbriges.
Anarchismus wurde daher nicht                  mehr als eine Praxis angesehen, die όber das Ende des Studiums                  bzw. den Eintritt ins Berufsleben hinaus lebbar ist.
5.
Demgegenόber fδllt bei Gesprδchen auf, dass viele Δltere die                  anarchistische Theorie bis in die Gegenwart richtig finden.
Punktuell sind diese Menschen dann durchaus mobilisierbar (etwa                  bei Kampagnen gegen Gentrifizierung und Atomkraft, Themen also,                  die die Lebenswelt όber die Generationen hinweg berόhren), allerdings                  scheinen die "Δlteren" oft nicht mehr an vielen Punkten zugleich                  aktiv sein zu kφnnen/ zu wollen, sondern suchen sich eher fόr                  sie zentrale spezifische Themen/ Aktionsfelder aus.
In den wenigen Orten, wo es relativ kontinuierliche und grφίere                  von anarchistischen Gedanken mit getragene Zusammenhδnge gibt                  (z.B. Hamburg, Berlin) sind noch vergleichsweise viele ά40er/50er                  aktiv, Menschen also, die sich in den Bewegungen der 80er Jahre                  politisiert hatten.
6.
Welche Beispiele zumindest zeitweise erfolgreicher anarchistischer                  Bewegungen fallen uns ein (ein sporadisches Beispiel wie das Stφren                  eines Gipfels oder eine Nazi-Aufmarsch-Blockade zδhlt nicht!)?
Wenn wir zur Beantwortung dieser Frage mal locker drei Generationen                  in die Vergangenheit schauen mόssen, dann ist klar, dass der Anarchismus                  ein ewiger Verlierer in der Geschichte ist.
Kein Wunder, sind                  wir doch die ewigen "natόrlichen" Feinde jeder Macht, und ist                  herrschaftsfφrmiges Denken als vermeintlich "alternativlos" doch                  in den allermeisten Hirnen fest verankert.
Im Alltag mόssen wir                  kleine Brφtchen backen - eine starke Kluft zu den hohen Zielen                  und Idealen.
Eine groίe Frustrationstoleranzgrenze ist da nφtig.
Nicht alle haben die psychische Struktur, "singend mit der Pfeife                  im Mund Niederlagen zu ertragen" (4) ,                  ohne daran zu verzweifeln.
Da ist es wenig erstaunlich, dass sich                  viele nach einigen Jahren der Aktivitδt resigniert oder ausgebrannt                  zurόckziehen.
Unter diesen Umstδnden ist die "Szene" von hoher Fluktuation                  gekennzeichnet.
Kontinuierlichere Strukturen gibt es kaum.
7.
Aufgrund von Unverbindlichkeit und Frust, allzu wenigen Aktiven                  (die sich oft zu viel aufbόrden), Erfolglosigkeit und Perspektivlosigkeit                  etc. όberfordern sich viele derer, die sich όber einen lδngeren                  Zeitraum in der anarchistischen Bewegung engagieren - physisch,                  psychisch, finanziell.
Ein "Ausstieg" erscheint vielen als einzig                  mφgliche Konsequenz.
Ein blinder Fleck ist auch der hohe Anteil                  jener Menschen in linken und alternativen Bewegungen die regelmδίig                  Drogen konsumieren, Psychiatrieerfahrungen haben etc. - auch wenn                  es dafόr natόrlich mehr Ursachen gibt als die latente άberforderung,                  so sollte dies allein schon Grund genug sein, όber Auswege und                  Perspektiven nachzudenken, die aus einer offenkundig verfahrenen                  Situation hinausfόhren.
8.
In eine zusδtzliche Falle scheinen wir oft mit einem unreflektierten                  Autonomie-Begriff selbst zu tapsen: wenn Menschen soziale Wesen                  sind, so beinhaltet dies auch, dass sie voneinander abhδngig und                  mit zunehmendem Alter hilfsbedόrftig werden.
Diese Tatsache wird oft von AnarchistInnen ignoriert, Freiheit                  und Unabhδngigkeit werden auf eine Weise idealisiert, die an das                  vom Marlboro-Cowboy in der Zigarettenwerbung verkφrperte Bild                  denken lδsst - und so nebenbei gesagt so auch leicht durch neoliberale                  Praxen der Individualisierung integrierbar ist.
Δlterwerden (wie auch generell eine anarchistische Perspektive)                  erforderte also einen Freiheitsbegriff, der Autonomie nicht als                  Selbstzweck in den Mittelpunkt stellt, sondern stets in den Zusammenhang                  nφtiger - und erstrebenswerter!
- tragfδhiger sozialer Bezόge                  stellt.
Mit anderen Worten: das zugrunde liegende Menschenbild                  braucht eine zentrale Stellung in Diskussionen um anarchistische                  Perspektiven.
9.
Gemeinschaft fδllt nicht vom Himmel, das bekommen gerade diejenigen                  zu spόren, die versuchen, mal mehrere jener Menschen an einen                  Tisch zu bekommen, die sich anarchistisch nennen.
Generell scheinen                  gegenwδrtig gerade die bestehenden anarchistischen Strukturen                  im deutschsprachigen Raum einen stark individualistischen Touch                  zu haben.
Aufeinander zuzugehen und dabei Kompromisse einzugehen                  scheint keine Stδrke der Menschen im anarchistischen Spektrum                  zu sein - einer Szene, die zwar schnell von Solidaritδt, gegenseitiger                  Hilfe etc. redet, diese Begriffe aber selten definiert und fόllt:                  von "freiwilliger Vereinbarung" bleibt oft nur noch "freiwillig"                  όbrig, und so schafft sich jede/r ganz postmodern und "bedόrfnisorientiert"                  seine/ ihre eigene Welt und muckelt vor sich hin (Theorie ist                  ja ohnehin vielfach "verdδchtig").
Gemeinschaftlichkeit jenseits der Klein- oder Patchworkfamilie muss heutzutage offenbar geόbt                  - aber auch erlebt - werden, die Bereitschaft dazu scheint aber                  gering.
10.
Um stabile anarchistische Strukturen zu bilden, die auch                  biographisch eine Einbindung όber die Jahrzehnte hinweg ermφglichen                  wδre also nφtig:
es als Bereicherung wahrzunehmen, sich (wechselseitig!)
zwischen                      den Generationen auszutauschen und so von den unterschiedlichen                      Erfahrungen zu profitieren.
Begriffe wie Freiheit und Autonomie nicht zu verabsolutieren,                      sondern zu hinterfragen und um Aspekte wie Gegenseitigkeit,                      Sozialitδt, Bedόrftigkeit etc. zu ergδnzen.
unterschiedliche Aktions- und Interventionsformen als gleichberechtigt                      anzusehen (wie dies z.B. im Wendland bei den Protesten gegen                      die Castor-Transporte gelingt) - wer eine Hόft-Operation hinter                      sich hat, kann vielleicht nicht mehr an jeder Aktion auf der                      Straίe teilnehmen, doch eine gute Infrastruktur bereitzuhalten                      und fόr Schlafplδtze und warme - oder kalte, je nach Jahreszeit                      - Getrδnke zu sorgen ist nicht minder wichtig.
Ebenso legitim                      muss es sein, sich "Auszeiten" zu gφnnen.
einen "identitδren Anarchismus" (όber Lifestyle-Attribute                      wie z.B. Kleidung nach auίen getragen, weniger όber Positionen/                      sichtbare Aktionen) in einen "inhaltlichen Anarchismus" zu                      όberfόhren, in dem sich Menschen unterschiedlichen Alters                      wohlfόhlen und bei dem es nicht auf das Aussehen, kφrperliche                      Agilitδt etc. ankommt.
generell Praxen nicht-ausgrenzender Verhaltensweisen und                      gegenseitiger Akzeptanz sowie eines wohlwollenden Miteinanders                      zu entwickeln, in denen "Detailfragen" vielleicht nicht ganz                      so wichtig sind und eine hundertprozentige άbereinstimmung                      auch nicht erforderlich ist, ohne deshalb entweder Widersprόche                      zu ignorieren oder sich gleich wieder zu spalten.
die vorangestellten Aspekte als Voraussetzung fόr den Aufbau                      tragfδhiger Strukturen zu nehmen, die sowohl psychologische                      Perspektiven ("ich fόhle mich in diesen Strukturen wohl, weiί,                      dass ich geschδtzt werde wie ich bin, und es ist nicht so                      schlimm, wenn ich es nicht schaffe, immer όberall dabei zu                      sein") und persφnliche/ soziale Perspektiven (z.B. Mehrgenerationen-Wohnprojekte,                      Kommunen) wie auch φkonomische Perspektiven (z.B. selbstverwaltete                      Betriebe, Genossenschaften/ solidarische Φkonomie, "Projekte-Anarchismus")                      beinhalten.
"Empφrung alleine reicht nicht.
Sie muss konstruktiv werden",                  schrieben die GenossInnen vom A-Laden Berlin mal.
Stimmt.
Denn eine politische Perspektive, die diese genannten Aspekte                  nicht als Grundlage hat, scheint mir eine Kopfgeburt zu sein.
Die zentrale Frage ist also, wie aus den bisherigen gesellschaftlich                  wenig relevanten anarchistischen Fragmenten eine Bewegung entstehen                  kφnnte, die diesen hohen Ansprόchen Rechnung trδgt, ohne angesichts                  oft trister Realitδten vorschnell wieder in Resignation umzuschlagen.
Gerald Grόnekle
