Die Zeitung, hinter der schon immer ein deutsch-US-amerikanischer                  Sprengkopf steckte, stellte nicht einmal die Frage nach den Opfern.
Dass in einem Tunnelkomplex des IS niemand ein Überlebensrecht                  hat, scheint für diese Kriegsberichterstatter_innen selbstverständlich                  zu sein.
Gefangene werden nicht gemacht, wer zur falschen Zeit                  am falschen Ort war, hat Pech gehabt.
Schließlich ist ja der Bundeswehroberst                  Klein nicht bestraft, sondern zum General befördert worden, obwohl                  er für den Tod von 140 Menschen in Afghanistan verantwortlich                  ist, die Benzin aus einem manövrierunfähigen Tankwagen abgezapft                  hatten.
Die Drohnen, deren Einsatz unter Obama gestiegen ist,                  löschten ganze Familien aus.
Das waren "Kollateralschäden" und                  die Welt wollte es nicht so genau wissen.
Trump übertrumpft seinen Vorgänger nun an Militarismus.
Schon                  eine Woche nach seiner Inauguration am 28./29.
Januar starben                  bei einem Angriff von US-Spezialkräften im Jemen mindestens 30                  Zivilist_innen.
Bei der Bombardierung von Mossul sollen Menschen                  in dreistelliger Höhe umgekommen sein.
Am 18. März starben im                  Norden Syriens etwa 40 Menschen in einer bombardierten Moschee.
Am 20. März töteten Bomben der US-geführten Kriegskoalition, die                  seit 2014 in Syrien angeblich gegen den IS kämpft, mindestens                  33 Menschen, die in einer Schule Zuflucht gesucht hatten.
Die                  Zielkoordinaten hatte wohl die Bundeswehr geliefert.
Es gab wenige                  Berichte darüber und dann war das Thema erledigt.
Eine kritische                  Öffentlichkeit, die Aufklärung über die Verbrechen verlangt, an                  denen auch die Bundeswehr beteiligt war, fehlt hier.
Vom Unbehagen                  gegen Trump in den Medien sollten wir uns nicht täuschen lassen.
Denn ein großer Teil dieser Trump-Kritiker_innen befürchtet, dass                  unter der neuen Administration die NATO und die Feindschaft zu                  Russland womöglich nicht mehr oberste Priorität haben könnten.
Ein mittlerweile zurück genommenes Trump-Zitat, in dem die NATO                  für obsolet erklärt wurde, sorgte bis in den Bundesvorstand der                  Grünen und der taz-Redaktion für Aufregung.
Dabei blieb ein Aspekt                  unterbelichtet.
Lange bevor das Trump-Zitat für Furore sorgte, gab es auch in                  Deutschland eine antimilitaristische Bewegung, die die NATO für                  überflüssig erklärte.
Sogar in den Programmen der Grünen der 1980er                  Jahre war die Forderung nach Auflösung der NATO enthalten.
Linke                  Sozialdemokrat_innen und Gewerkschafter_innen argumentierten ähnlich                  und verwiesen auf die zu hohen Militärausgaben.
Diese Forderungen                  waren am stärksten, als es noch einen Warschauer Pakt gab.
Man                  forderte damals, dass sich die beiden Militärblöcke auflösen sollen,                  um die Gefahr von Kriegen zu minimieren.
Heute will kaum jemand daran erinnert werden.
Besonders die Grünen                  hyperventilierten, als Trump sich kritisch zur NATO äußerte.
Sie                  waren mit die ersten, die nach der Trump-Wahl forderten, dass                  nun die von Deutschland dominierte EU die Speerspitze der neuen                  NATO sein müsste.
In der Linkspartei gibt es zumindest in der Programmatik noch                  die Beschlüsse gegen die NATO.
Wie schnell sie aber bei einer                  möglichen rot-rot-grünen Koalition der Regierungslogik geopfert                  werden, wird zu beobachten sein.
In der BRD darf nur Mitregieren,                  wer sich zu EU und NATO bekennt, nicht unbedingt auch zur USA.
Je mehr Trump deutlich machte, dass zu seinem "Make America great                  again" der Einsatz von Bomben gehört, desto mehr machen die NATO-Freund_innen                  aller Parteien mit ihm ihren Frieden.
Der NATO-Generalsekretär                  Jens Stoltenberg war voll des Lobes für den Militärpräsidenten,                  der die NATO nun nicht mehr für obsolet erklärt.
In den USA haben                  die Militarist_innen aller Parteien aufgeatmet, als klar wurde,                  dass Trump keine neutralistische Politik betreiben würde.
Und                  in Deutschland ist eine ganz große Koalition von Union bis zu                  den Grünen zufrieden mit Trump, der nicht nur Drohnen, sondern                  auch ganz große Bomben zum Einsatz bringen lässt.
Der Präsident,                  den viele noch vor Monaten als Gefahr erkannten, wird jetzt von                  diesen Politiker_innen gelobt, weil er sich als Militarist erweist.
Rassismus und Sexismus in Trumps Ideologie spielen in dem Augenblick                  keine große Rolle mehr, in dem er sich als Oberkommandierender                  der "Freien Welt" geriert, zu der sich auch eine ganz große Koalition                  in Deutschland zählt.
Antimilitarist_innen hingegen treten an, um den Mythos dieser                  "Freien Welt" zu zerstören.
Zu ihr gehören Kriege, Putsche und                  die Niederschlagung von emanzipatorischen Bewegungen.
Der Vietnamkrieg                  wurde ebenfalls zur Verteidigung dieser vermeintlich "Freien Welt"                  geführt, die für schrankenlose Durchsetzung des Kapitalismus steht.
Antimilitarist_innen in Deutschland werden gerne auf die Zustimmung                  all jener Kräfte von Bild bis taz verzichten können,                  die sich in den letzten Monaten über Trump echauffierten und dabei                  vor allem an die deutschen Interessen dachten.
Die aber sollte                  eine antimilitaristische Bewegung in Deutschland an erster Stelle                  angreifen.
Dabei gilt es, sich dem Schulterschluss mit einer deutschen                  Politik zu verweigern, die mit dem Finger auf Trump und die USA                  zeigt, um sich umso nachdrücklicher als neue Führungsmacht anzupreisen.
Eine außerparlamentarische Bewegung, die dagegen nicht eindeutig                  Stellung bezieht, wäre nur eine Hilfskraft für den deutschen Imperialismus.
Peter Nowa
