Wir reden hier immerhin von einem Land, in dem                  sich einmal eine "Libertдre Partei" zu nationalen Wahlen stellte,                  bestehend aus Reichen und Superreichen, deren Programm einzig                  darin bestand, keine Steuern mehr zahlen zu wollen.
So manch breitschultriger texanischer Truckdriver nennt sich                  in bester №berzeugung einen "revolutionдren Anarchisten", schlicht,                  weil er sich an keine Geschwindigkeitsbegrenzungen hдlt.
Und tatsдchlich                  gibt es bis heute viele in Europa lebende Amerikanerinnen und                  Amerikaner, die ihren Landsleuten jenseits des groяen Teichs eine                  genetische Affinitдt zum Anarchismus nachsagen, eine Art angeborenen                  Freiheitsdrang und eine natьrliche Neigung zu staatsferner Selbstorganisation,                  die sie gerne mit dem Erbe des American Frontier, der Cowboys,                  Trapper und Self-made-men erklдren.
Anarchismus wird in diesem                  Zusammenhang zu ьbersteigertem Individualismus, der auch noch                  zum nationalen Identitдtszeichen hochgejubelt wird: zu einer Art                  Cowboyhut mit groяem, schwarzem Stern.
№ber die Pflicht zum Ungehorsam gegenьber dem Staat
Die politisch belesenen unter solchen Autorinnen und Autoren                  berufen sich fьr ihre wunderliche Nationalpathologie gerne (im                  Stillen oder ausdrьcklich) auf einen Klassiker der anarchistischen                  Weltliteratur: Henry David Thoreaus "№ber die Pflicht zum Ungehorsam                  gegenьber dem Staat".
In diesem Text, der einen groяen Einfluss                  auf das Politik- und Aktionsverstдndnis sowohl Mahatma Gandhis                  als auch Martin Luther King Jr.
hatte, schildert ein Ich-Erzдhler                  (vermutlich Thoreau), wie man ihn in den USA Mitte des 19. Jahrhunderts                  fьr einige Tage ins Gefдngnis wirft, weil er sich weigert, eine                  neu erhobene Steuer zu bezahlen.
Wer diese Verweigerung fьr sich                  genommen schon fьr anarchistisch hдlt, sollte den Text lieber                  noch einmal lesen.
Denn das, was Thoreaus Aktion tatsдchlich zu                  einem Akt des gewaltfreien, anarchistischen Widerstands macht,                  ist nicht seine Weigerung, Steuern zu zahlen, sondern seine Begrьndung                  dieser Weigerung und das politische Ziel, das er damit verfolgt                  - nдmlich die Abschaffung der Sklaverei und der Widerstand gegen                  einen imperialistischen Krieg der USA gegen Mexiko.
Der politische                  Gehalt einer Aktion ergibt sich aus ihrer Zielsetzung - und aus                  sonst gar nichts.
Andernfalls mьsste man wohl mit Fug und Recht                  die rechtsextreme Tea Party fьr ebenso anarchistisch halten wie                  Thoreau.
Wer freilich glaubt, mit tausenden wohlhabenden Steuerbetrьgern                  eine gerechtere, solidarische Gesellschaft aufbauen zu kцnnen,                  dem sollte man viel Glьck wьnschen - und ihm vielleicht noch rasch                  den Weg zur nдchsten Nervenheilanstalt erlдutern.
Thoreau mag so etwas wie der Stammvater des US-amerikanischen                  Individualanarchismus sein.
Die Politik jedoch ist aus seinen                  Ausfьhrungen "№ber die Pflicht zum Ungehorsam gegenьber dem Staat"                  keineswegs gewichen.
Die in der US-Amerikanischen Diskussion zurzeit                  wissenschaftlich dominierenden individualistischen und anthropologischen                  Strцmungen dagegen drohen, den Anarchismus in aller ÷ffentlichkeit                  zu entpolitisieren.
Diesen Vorwurf muss sich - leider - auch James C. Scott gefallen                  lassen.
Dabei ist sein Buch "Applaus dem Anarchismus" eigentlich                  eine ьberaus erfreuliche Erscheinung.
Es ist witzig, geistvoll, anregend, angenehm zu lesen und voller                  interessanter Fakten und Ideen.
Scott arbeitet als Professor fьr                  Politologie und Anthropologie an der US-amerikanischen Eliteuniversitдt                  Yale, einer konservativen Kaderschmiede, die erst vor einigen                  Jahren den anarchistischen Anthropologen David Graeber vom Hof                  gejagt hat.
Vielleicht hat dieses Ereignis Scott vorsichtig werden                  lassen.
Nach eigener Aussage hat er die Skizze zu seinem Buch zwanzig                  Jahre lang (!)
in der Schublade liegen lassen, ehe er sich dazu                  durchringen konnte, sie zu verцffentlichen.
Es kommt in letzter                  Zeit ja auffдllig hдufig vor, dass sich vor allem in Wьrden ergraute                  Emeriti, also ordentlich pensionierte Professorinnen und Professoren,                  plцtzlich zum Anarchismus bekennen.
Warum sie ihre revolutionдre Gesinnung zu ihrer aktiven Zeit                  im Hцrsaal so schamhaft verborgen hielten, erцrtern sie freilich                  nur selten.
Mag sein, dass eine privilegierte Stellung auf Lebenszeit                  nicht unbedingt die politische Courage steigert.
Aber das nur                  nebenbei.
Scotts Buch ist episodisch aufgebaut und geht im Grunde der Frage                  nach, was geschehen mьsste (und historisch zuweilen auch geschah),                  um einen radikalen gesellschaftlichen Umbruch zu bewirken.
Revolution                  bedeutet fьr Scott dabei vor allem einen Wandel der Perspektive.
Ein wichtiges Konzept, das er bereits im Rahmen seiner zu Recht                  viel beachteten Forschungen zu bдuerlichen Widerstandspraktiken                  auf dem asiatischen Kontinent in die wissenschaftliche Diskussion                  eingebracht hat, ist dabei das der "Infrapolitik".
Mit Infrapolitik bezeichnet Scott Praktiken des Regelbruchs oder                  der Regeldehnung, deren Akteure gerade kein Interesse haben an                  einer wie auch immer gearteten ÷ffentlichkeit.
Vor allem die schwдchsten                  Mitglieder einer Gesellschaft bedienten sich, so Scott, infrapolitischer                  Praktiken, nicht selten aus purer №berlebensnotwendigkeit: "Unter                  Infrapolitik verstehe ich Aktionen wie Verzцgerung, Wildern, Stibitzen,                  Verstellung, Sabotage, Desertion, Fernbleiben, Besetzung und Flucht"                  (S. 18).
Wer an postkolonialer Theorie geschult ist, insbesondere an den                  wegweisenden, aber sprachlich garstigen Arbeiten Gayatri Chakravorty                  Spivaks, wird beim Lesen von Scotts Darlegungen des ÷fteren in                  sich hinein schmunzeln: Die Subalterne kann also doch sprechen!
Nur will sie es meistens gar nicht.
Denn infrapolitische Praktiken funktionieren nur so lange, wie                  ihre Akteurinnen und Akteure unentdeckt bleiben.
Sie sind daher, weit mehr noch als Formen des цffentlichen, politischen                  Protestes oder des offenen Widerstands, auf solidarische Netzwerke                  angewiesen, die sie stьtzen, decken oder auch von ihnen profitieren:                  "Man kцnnte sagen, dass historisch gesehen das Ziel von Bauern                  und subalternen Klassen darin besteht, in den Archiven nicht prдsent                  zu sein.
Wenn sie in Erscheinung treten, dann kann man ziemlich                  sicher sein, dass irgendetwas schrecklich schiefgegangen ist"                  (S. 37).
Man hat es also letztlich mit einer Verdopplung der sozialen                  Ordnung zu tun: Auf der einen Seite gibt es die sichtbare, offizielle,                  nicht selten дsthetisierte Ordnung, die sich in Gesetzen niederschlдgt,                  von Lehrern vermittelt und von Polizisten geschьtzt werden soll.
Auf der anderen Seite jedoch gibt es auch die funktionale Ordnung,                  die das (№ber)Leben einer Gesellschaft in Wahrheit sicherstellt.
Diese Duplizitдt der Ordnungen, so Scott, verschafft den niederen                  Schichten ihr politisches Gestaltungspotential: "[der] Grundrespekt                  fьr die Handlungsfдhigkeit der Nicht-Eliten scheint nicht nur                  staatlicherseits, sondern auch durch die sozialwissenschaftliche                  Praxis verraten worden zu sein [...] Je besser ein soziales oder                  wirtschaftliches Ordnungssystem geplant, geregelt und formalisiert                  ist, desto wahrscheinlicher ist es von informellen Prozessen abhдngig,                  die das formale System nicht anerkennt, ohne die es aber nicht                  weiterexistieren kцnnte, Prozessen nдmlich, die das formale System                  allein nicht hervorbringen und erhalten kann" (S. 21, 69).
Scott macht ьberzeugend deutlich, dass infrapolitische Eingriffe                  nicht selten verantwortlich waren fьr den Ausgang groяer politischer                  Konflikte.
Etwa wдhrend des Amerikanischen Bьrgerkriegs: Die Niederlage                  der Sьdstaaten sei in dem Moment besiegelt gewesen, als tausende                  von Soldaten desertierten, um sich an der Erntearbeit auf ihren                  kleinen Farmen zu beteiligen.
Sklaven konnten sich ohnehin nur die reichen Groяgrundbesitzer                  leisten.
Eine mцgliche Aufhebung der Sklaverei berьhrte die einfachen                  Soldaten daher ьberhaupt nicht.
Ohne die Jahresernte jedoch hдtte                  das №berleben ihrer Familien auf dem Spiel gestanden.
Diese Massendesertion                  sei, so Scott, gewiss kein bewusster, politischer Protest gewesen.
Den Ausgang des Kriegs (mit)entschieden habe sie aber trotzdem.
Auch die Differenz von sichtbarer und funktionaler Ordnung illustriert                  Scott an einer ganzen Reihe von Beispielen.
Besonders erheiternd                  ist sein Bericht ьber einen "Streik", der nur dadurch die Produktion                  lahmgelegt habe, dass die Arbeiter die Anweisungen ihrer Ingenieure                  bis aufs i-Tьpfelchen befolgt hдtten.
Sie wussten genau, dass                  die Regularien der sichtbaren Ordnung das Werk ins Chaos stьrzen                  wьrden.
Scott versteht die politische Entwicklung der letzten                  Jahrzehnte als groяangelegten Versuch des Staates und der gesellschaftlichen                  Eliten, diese funktionalen Ordnungen zugunsten einer immer straffer                  und technischer werdenden zentralisierten, дsthetischen Ordnung                  zurьckzudrдngen.
Hier setzt auch seine Forderung nach einem Wandel                  der Perspektive an: "[wir] machen alle gerne den Fehler, sichtbare                  Ordnung mit funktionaler Ordnung und sichtbare Komplexitдt mit                  Unordnung gleichzusetzen" (S. 71).
Man kann Scotts Position mit einem recht banalen Beispiel verdeutlichen:                  Ein Paragraphenreiter, der nicht bereit ist, auch nur ein Jota                  vom formellen Gesetzestext abzuweichen, obwohl es dafьr gute Grьnde                  gдbe, maяt sich im Grunde eine Perspektive an, die ihm gar nicht                  zukommt.
Denn eine sichtbare, дsthetische Ordnung erkennt man                  in ihrer Gesamtheit immer nur von oben - und von auяen.
Er sieht                  sich, dieweil er seine Mitbьrgerinnen und Mitbьrger schikaniert,                  also gewissermaяen auf dem Balkon des Kцnigs, Prдsidenten oder                  Industriekapitдns stehen.
Dass er in Wahrheit nur ein Kraut im                  Garten der Herrschaft ist, kann er fьr den Moment vergessen.
Da die Nicht-Eliten in Scotts Modell die Kraft zur politischen                  Gestaltung bereits "von Natur aus" haben, liegt ihr Problem somit                  vor allem in einer mangelnden Bewusstwerdung.
"Applaus dem Anarchismus"                  beginnt denn auch folgerichtig mit einer Episode, in der sich                  der junge Scott, zu Besuch im deutschen Osten, belehren lassen                  muss, er kцnne nicht einfach so bei Rot ьber die Ampel gehen,                  auch wenn weit und breit kein Auto zu sehen sei.
"Warum eigentlich                  nicht?
", fragt er sich.
Infrapolitische Regelverletzungen - wie                  etwa, bei Rot ьber die Ampel zu gehen - nennt Scott "anarchistische                  Freiьbungen" (S. 29).
Er hдlt sie fьr einen unverzichtbaren Beitrag zur Bewusstwerdung                  der eigenen Mцglichkeiten, alternative Ordnungen zu verwirklichen.
Denn Ideen und politische Strukturen entwickeln sich nach Scotts                  №berzeugung aus Handlungen, nicht umgekehrt: "[...] die groяen                  emanzipatorischen Zugewinne fьr die menschliche Freiheit [sind]                  nicht das Ergebnis ordnungsgemдяer institutioneller Vorgдnge,                  sondern [verdanken] sich den unordentlichen, unvorhersehbaren,                  spontanen Aktionen [...], die die Sozialordnung von unten her                  aufgesprengt haben" (S. 163).
Also: Wenn wir von nun an alle brav                  bei Rot ьber die Ampel laufen, dann kommt die Anarchie, richtig?
Kinder, Kinder, Kinder.
Das Problem an Scotts auf den ersten Blick durchaus ansprechender                  Argumentation ist, dass er sein Augenmerk einzig und allein auf                  die Formen sozialer Aktionen richtet, und nicht auf deren Ziele.
Fast mцchte man meinen, die gesamte (durchaus anspruchsvolle)                  anarchistisch-anthropologische Forschung der letzten Jahrzehnte                  hдtte sich zur Aufgabe gemacht, das alte Graffiti: "Anarchie ist                  machbar, Herr Nachbar" wissenschaftlich zu untermauern.
Nun ist                  es ja gewiss sehr schцn zu wissen, dass es schon in weit zurьckliegender                  Zeit herrschaftsfreie Strukturen, sagen wir, innerhalb der Kleinbauernschaft                  Indonesiens gab, oder dass in einer armen Kleinstadt auf Madagaskar                  die Bevцlkerung chronisch an ihrem Bьrgermeister vorbei entscheidet.
Bleibt nur die Frage: Was nьtzt das alles?
Die bloяe Tatsache, dass Menschen sich zusammenschlieяen und                  sich etablierten Ordnungssystemen phantasievoll wiedersetzen kцnnen,                  sagt nдmlich nicht das Geringste darьber aus, warum sie so etwas                  tun.
Auch Scott ist natьrlich klar, dass die funktionale Ordnung                  in der ьberwiegenden Mehrzahl der Fдlle die sichtbare Ordnung                  stьtzt, anstatt sie zu gefдhrden.
Anarchistisch ist an ihrer bloяen                  Existenz gar nichts.
Freie Zusammenschlьsse und infrapolitische                  Praktiken kцnnen ebenso gut dazu dienen, die Einrichtung von Flьchtlingsheimen                  zu verhindern, Arme aus wohlhabenden Stadtvierteln zu verjagen                  oder auslдndische Gemьselдden in Brand zu stecken, wenn die eigene                  Fuяballnationalmannschaft verloren hat.
Mit fortgesetzten Verweisen                  auf eine vorgebliche kulturanthropologische Konstante des Anarchismus                  in der Menschheitsgeschichte lassen sich die drдngenden politischen                  Probleme der Gegenwart weder lцsen noch vernьnftig angehen.
Im                  Gegenteil: Bьcher wie "Applaus dem Anarchismus" erwecken - sicherlich,                  ohne es zu wollen - den Eindruck, als hдtte Anarchismus mit Politik                  gar nichts zu tun; als gдbe es eine unerkannte, verdeckte, naturnotwendige                  Gemeinschaftlichkeit unter den Menschen, die man mit ein paar                  №bertretungen der Verkehrsregeln ins Bewusstsein locken kann -                  so man beim №berqueren der Ampel nicht doch ьberfahren wird.
Es                  ist schon merkwьrdig, dass Scott sich zu Recht gegen die Entpolitisierung                  wichtiger gesellschaftlicher Prozesse durch ihre Standardisierung,                  Technisierung und Quantifizierung wendet, aber nicht bemerkt,                  wie sehr er selber zur Entpolitisierung einer revolutionдren Idee                  beitrдgt.
Wenn ein im Sinne Scotts, Graebers und anderer verstandener                  Anarchismus tatsдchlich schon immer zur natьrlichen Lebenswirklichkeit                  der Menschheit gehцrte - wieso sieht dann die Welt so aus, wie                  sie aussieht?
Die Schwierigkeiten liegen lдngst nicht mehr darin, den Menschen                  bewusst zu machen, dass sie auf ihr Schicksal grundsдtzlich Einfluss                  nehmen kцnnen.
Die Schwierigkeiten liegen darin, Kriterien fьr                  eine wьnschenswerte soziale Ordnung zu entwickeln und zu vermitteln,                  die das №berleben auf diesem Planeten vielleicht noch sicherstellen                  kann.
Dass so etwas nur in einem weiten, offenen, extrem konfliktbeladenen                  Diskussionsprozess ьber einen sehr langen Zeitraum hinweg (wenn                  ьberhaupt) mцglich ist, weiя jeder, der sich auch nur einmal in                  ein Stadtviertelkomitee gesetzt hat.
Die Entideologisierung des                  Anarchismus hat seiner sozialen Wirksamkeit gut getan.
Seine drohende                  Entpolitisierung allerdings wird ihn von der soziokulturellen                  Landkarte verschwinden lassen.
Analytisch bietet "Applaus dem Anarchismus" ohne Zweifel nьtzliche                  und originelle Geisteswerkzeuge (auch wenn Scotts "zweifaches                  Hoch auf die Kleinbьrger" (S. 106-123), die er unbedenklich mit                  den Kleinbauern zusammenwirft, eher albern ist).
Es finden sich sogar literarische Perlen, etwa Scotts beiяende                  Satire ьber eine zukьnftige Reform an seiner Universitдt Yale,                  in der die Quantifizierung menschlicher Leistungen endgьltig Amok                  lдuft und der Zitationsindex auf einem an der Stirn der Professoren                  angebrachten Minibildschirm permanent ablesbar sein wird.
Politisch                  aber ist sein Buch, wieder einmal, ein eher trьbes Produkt US-Amerikanischer                  Individualismusverherrlichung.
Applaudiert wird in "Applaus dem Anarchismus" nicht dem Anarchismus                  als politischer Idee, sondern einem ungreifbaren, obskuren, anscheinend                  naturwьchsigen, unverbindlichen, weitgehend konfliktfreien Geistergebilde.
Einem extrapolitischen Dingsda.
Joseph Steinbei
