Motto:                  "Frauen.
Arbeit.
Migration".
Freitag, 29.08.
Der erste Tag war vom Publikum her recht όbersichtlich.
Das bot                  aber umso mehr Mφglichkeiten in Ruhe alle Stδnde zu inspizieren.
Und ich muss sagen, wer sich mit anarchistischer und artverwandter                  Literatur beschδftigt, dem muss da einfach das Herz aufgegangen                  sein!
Insgesamt mag der eigentliche Ausstellungsbereich recht klein                  gewesen sein, aber ich wόsste in NRW keinen anderen Bereich, der                  eine so breite Masse an antiquarischen (mitunter Erstausgaben                  von Stirner, Rocker, Bookchin, u.a.) und aktuellen Werken bereit                  stellt!
Schmetterling-Verlag, Edition Nautilus, Karin Kramer Verlag,                  Edition Assemblage, Assoziation A, AG SPAK, Edition AV, Unrast,                  Graswurzelrevolution, Syndikat A, Trotzdem, Alibri und viele andere                  Verlage, sowie Antiquariate und Projekte waren mit Stδnden anwesend.
Aber es gab ja nicht nur Bόcher und anarchistische Zeitungen                  wie DA, GWR und Gai Dao, sondern auch Vortrδge.
Der Vortrag zum                  Antiziganismus zeigte deutlich, wie dramatisch mit Sinti und Roma                  umgegangen wird.
Und inwiefern eben immer noch das alte "Zigeuner"bild verwendet wird, um explizit Front gegen Sinti und Roma, aber auch                  allgemein gegen alle Menschen aus dem Balkan zu machen.
Danach folgte Claudia Frobφhse mit einem Bericht zur Gleichstellung                  von Frau und Mann.
Sie zeigte dabei anschaulich, dass Frauen auch                  in Deutschland immer noch im Durchschnitt deutlich weniger verdienen.
Besonders betroffen sind aktuell Rentnerinnen, da sie sich fόr                  die Familie aufopferten, anstatt rentenpflichtigen Jobs nachgehen                  zu kφnnen, weswegen ihre Rente oft nicht einmal fόr das Existenzminimum                  reicht.
Schade finde ich dabei besonders, dass das lδnger schon                  bekannt ist.
Aber es δndert sich leider viel zu wenig!
In der anschlieίenden Diskussion fiel mir noch auf, dass es oft                  auch Mδnner gibt, die sich zur Emanzipation der Frau berufen fόhlen.
Jedoch nicht immer mit Frauen, sondern quasi aus der Rolle der                  wissenden Person, die etwas Gutes fόr Nichtwissende tun will.
Leider ist das in dem Bereich, wie auch in der Flόchtlingsarbeit                  immer noch weit verbreitet...
Samstag, 30.08.
Maria Braig las am Samstagmorgen auf der Limesse aus ihrem 2014                  im Verlag 3.0 erschienenen Buch "Nennen wir Sie Eugenie".
Schon                  im Sommer 2012 war in der GWR 370 ihr gleichnamiger Artikel erschienen.
Maria Braig beschreibt ihre Idee zum Buch: "Bei der Recherche                  fόr diesen Artikel όber lesbische Flόchtlinge im deutschsprachigen                  Raum stieί ich auf die Geschichte von Eugenie.
Eine junge Frau                  aus den Senegal hatte Asyl in der Schweiz gesucht, weil sie wegen                  der Liebe zu einer Frau und der drohenden Zwangsverheiratung mit einem Mann ihre Heimat verlassen musste.
Eine Mitarbeiterin von                  amnesty international erzδhlte mir in anonymisierter Form, was                  sie vom Schicksal der jungen Senegalesin wusste, einem am zweiten                  Tag der Messe vom Eichhφrnchen zu ihrem 2014 im Verlag Graswurzelrevolution                  erschienenen Buch Schicksal unter vielen".
Auf der realen Grundlage                  dieses Schicksals beruht die Roman-Handlung.
Die Einzelheiten                  allerdings sind erfunden oder anderen Lebensgeschichten entnommen.
Sie kφnnten so geschehen sein, aber auch ganz anders.
Die Lesung am zweiten Tag der Messe vom Eichhφrnchen zu ihrem                  2014 im Verlag Graswurzelrevolution erschienenen Buch "Kommen                  Sie da runter!"
(2) war wirklich                  super und teilweise sehr erheiternd, auch wenn das Thema Repression                  durch staatliche Organe an sich nicht wirklich witzig ist.
Schφn                  auch jemanden zu sehen, die mit Herzblut und viel Charme kreativen                  Widerstand leistet und sich nicht durch Schikane einschόchtern                  lδsst!
Davor kann ich wirklich nur den Hut ziehen und meinen grφίten                  Respekt zollen!
Die anschlieίende Lesung von GWR-Redakteur Bernd Drόcke war ebenfalls                  gut, hδtte aber insgesamt einen deutlich grφίeren Zeitrahmen verdient.
Impressionen von zwei von insgesamt 40 Interviews ist doch arg                  knapp fόr mehr als einen flόchtigen ersten Eindruck in das im                  Mδrz 2014 im Karin Kramer Verlag erschienene Buch "Anarchismus                  Hoch 2" (3) und den Vorgδngerband                  "ja!
Anarchismus".
Insbesondere die Diskussion im Anschluss litt durch das abrupte                  Ende.
Leider lδsst sich das bei einem engen Zeitrahmen mit vielen                  Lesungen und Vortrδgen nicht vermeiden.
Der Vortrag von Rainer Knirsch war dann fόr mich die grφίte άberraschung,                  da er den selbst erlebten "Fall BMW" (Verlag Die Buchmacherei,                  2014) fesselnd vortrug und anschaulich zeigte, wie sehr der gewerkschaftliche                  Alltag frustrieren kann, wenn man denn wirklich etwas bewegen                  will und nicht nur firmenfreundlich die "Interessen der Belegschaft"                  reprδsentiert und dabei eigentlich nur das eigene Ego streichelt.
Weitere Vortrδge gerade zu den feministischen Ansδtzen hδtten                  mich zwar noch sehr interessiert, aber irgendwann raucht dann                  einfach der Kopf bei soviel Input.
Zumal die Gesprδche und Diskussionen                  an allen drei Tagen am Rande der Vortrδge nicht unerwδhnt bleiben                  sollen.
Denn es herrschte eine wirklich offene Atmosphδre!
Also                  alles in allem ein super Tag!
Sonntag, 31.08.
Der dritte Tag war nicht mehr ganz so gut besucht.
Da waren wohl                  einige noch vom Vorabend geschlaucht.
Trotzdem verfolgten etliche                  den Worten von Ralf Landmesser in Gedenken an Erich Mόhsam.
Seine                  Mischung aus historischem Input und eingestreuten Gedichten Mόhsams                  war wirklich gut gewδhlt.
Auch hier machte sich der enge Zeitrahmen                  bemerkbar.
Deswegen trug er kurzerhand vor einigen Interessierten                  den zweiten Teil im Auίenbereich des Cafιs vor.
Im Anschluss gab es noch einen Vortrag zu solidarφkonomischen                  Projekten, wo mehrere Kommunen und Kollektive vorgestellt wurden                  und wie diese aufzeigen, dass es auch anders geht, als es uns                  allen von diversen Φkonomen, Politiker*innen und sonstigen Menschen                  im kapitalistischen Umfeld herunter gebetet wird.
Zeitgleich stellte                  sich das Projekt FREE!
(4) vor.
Dabei gingen die anwesenden Referenten auf die Schwierigkeiten                  der Kommunikation im weltweiten Netz ein und welche Mφglichkeiten                  es gibt, um sich im www ein wenig sicherer zu vernetzen.
Ein wichtiger                  Aspekt dabei ist, dass es eine absolute Sicherheit vor άberwachung                  nicht gibt.
Egal, wie verschlόsselt und egal όber welche Umwege                  E-Mails verschickt werden.
Trotzdem sollte jede*r sich Gedanken                  machen, inwiefern dezentrale Wege nicht doch besser sind, als                  όber zentrale Anbieter a la facebook, twitter und whatsapp zu                  kommunizieren.
Damit endete fόr mich auch der dritte Tag.
Und alles in Allem                  kann ich sagen, dass die Veranstalter*innen eine wirklich eindrucksvolle                  Messe organisiert und durchgefόhrt haben!
Much respect for that!
Schφn auch zu sehen, wie bunt das Publikum gemischt war und wie                  viele an diesem Ort zusammen kamen (an allen drei Tagen sicherlich                  einige Hundert).
Das macht Mut, gibt Kraft und Hoffnung fόr eine bessere, eine                  anarchistisch-libertδre Welt zu streiten und zu leben!
Rob Ro
