stattfand (1) .
Eingeleitet                  wurde er von einem Bekenntnis zu oberster Priorität (sic) ziviler                  Instrumente für die Prävention von Konflikten, ihre Früherkennung,                  die Verhinderung von Eskalationen, ihre Beilegung und Überwindung                  ihrer Folgen - vielleicht als Vorbereitung auf das, was dann kommen                  sollte:
Unstrittig dürften Zumachs Ausführungen dazu gewesen sein, dass:                  neue Mythen über Bedrohungen entstanden seien; die "neuen Kriege"                  und das Phänomen des Terrorismus gar nicht neu seien, es aber                  auch in der Friedensbewegung viele Diskussionen über sie gebe;                  "einäugiger Pazifismus" unglaubwürdig sei.
Andeutungen für sein                  Credo gab es aber auch schon hier: Zivile Instrumente für die                  Konfliktbearbeitung seien ja noch gar nicht ausreichend vorhanden,                  oder: Die vielen Diskussionen führten dazu, dass die Friedensbewegung                  oft nicht sprechfähig sei.
Andererseits: Pazifisten sollten sich                  an der Debatte über den Einsatz militärischer Mittel beteiligen.
Pazifismus bleibe natürlich notwendig: als Korrektiv und ständige                  Infragestellung.
Bei nachweislich drohendem Völkermord und Verbrechen                  gegen die Menschlichkeit müsse aber der Einsatz von Zwangsmitteln denkbar sein.
Das Instrument wäre eine UN-Polizeitruppe, mit robuster                  Bewaffnung.
Dazu stellen sich einige Fragen
Sind Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit definiert?
Ja, das sind sie, als Straftatbestände im Völkerstrafrecht.
Damit                  ist aber noch lange nicht gesagt, dass diese Definitionen auch                  praktisch wirksam werden.
Es gibt eine internationale Konvention                  über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes, aber rund                  50 Staaten haben sie nur unter Vorbehalten oder mit Einwendungen                  unterschrieben, etliche andere gar nicht.
Nachdem 2016 der Bundestag                  seine Anerkennung der Vernichtung der Armenier 1915-16 im Osmanischen                  Reich als Völkermord erklärt hatte und die Kritik der Türkei laut                  wurde, beeilte sich die Bundesregierung zu versichern, dass die                  Resolution rechtlich für sie nicht bindend sei - sie brauchte                  die Türkei für ihre Flüchtlingspolitik.
Man wird sehen, wie sie                  sich zu der Klage der Herero und Nama auf Entschädigung stellt                  - Völkermord ist anerkannt, Geld sollte aber bisher nie fließen.
Wer würde dann (zweite Frage) nachweisen wollen, dass Völkermord                  und Verbrechen gegen die Menschlichkeit drohen?
Aber mal den Idealfall angenommen: Alle Kriterien beachtet, alles                  ganz neutral nachgewiesen, alle sind begeistert (nur die Regierung                  des zu überfallenden Staates nicht, mit der man doch früher auch                  zusammenarbeitete - die ist auf einmal kein Mitglied der wie ein                  Mann zusammenstehenden "internationalen Gemeinschaft" mehr) -                  wer setzt dann die Truppen  oh, sorry, die UN-Polizeitruppe in                  Marsch?
Wenn es eine internationale Organisation sein soll - wie                  wäre sie zusammengesetzt und wie strukturiert?
Zumach sagt: Der                  Sicherheitsrat der UNO, vielleicht sogar die Generalversammlung,                  soll entscheiden.
In der UNO sind aber Staaten.
Staaten sind keine                  Landschaften und keine ethnischen Gruppen, sondern politische                  Gebilde.
Sie haben Interessen, und zwar die der gesellschaftlichen                  Gruppierungen, von denen sie getragen werden.
Sie existieren zu                  dem Zweck, diese Interessen durchzusetzen.
Wie also sollte die                  UNO neutral handeln können?
Und man muss weitere Fragen stellen: Welche Erfahrungen gibt                  es denn mit sogenannten humanitären Interventionen?
Interventionsgründe                  werden herbei gelogen, wie im Fall des Irak.
Interventionen finden                  dort statt, wo ein Staat Interessen und Ambitionen anderer im                  Wege ist, wie im Falle Libyens.
Auch die UNO hat sich das Konzept                  der "Schutzverantwortung" zu eigen gemacht.
Wo hätte es denn schon                  "humanitäre" Interventionen (laut Selbstverständnis) geben müssen,                  ohne dass es sie gegeben hätte?
BefürworterInnen von Zumachs Thesen meinen, die Friedensbewegung                  dürfe sich der Diskussion um militärische Zwangsmittel nicht verschließen,                  wenn sie mittelfristig und konkret etwas erreichen wolle.
Mag                  sein.
Wenn sie aber unter dem Einfluss einzelner, selbstgeschaffener                   ja, sagen wir ruhig: Gurus oder als Folge von Gruppendynamik                  oder, nicht zuletzt, unter dem Druck des politischen Mainstreams                  (denn die Bundesrepublik Deutschland führt Krieg!)
tatsächlich                  Sympathien für militärisches Engagement entwickelte - wie käme                  sie da wieder heraus?
Das ist es ja, was man von ihr will: Sie                  soll zum Mitmachen bewegt werden, sie soll ihre Unabhängigkeit                  aufgeben.
Dann säße die Friedensbewegung in der Falle.
Dann würde                  sie überhaupt nichts mehr erreichen.
Das wäre eine ganz spezielle                  Zukunft des politischen Pazifismus (um beim Titel des Symposiums                  zu bleiben).
Und es stellt sich natürlich die Frage, wessen Interessen                  jemand vertritt, der der Friedensbewegung diese Diskussion empfiehlt.
Cornelia Mannewit
