Der im Verlag Graswurzelrevolution erschienene schwarz-rote Leitfaden                  "Kleine Geschichte des Anarchismus" von Findus ist ein mittlerweile                  in überarbeiteter Neuauflage erhältlicher Renner.
Und auch die                  meist zusammen mit AutorInnen aus der anarchistischen Szene entstandenen                  und im Unrast Verlag publizierten Sachcomics "Kleine Geschichte                  des Zapatismus", "Kleine Geschichte der Krisenrevolten" und "Kleine                  Geschichte der Genossenschaften" sind allesamt dazu geeignet,                  politische Themen leicht verständlich und aus emanzipatorischer                  Perspektive zu vermitteln.
Dabei sind diese Bücher nicht nur für                  "Szenefrischlinge" und Comicfans eine Bereicherung.
Michael Schulze von Glaßer schreibt seit vielen Jahren Artikel                  für die GWR und war einst Redakteur der graswurzelrevolutionären                  Jugendzeitung "utopia".
Heute ist er stellvertretender Geschäftsführer                  der Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen                  (DFG-VK) und aktives Mitglied der Informationsstelle Militarisierung                  Tübingen (IMI).
Seine antimilitaristische Sachkompetenz, die er                  sich als Aktivist und Autor angeeignet hat, kommt dem jetzt im                  Unrast Verlag publizierten Sachcomic "Kleine Geschichte der Kriegsgegnerschaft"                  zu Gute.
Zum Inhalt
Von den Weltkriegen über die Remilitarisierung Deutschlands bis                  zu heutigen Kriegen behandeln Findus und Michael Schulze von Glaßer                  sozusagen im Schweinsgalopp wichtige historische Ereignisse.
Auch                  Kontroversen und unterschiedliche Standpunkte innerhalb der Friedensbewegung                  werden angerissen.
Der schwarz-rote Faden der Geschichte wird                  mit Hilfe der JungaktivistInnen Lilly und Felix gesponnen, die                  am Anfang des Comics auf dem Weg zu einer Aktion gegen einen Bundeswehrpropagandastand                  auf eine Demo der Friedensbewegung stoßen.
Hier kommt es zu einer                  Diskussion mit älteren FriedensaktivistInnen, in deren Verlauf                  die Geschichte der Kriegsgegnerschaft gezeichnet wird.
Dabei geht                  es um die Gründung der ersten Friedensgesellschaften 1815, die                  Geschichte der DFG-VK und den Kampf von AnarchistInnen und MarxistInnen                  gegen Krieg und Waffenexporte.
Thematisiert werden unter anderem                  auch: Drohnenkriege, Antikolonialismus, NATO und Völkerrecht,                  die Anti-Atomtod- und Ostermarsch-Bewegung, die 68-er, die Graswurzelrevolution                  und die Proteste gegen Vietnamkrieg und NATO-Doppelbeschluss.
Kritik
Einiges, wie die Darstellung der Gewaltdiskussionen anlässlich                  der Aktionen der marxistisch-leninistischen RAF, wirkt arg verkürzt,                  ein bisschen platt und oberflächlich.
Die Proteste gegen den Angriffskrieg                  der NATO auf die damalige Bundesrepublik Jugoslawien verlegen                  Findus und von Glaßer kurzerhand ins Jahr 1998.
Tatsächlich wurde                  zwar der Bundestagsbeschluss für den dritten Bombereinsatz deutscher                  Kriegsflugzeuge gegen Jugoslawien (im 20. Jahrhundert) bereits                  Ende Oktober 1998 getroffen.
Der NATO-Angriffskrieg und die meisten,                  leider sehr bescheidenen Proteste dagegen erfolgten aber erst                  1999.
Fazit
Die Kürze der Texte, mit denen hier versucht wird, mehr als 200                  Jahre antimilitaristische Bewegungsgeschichte zu skizzieren, ist                  nicht geeignet, wichtige Themen zu vertiefen.
Sie kann aber sehr wohl dazu dienen, vor allem junge Menschen                  auf eine bewegungsnahe Geschichtsschreibung von unten und auf                  antimilitaristische Positionen neugierig zu machen.
Und letzteres                  ist heute notwendiger denn je.
Noch nie seit 1945 gab es so viele                  minderjährige Soldaten in Deutschland.
Die Rekrutierung von Jugendlichen                  für das Mordhandwerk ist skrupellos.
Sie beginnt in den Schulen,                  läuft über youtube, über Werbung auf Litfasssäulen und in den                  Medien von taz bis BILD (vgl. GWR 416).
Dabei wird das Mordhandwerk,                  das Soldatinnen und Soldaten erlernen, von den Bundeswehrwerbestrategen                  als Abenteuer verklärt.
Dieses Comic-Sachbuch zeigt dagegen, dass Krieg immer noch der                  Mord auf Kommando und ein Verbrechen an der Menschheit ist.
Es                  hat gute Chancen, über die momentan recht kleine antimilitaristische                  Szene hinaus Menschen ein Stück Geschichte von unten zu vermitteln.
Zudem kann es als Anregung dienen, sich mit weitergehender Literatur zu beschäftigen.
Zu hoffen ist, dass die "Kleine Geschichte der Kriegsgegnerschaft"                  in den Schulen Verbreitung findet, um somit dem massiven Werbefeldzug                  der Bundeswehr entgegenzuwirken.
Bernd Drück
