Dies ist also eine Premiere.
Im Juli 2014 interviewten                  GWR-Redakteur Bernd Drόcke, GWR-Praktikantin Nina Nadig und GWR-Mitherausgeber                  Horst Blume das Unrast-Verlagskollektiv: Jφrn Essig, Martin Schόring                  und Markus Kampkφtter.
Das Interview wurde im Studio des Medienforum                  Mόnster fόr die GWR gefόhrt, von Klaus Blφdow aufgezeichnet und                  im August mehrmals im Bόrgerfunk als Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  auf Antenne Mόnster (AM, 95,4 Mhz./ www.antennemuenster.de )                  ausgestrahlt.
Prompt erhielten wir empφrte Hφrerbriefe.
In einem                  der Briefe heiίt es wφrtlich: "Am Freitagabend wurde auf AM                  ein Beitrag von ihnen όber den Unrast Verlag berichtet [sic!].
Ich kann meinem Entsetzen darόber kaum beschreiben.
[sic!]
Ich denke sie wissen was das fόr ein Verlag ist.
[...] So was                  von blφde oder selbst vφllig kommunistisch eingestellt [...]."
Faszinierend.
;-) Wir verφffentlichen das Interview in einer                  όberarbeiteten Version.
(GWR-Red.)
Nina Nadig (GWR): Wie ist euer Verlag vor 25 Jahren entstanden?
Jφrn Essig (Unrast): Ich bin der einzige von uns dreien,                  der bei der Grόndung 1989 schon dabei war.
Wir kommen zwar alle                  aus dem gleichen politischen Projekt, haben aber nicht in der                  heutigen Konstellation den Verlag gegrόndet.
Wir haben zu Studierendenzeiten eine anarchistisch-libertδre                  Initiative (Alibi) gegrόndet, um uns in die Hochschulpolitik einzumischen.
Diese Phase war relativ kurz, weil wir uns bald als Alibi verstδrkt                  in auίeruniversitδre politische Diskussionen und Aktionen eingemischt                  haben.
Wir waren ausdrόcklich eine anarchistische Gruppe, haben uns                  dann aber auch immer mehr mit der autonomen Bewegung auseinandergesetzt,                  die in den 80er Jahren von Bedeutung und von anarchistisch bis                  autonom, libertδr bis marxistisch zusammengesetzt war.
Wir haben                  uns da als AnarchistInnen zugehφrig gefόhlt.
Wir waren eine Gruppe von 25 Menschen und haben uns regelmδίig                  im Umweltzentrum (UWZ) getroffen und dort irgendwann auch einmal                  einen Text der autonomen L.U.P.U.S.-Gruppe aus dem Rhein-Main-Gebiet                  gemeinsam gelesen.
Der hieί: "Stand autonomer Bewegung?
Langlauf oder Abfahrt im                  Sturz" (1) , in dem es nach                  einer umfassenden Kritik der Praxis der Autonomen im Wesentlichen                  darum ging, dass man sich als Bewegungslinke institutionalisieren                  muss, dass man nicht immer nur Aktionen und Kampagnenpolitik machen                  kann und sich wundert, dass hinterher die Gruppen und Strukturen                  wieder zerfallen nach solchen Aktionen.
Wir haben diese Diskussion                  als Gruppe aufgegriffen und uns im Ergebnis entschlossen, in Mόnster                  ein Libertδres Zentrum zu grόnden.
Daraus hervorgegangen ist das                  Themroc, das zwei, drei Jahre existierte
Bernd Drόcke (GWR): Nee, fast vier, von 1988 bis Januar 1992.
Jφrn Essig: Zeitgleich mit der Grόndung des Themroc gab                  es eine Zeitungsinitiative, die das anarchistische Magazin PROJEKTil herausgebracht hat.
Der Titel klingt martialisch, ein bisschen                  militaristisch.
War gar nicht so gemeint, sondern es war aus dem                  Wort "Projekt" abgeleitet.
Wenn man das Cover der Zeitung sieht, ist "Projekt" in Versalien                  geschrieben, das "il" hinten dran klein.
Diese Zeitung hat das                  Themroc leicht όberdauert, aber zur Grόndungszeit war sie als                  Zeitung unseres Zentrums gedacht und ist dann aber immer mehr                  zu einem anarchistischen Lokalblatt geworden.
Es gab eine interessante                  Bewegung zu dieser Zeit, Ende der 80er Jahre in Mόnster.
Da haben                  wir uns heimisch gefόhlt, haben fόr diese lokale Bewegung und                  aus ihr heraus diese Zeitung gemacht, die auch όberregional Verbreitung                  fand.
Aus diesem Zeitungskollektiv haben sich dann drei Menschen                  herauskristallisiert und gesagt, wir wollen etwas Nachhaltigeres                  machen, als nur aktuelle Diskussionen und Flugblδtter zu verφffentlichen.
Wir wollten auch persφnlich weiter gehen und kollektiv arbeiten.
Es gab diese Idee: zusammen kδmpfen, leben und arbeiten.
Von Anfang an war auch der Aspekt, seinen Lebensunterhalt damit                  zu verdienen im Hinterkopf.
So haben wir 1989 den Unrast Verlag                  gegrόndet.
Bernd Drόcke: Ich kann mich gut daran erinnern: Als ich 1990                  den Atomkraft Nein!-Kalender 91 im Umwδlzzentrum (UWZ)                  zusammengebastelt habe, wurde dort gleichzeitig der erste Antifakalender gemacht, von einer autonomen Kalendergruppe.
Das war das erste                  groίe Projekt des Unrast Verlages.
Der Antifa-Taschenkalender                  91 erschien im September 1990 mit einer 8.000er Auflage.
Ein Riesenerfolg.
Wenn ihr die libertδre Szene in der Themroc-Zeit mit der heutigen                  vergleicht, welche Unterschiede seht ihr dann?
Wie hat sich das                  entwickelt?
Wie seht ihr die Perspektiven der anarchistischen                  Bewegung?
Martin Schόring (Unrast): Oh, das sind groίe Fragen.
Heute                  ist unsere Position ja eine ganz andere.
Damals waren wir jung                  und mittendrin in der Szene.
Das heiίt, die gruppierte sich um uns als Zentrum und war sehr                  lebendig.
Wir haben damals im Themroc Veranstaltungen mit mehreren                  hundert Leuten gemacht.
Ich glaube nicht, dass man das heute noch                  in Mόnster so auf die Beine stellen kφnnte.
Aus meiner Sicht gab                  es damals eine breiter aufgestellte anarchistische Szene als heute.
Bernd Drόcke: Ich denke, die meisten Leute wissen nicht was                  Anarchie ist.
Was ist Anarchismus?
Kφnnt ihr erlδutern, was ihr                  darunter versteht?
Jφrn Essig: Ja, Anarchismus ist fόr mich die Leitidee                  von der Freiheit des Menschen als dem grφίten zu erringenden gesellschaftlichen                  Gut.
Freiheit ist fόr mich der Leitgedanke, mit dem man alle verschiedenen                  anarchistischen Denkstrφmungen zusammenfassen kann.
Anarchismus                  kann man historisch begreifen, auch aktuell und philosophisch.
Es gibt militanten Anarchismus, gewaltfreien Anarchismus, kommunistischen                  Anarchismus, es gibt sogar Leute die sich als Kapitalisten verstehen                  und sich Anarchisten nennen, sogenannte "Libertarians".
Es gibt                  alles, was man gesellschaftlich thematisieren kann, auch in einer                  anarchistischen Version.
Fόr mich ist das Entscheidende daran, dass Anarchismus der Leitfaden                  ist, zu mehr Freiheit, perspektivisch der Herrschaftsfreiheit                  unter den Menschen auf allen Ebenen.
Ich denke, die Graswurzelrevolution-Leser                  und -Leserinnen verstehen, was ich meine, dass es ein Prozess                  ist, der langsam und schrittweise voran geht.
Es gibt aber auch                  revolutionδre Strφmungen, insbesondere in der Geschichte, die                  sich als anarchistisch verstehen und sich von einem radikalen                  gesellschaftlichen Umsturz den richtigen Schritt zur Herrschaftsfreiheit                  versprechen.
Es gibt Anarchosyndikalisten, die sich gewerkschaftlich organisieren                  und mόhsame Kδmpfe in Betrieben fόhren usw.
Nina Nadig: Du hast gerade schon etwas erzδhlt von der Grόndung                  des Unrast-Kollektivs.
Wer war damals dabei?
Jφrn Essig: Als wir das Unrast-Kollektiv gegrόndet haben,                  waren wir zu dritt.
Das waren Ines Gutschmidt, die heute die Beratungsstelle                  des Autonomen Frauenhauses in Mόnster fόhrt, Willi Bischoff, der                  heute die Edition Assemblage [vgl. Interview in GWR 387] macht,                  und ich.
Wir drei waren aber auch eingebunden in ein grφίeres                  Netzwerk.
Also, es gab z.B. - weil Bernd ja auch den Antifa-Kalender                  angesprochen hat - die Antifa-Kalender-Redaktion noch als Gruppe,                  aus der dann wieder die Gruppe rat - reihe antifaschistischer                  texte - entstanden ist, die bis heute Bόcher im Unrast Verlag                  herausbringt.
Es gab verschiedene Kerne, die sich um den Verlag                  herum assoziiert haben.
Genannt habe ich ja schon das PROJEKTil,                  das dann, als es das Themroc nicht mehr gab, ja noch weiter erschienen                  ist, mit ein paar Ausgaben, die auch als HerausgeberInnengruppe                  assoziiert waren im weitesten Sinne.
Zum Schluss hat der Unrast                  Verlag dann auch den Vertrieb fόr das PROJEKTil όbernommen,                  fόr die letzten Ausgaben.
(2)
Heute sind wir zu dritt, auch aus dem gleichen Zusammenhang,                  aber spδter zum Kollektiv dazu gestoίen.
Es gab praktisch ein                  paar Umstrukturierungen.
Martin ist 1992 dazu gestoίen...
Martin Schόring: ...nee, das war 1994 oder 95, genau weiί                  ich es nicht.
Jφrn Essig: Weil wir auch merkten, dass wir uns professionalisieren                  mόssen.
Arbeit gab es viel, das Geld war knapp.
Ines und ich sind                  dann 2001 aus dem Verlag ausgestiegen und haben andere Prioritδten                  gesetzt.
Danach haben Willi und Martin den Verlag alleine gemacht.
Vor drei Jahren, als es zur Trennung der beiden als Kollektiv                  kam, bin ich wieder in den Verlag eingestiegen und zwei Jahre                  spδter ist Markus dazu gekommen.
Zunδchst als Azubi, weil dadurch                  auch eine externe Finanzierung mφglich war, fόr diese zusδtzliche                  Stelle.
Und nach seiner Ausbildung zum Medienkaufmann jetzt als                  vollwertiges Kollektivmitglied (schmunzelt).
Martin Schόring: Wir waren von Anfang an ein Ausbildungsbetrieb.
Auch Willi und ich haben praktisch bei Jφrn unsere Ausbildung                  gemacht.
Ganz am Anfang war der Unrast Verlag schwer unterbesetzt,                  deswegen gab es in den ersten Jahren wenige Publikationen, weil                  Jφrn die Ausbildung zum Verlagskaufmann in einer anderen Stadt                  gemacht hat.
Ines hatte gerade ein kleines Kind, das heiίt, es                  war praktisch nur Willi, der dann beschrδnkt Sachen publizieren                  konnte.
Aber diese Idee, Leute zu qualifizieren und auszubilden,                  haben wir beibehalten.
Markus ist der bisher letzte Auszubildende                  gewesen, der dann auch wieder in das Kollektiv integriert wurde.
Bernd Drόcke: Was bedeutet es fόr euch, ein Kollektiv zu sein,                  als Unrast Verlag?
Martin Schόring: Das war von Anfang an ein Kernelement.
Das geht auch zurόck auf Alibi, auf das Themroc, wo wir uns auch                  schon als Kollektiv verstanden haben, da waren wir ein 14-Personen                  Kollektiv, das damals das anarchistische Zentrum Themroc betrieben                  hat.
Irgendwann haben wir uns geφffnet fόr die Szene, dann war                  das Kollektiv nicht mehr federfόhrend, sondern ein NutzerInnenplenum                  hat das Themroc organisiert.
Aber der Kollektivgedanke ist von                  uns weitergefόhrt worden, im Verlag und auch in der Zeitung.
Die                  beiden Projekte waren von Anfang an kollektiv organisiert.
Was                  im Verlag noch einmal etwas anderes war, weil es da dann irgendwann                  auch darum ging, dass es da Geld zu verteilen gab, also die Lohnfrage                  gestellt wurde.
Nina Nadig: Ihr bezeichnet euch in eurem Selbstverstδndnis                  als "anarchistisch, feministisch, antirassistisch und antifaschistisch".
Gerade habt ihr erwδhnt, dass Ines ausgetreten und beim Verlag                  nicht mehr dabei ist.
Das heiίt, ihr seid nur noch Mδnner im Kollektiv                  zurzeit.
Was bedeutet das fόr euch in Bezug auf den Feminismus,                  in wie fern versteht ihr euch als Feministen?
Inwiefern kφnnen                  auch Mδnner Feministen sein?
Markus Kampkφtter (Unrast): Ja, ich glaube, dass es fόr                  Mδnner mφglich ist Feministen zu sein.
Ich wόrde mich jetzt nicht                  unbedingt so bezeichnen, aber jetzt weniger, weil ich da groίe                  Schwierigkeiten mit habe - wenn das jemand zu mir sagen mφchte,                  darf das auch gerne passieren.
Ich bin nur nicht besonders scharf                  darauf, auf die ganzen Ismen.
Vielleicht ist es ein bisschen die                  Frage dahin, was macht ein Verlag?
Es gibt sicher eine Menge Bόcher,                  die wir machen, wo wir nicht hinter jedem einzelnen Wort stehen,                  was da drin steht.
Insofern ist es vielleicht verstδndlich: wenn                  eine Autorinnengruppe oder auch eine einzelne Autorin mit dem                  Thema zu uns kommt, dann kφnnen wir das gerne unterstόtzten.
Ansonsten                  ist man als Mann in einer komfortablen Rolle im Patriarchat, in                  einer mδnnerdominierten Gesellschaft.
Da kann man auch selber etwas dran machen, fόr sich tun, Frauen                  unterstόtzen, in dem was sie strukturell unterdrόckt, das ist                  in unserem System so, und Feminist_innen versuchen, etwas daran                  zu verδndern.
Martin Schόring: Das war immer ein zentraler inhaltlicher                  Punkt bei uns, auch zu PROJEKTil-Zeiten, auch die Geschlechterauseinandersetzung                  mit Geschlechterrollen aus mδnnlicher Sicht.
Wir gehφren zu den obskuren Subjekten, die tatsδchlich so etwas                  als Mδnnergruppe gemacht haben in den 80er Jahren, όber mehrere                  Jahre, was es heute, soweit ich weiί, gar nicht mehr gibt.
Das                  erste Buch des Unrast Verlags begrόndete folgerichtig die Reihe                  "Feministische Wissenschaften".
Als Ines dann ausgestiegen ist                  und uns der direkte Draht gefehlt hat, gab es erst mal ein Loch,                  weil wir die Projekte nicht mehr an den Start gebracht haben.
Es war aber immer auch ein inhaltlicher Anspruch, in diesem Themenbereich                  zu verφffentlichen und mittlerweile haben wir auch wieder gute                  Kontakte geknόpft und machen wieder relativ viele Titel in diesem                  Bereich.
Bernd Drόcke: Stellt bitte mal das Verlagsprogramm vor.
Welche                  Bόcher habt ihr publiziert?
Wie sieht das aktuelle Programm aus?
Martin Schόring: Schwerpunktmδίig machen wir links-politische                  Sachbόcher, in den Bereichen Antifa, Antirassismus, Anarchismus,                  Kommunismus, Φkologie, Feminismus, Pδdagogik, Wir sind breit                  aufgestellt und versuchen diese Bereiche zu bedienen, mit unserm                  Programm.
Jetzt publizieren wir gerade 26 neue Bόcher aus allen Sparten.
Wir haben auch Reihen, wie zum Beispiel die Edition DISS, vom                  Duisburger Institut fόr Sprach- und Sozialforschung, die sehr                  renommiert ist.
Wir haben die Reihe "Klassiker der Sozialrevolte".
Wir verstehen uns als kleiner, linker Publikumsverlag, der nicht                  eindimensional publiziert, sondern mφglichst das abdeckt, was                  relevant ist fόr linke, emanzipatorische Bewegungen.
Jφrn Essig: Wir haben eben viel όber Anarchismus gesprochen.
Das ist unser persφnliches Selbstverstδndnis.
Als Verlag haben                  wir eher das Selbstverstδndnis eines politischen Dienstleisters,                  sozialkritische, emanzipatorische Diskussionen aus verschiedenen                  Richtungen zusammenzubringen bzw. in einen φffentlichen Diskussionsraum                  zu werfen, und was dann das Publikum daraus macht, das ist dann                  ein nδchster Schritt.
Das kriegen wir leider selten mit, es gibt                  leider nur wenig Feedback.
Am ehesten noch von Rezensenten oder                  Rezensentinnen, die sich mit den Bόchern dann etwas intensiver                  auseinandersetzen und darόber schreiben.
Wichtig ist mir zu sagen, der Schritt Richtung Emanzipation,                  Richtung herrschaftsfreie Gesellschaft, schlieίt auch die Auseinandersetzung                  mit verschiedenen anderen Denkrichtungen ein, denen ich ebenfalls                  den nφtigen Raum geben will, auch wenn ich mich persφnlich als                  Anarchist verstehe.
Horst Blume (GWR): Ihr habt auch eine umfangreiche Reihe anarchistischer                  Klassiker.
Da ist nun auch Pierre Joseph Proudhons "Was ist das                  Eigentum?"
erschienen.
Proudhon ist zu Recht umstritten, weil                  er auch antifeministische und antisemitische Δuίerungen getδtigt                  hat.
Warum habt ihr ausgerechnet den Proudhon jetzt bei euch im                  Programm?
Jφrn Essig: Diese Reihe ist keine rein anarchistische                  Klassikerreihe, auch wenn die anarchistischen Klassiker und die                  wenigen anarchistischen Klassikerinnen darin dominieren.
Die Reihe                  "Klassiker der Sozialrevolte" soll ein Stόck weit die historische                  Reihe im Unrast Verlag sein.
Das ist ein bisschen mein Kind.
Und die Reihe will versuchen                  aus verschiedenen Spektren, von Klassenkδmpfen, von sozialen Kδmpfen,                  von der Bauernbewegung im ausgehenden Mittelalter bis in die APO-Jahre,                  Klassiker zur Verfόgung zu halten.
Vieles leistet heute das Internet,                  aber als wir diese Reihe angefangen und gedacht haben, dass das                  wichtig ist, gab es das noch nicht.
Das kann man sich heute gar                  nicht mehr vorstellen, da gab es einfach nur das Medium gedrucktes                  Buch, das so etwas wie sozialrevolutionδre Geschichte bewahren                  konnte.
Vieles davon verstaubte in Bibliotheken und der Anspruch war,                  das mal wieder φffentlich zur Verfόgung zu stellen, fόr ein breiteres                  Publikum.
Das haben wir dann getan.
Das fδllt einem am Anfang                  leicht, da kann man seine Lieblingsklassiker bringen und spδter                  muss man dann schon einiges an Energie reinstecken.
Ich teile                  deine Einschδtzung: Proudhon war Antifeminist, er war Antisemit.
Das - muss ich ehrlicherweise zugeben - ist mir auch erst mit                  der Beschδftigung mit ihm nδher aufgefallen.
Wir haben ihn trotzdem                  ins Programm genommen.
Ich habe das entsprechend kommentiert,                  in Fuίnoten an den Stellen, in denen das anklingt.
Warum haben                  wir dennoch Proudhon "Was ist das Eigentum?"
neu herausgebracht?
Proudhon war einer der ersten, Godwin ist noch ein anderer Zweig,                  des frόhen Anarchismus, einer der sogenannten "Vδter des Anarchismus".
Er hat wesentliche Prinzipien des Anarchismus in seinen Schriften                  zusammengebracht: Mutualismus, Fφderalismus, Antiklerikalismus,                  Antistaatlichkeit.
Er hat radikal das Recht auf Eigentum infrage                  gestellt, was seinerzeit infam war.
Das war Grund genug, ihn in                  dieser Klassikerreihe zu prδsentieren, mit dem heutigen Blick                  mit kritischen Kommentaren zu versehen, aber eben auch, um den                  Text breiter zur Diskussion zu stellen.
Proudhon ist ja im Hinblick                  auf Antisemitismus und proletarischen Antifeminismus kein Einzelfall.
Wir kφnnen heute sicher einiges besser machen, als die Jungs vor                  150, 200 Jahren.
Horst Blume: Ich habe eine kritische Frage.
Mir ist aufgefallen,                  dass in eurem Programm kaum Gewaltfreiheit und gewaltfreie Aktionen                  thematisiert werden.
Mφchtet ihr euch zu diesem Themenkomplex                  nicht positionieren oder kommt da vielleicht noch einmal was?
Martin Schόring: Da muss man vielleicht mal schauen, wie                  denn Unrast-Bόcher όberhaupt zustande kommen?
Es gibt mindestens                  zwei Wege.
Der eine ist, wir initiieren selber Projekte, dann                  hδngt es von unserem eigenen persφnlichen Interesse ab.
Wir kommen                  jetzt alle nicht aus der gewaltfreien Ecke, sondern eher aus der                  Ecke der autonomen Politik, also jeder von uns hat schon einmal                  einen Pflasterstein von Weitem gesehen.
Von daher wόrde ich persφnlich                  jetzt von mir aus wahrscheinlich so ein Projekt nicht initiieren.
Aber die andere Seite ist, wir machen auch viele Bόcher, die uns                  angeboten werden und da ist uns bisher in dem Themenbereich nichts                  angeboten worden, vermutlich weil die alle zur Graswurzelrevolution gehen.
(lacht)
Jφrn Essig: Ich mφchte das gerne persφnlich ergδnzen.
Ich bin politisch als Anarchist sozialisiert worden in einer Graswurzelgruppe                  seinerzeit.
Da war ich noch Schόler.
Also, ich habe die gewaltfreien                  Aktionen trainiert und eingesetzt, habe sie dann zwischenzeitlich                  fόr unproduktiv empfunden.
Eine Zeit lang hab ich mich dann zu                  einem militanten Anarchismus bekannt.
Mittlerweile bin ich όber diese Spaltung aber hinweg, weil ich                  glaube, Aktionsformen und -strategien sind das eine, die Inhalte                  und Themen, die dahinter stehen, sind das andere und die sind                  mir mittlerweile deutlich wichtiger.
Ich rόttele nicht mehr an                  jedem Bauzaun, wir alle wahrscheinlich nicht mehr.
Das haben wir                  aber gemacht.
Wir haben explizit in einer Zeit agiert, in der                  es einen unfassbaren Ausbruch faschistischer Gewalt in Deutschland                  gab, gegen MigrantInnen, gegen AsylbewerberInnen, da haben Wohnheime                  gebrannt, Menschen sind ermordet worden und kurz darauf wurde                  das Asylgesetz faktisch abgeschafft: 1993.
Wir haben uns viel um Antifaschismus gekόmmert.
Die pragmatische                  Form von Antifaschismus ist meiner Ansicht nach, nicht die zweite                  Wange hinzuhalten, damals zumindest nicht gewesen, sondern die                  war militant.
Dazu werden voraussichtlich im Herbst zwei gute                  Bόcher bei uns erscheinen.
Eines heiίt "Antifa heiίt Angriff.
Zur Geschichte der antifaschistischen Bewegung in den 80er Jahren".
Um auf deine Eingangsfrage zurόckzukommen: Wir haben auch Bόcher                  in unserem Programm wie "Spaίguerilla", da sind konkrete Beispiele                  gewaltfreier Aktionen drin beschrieben.
Nina Nadig: Kφnnt ihr etwas erzδhlen zu den "Sorgenkindern",                  die ihr in der Verlagsgeschichte hattet?
Was waren Projekte, die                  nicht so gut gelaufen sind?
Wo ihr Bauchschmerzen mit hattet?
Martin Schόring: Unser grφίtes Sorgenkind war die Belletristik.
Wir haben etwa 20 Romane in der Verlagsgeschichte publiziert.
Ich glaube von den 20 sind zwei in den schwarzen Zahlen gelandet,                  alle andern haben ein deutliches Minus geschrieben, obwohl das                  gute Bόcher waren, obwohl die teilweise auch gut besprochen worden                  sind.
Mein Lieblingsbeispiel ist Kaan Arslanoglu, ein tόrkischer                  Autor, der das Buch "Charaktere" geschrieben hat.
In der Tόrkei                  ist das zu einem der hundert besten Bόcher gewδhlt worden, die                  je erschienen sind.
Wir hatten eine halbseitige Besprechung in                  der FAZ.
Trotzdem war das der grφίte Flopp, den wir je produziert                  haben.
Da ist nichts passiert.
Daraufhin haben wir die Belletristik                  dann leider beerdigen mόssen, weil wir gesagt haben, das schaffen                  wir finanziell nicht.
Das war das grφίte, was wir je versenkt                  haben.
Bernd Drόcke: Ich mφchte auf das eingehen, was Jφrn gerade                  in Bezug auf Gewaltfreiheit gesagt hat.
Gewaltfreiheit heiίt fόr                  gewaltfreie Anarchistinnen und Anarchisten ja nicht, die zweite                  Wange hinzuhalten.
Gewaltfreier Widerstand ist eine effektive,                  menschenfreundliche Form des Widerstandes.
Das wόrde vielleicht                  in diesem Fall bedeuten, dass du den Schlδger aufhδltst und ihm                  entschieden klar machst: "Lass das sein!"
Ihn also daran hinderst,                  weiter Gewalt auszuόben, ohne ihn zu verletzen.
Ziel sollte ja                  sein, dass sich die eigene Utopie schon in den eigenen, kreativen                  Widerstandsformen widerspiegelt.
Direkte gewaltfreie Aktionen,                  Sabotage zum Beispiel, das sind Aktionen, bei denen kein Mensch                  verletzt werden soll.
Es geht ja darum, die Menschen zu erreichen,                  Widerstand zu leisten, ohne zu verletzen oder gar zu tφten, das                  ist das Konzept der Graswurzelrevolution, der gewaltfreien Revolution.
Jφrn Essig: In Bezug auf das Sabotage-Konzept stimme                  ich dir zu 100 Prozent zu, aber das ist natόrlich ein militantes                  Konzept.
Bernd Drόcke: Nee, Sabotage ist ein gewaltfreies Konzept des                  Sozialen Kampfes.
Sabotage, der Begriff kommt aus dem Franzφsischen:                  "Le sabot", das ist der Holzschuh, den die Streikenden in die                  Maschinen geworfen haben, um diese zu stoppen.
Das ist also eine                  klassische direkte gewaltfreie Aktion und hat mit Gewalt in dem                  Sinne nichts zu tun.
Durch Sabotage im sozialrevolutionδren Sinne wird kein Mensch                  verletzt oder gar getφtet.
Sie richtet sich gegen Herrschaft,                  Ausbeutung und Gewalt.
Maschinen oder andere Dinge, die durch                  Sabotage gestoppt werden, empfinden keinen Schmerz, das kann von                  daher keine gewalttδtige Aktion gewesen sein.
Auch Spaί- und Kommunikationsguerillaaktionen                  verstehe ich in diesem Sinne als sozialrevolutionδre Sabotageformen                  und gewaltfreie Aktionen, die Augen φffnen und ein befreiendes                  Verlachen von Herrschaft bewirken kφnnen.
Jφrn Essig: Militant heiίt ja auch nicht gewalttδtig.
Militant, das bedeutet kδmpferisch.
Bernd Drόcke: Genau, und gewaltfrei heiίt nicht, die andere                  Wange hinzuhalten.
(lacht)
Jφrn Essig: Na ja, ich habe diese gewaltfreie Trainingsgeschichte                  mitgemacht und gerade bei Blockaden ist es schon so etwas wie                  die zweite Wange hinhalten gewesen.
Sich ohne Gegenwehr von Bullen                  wegzerren, verprόgeln, verletzen zu lassen, oder hδtte ich jetzt                  besser "Polizisten" sagen mόssen?
(lacht)
Bernd Drόcke: Vielleicht einigen wir uns auf "PoliZysten"?
Ne, im Ernst, Gewaltfreiheit kann man nicht mit Wehrlosigkeit                  gleichsetzen.
Im Gegenteil.
Gewaltfreier Widerstand erfordert                  Mut, Selbstdisziplin, Kreativitδt und oft auch Humor.
Und wenn                  wir uns die aktuellen Entwicklungen z.B. in Syrien anschauen,                  kφnnen wir feststellen, dass sich das, was der Anarchopazifist                  Bart de Ligt 1936 geschrieben hat, immer wieder bewahrheitet:                  "Je mehr Gewalt, desto weniger Revolution".
Nina Nadig: Mich interessiert, was fόr Aufgaben ihr einzeln                  im Verlag habt?
Du hast gerade gesagt, das ist eine Frage fόr                  dich.
Warum?
Was sind eure speziellen Aufgaben im Verlag?
Markus Kampkφtter: Es gibt reichlich Aufgaben.
Vielleicht                  kann man es an dem Entstehungsprozess eines Buches deutlich machen.
Also, als erstes mόssen Kontakte hergestellt werden, das hδngt                  wieder davon ab, welche Programmsegmente bedient werden mόssen.
Wo muss man sich kόmmern, wenn man sieht, wir haben hier kein                  Angebot, wen sprechen wir an?
Dann mόssen die Bόcher produziert                  werden, was im Vorfeld heiίt, dass der Kontakt mit den Autor_innen                  hergestellt und gepflegt werden muss.
Das machen wir alle drei.
Fόr die einzelnen Buchprojekte dann, das kann man jetzt im Vorhinein                  gar nicht sagen, einer von uns macht nur Antifa, die anderen dann                  Kommunismus und der andere macht Feminismus, sondern das verteilen                  wir auch vor dem Hintergrund, das hat auch etwas mit Spaί zu tun,                  Arbeit darf Spaί machen.
Trotzdem ist es auch so, dass, wenn jetzt ein theoretischer Titel,                  mit viel marxistischen Auseinandersetzungen kommt, dass das dann                  jemand machen sollte, der da vielleicht auch schon in der Vergangenheit                  zu gearbeitet hat.
Dann gibt es Vertriebsaufgaben.
Unsere Internetseite                  muss gepflegt, Neuerscheinungen reingestellt, das Ganze muss kaufmδnnisch                  erfasst werden.
Martin Schόring: Im kaufmδnnischen Bereich sind wir glόcklicherweise                  flexibel.
Jφrn und ich haben z.B. gerade Arbeitsbereiche getauscht.
Was ich sehr nett fand.
Wenn man jahrelang immer dasselbe macht, ist es gut, wenn man sagen kann, okay jetzt gebe ich mal die Finanzbuchhaltung                  ab und mach stattdessen Werbung.
Das ist auch ein Teil von Kollektivitδt.
Jφrn Essig: Im Ursprung des Verlags, in der Grόndungsphase                  gab es so einen Kollektivanspruch, der lautete, alle mόssen immer                  alles kφnnen, in allen Bereichen des Verlags arbeiten kφnnen.
Dann gab es eine Art Professionalisierungsschub, kurz bevor Martin                  dazu gestoίen ist, wo wir gemerkt haben, wenn man etwas richtig                  gut machen will, muss man sich auch ein Stόck weit darauf spezialisieren.
Also haben wir dann Arbeitsbereiche geschaffen und entsprechende                  Verantwortlichkeiten ausgekegelt, haben die eher langweiligen                  kaufmδnnischen Sachen unter uns mφglichst fair aufgeteilt, also                  wer ist fόr Mahnungen zustδndig, wer muss die Rezensionen betreuen,                  wer kόmmert sich um Werbung, wer macht den Versand usw.
Aber wir                  haben auch versucht, ein bisschen inhaltliche Struktur reinzubringen.
Ines hat die Genderdebatte und die Bόcher und Projekte dazu betreut.
Martin hatte sich stark spezialisiert auf die Belletristik in                  dieser Zeit...
Martin: und Internationalismus.
Bernd Drόcke: Welche Perspektiven seht ihr fόr den Unrast                  Verlag?
Und was wollt ihr unbedingt noch loswerden?
Jφrn Essig: Ich fange mal mit den Perspektiven an.
Das                  sind jedenfalls keine weiteren 25 Jahre mehr fόr uns, so wie wir                  hier sitzen.
Das heiίt, wir denken darόber nach, wie wir uns als Kollektiv                  verjόngen kφnnten.
Wir sind alle drei jetzt 50 Jahre alt, 
Martin Schόring: ...zusammen (lachen)
Bernd Drόcke:  150 Jahre - Anarchie!
(lachen)
Jφrn Essig: Als Kollektiv mόssen wir schauen, dass wir                  uns verjόngen.
Wir haben vorhin, vor der Sendung, ja schon όber                  Beispiele von linken Verlagen gesprochen, die das versδumt haben.
Die dann irgendwann von der Bildflδche verschwinden werden.
Das                  fδnde ich sehr schade.
Ein stόckweit ist dieser Verlag ja unser                  Kind, das man ungern scheitern sehen mφchte.
Perspektiven?
Wir hoffen, dass wir weiterhin beitragen zur libertδren                  Entwicklung weltweit, dass wir weiterhin eng mit sozialkritischen,                  kommunistischen, anarchistischen und feministischen Bewegungen,                  und denen, die da noch kommen werden, zusammenarbeiten.
Na ja,                  eben groίe und kleine Schritte gehen, die eine Gesellschaft auch                  weiterbringen.
Und wir wόrden euch alle gerne mit unseren Bόchern                  dabei begleiten.
Nina, Horst und Bernd: Herzlichen Dank fόr das Gesprδch.
Interview: Bernd Drόcke, Nina Nadig, Horst Blume
Transkription/redaktionelle άberarbeitung: Bernd Drόcke/Janina                  Rot
