Graswurzelrevolution (GWR): In Deutschland weiß man allgemein                  sehr wenig über anarchistische Zusammenhänge in der Ukraine.
Was                  für Gruppen gibt es?
Was machen diese Gruppen?
A: Es gibt einige Gruppen in Kiew, aber auch in anderen Städten.
Diese sind anarchistisch oder anders links und nicht-autoritär.
Es wird momentan darüber diskutiert, dass man mit den autoritären                  Gruppen nicht zusammen arbeiten sollte.
Manche von denen würden                  nämlich gerne ins Parlament gehen und unterstützen die Volksrepubliken                  Donezk und Lugansk.
Manche linke Gruppen wollen beim Parlament                  auf gar keinen Fall mitmachen; andere wiederum wollen auf jeden                  Fall die Zentralregierung der Ukraine unterstützen.
Die Anarchisten                  finden aber keine dieser Fraktionen in Ordnung.
Weder die ukrainische                  Regierung mit ihren Anti-Terror-Operationen, noch die Bewegungen                  im Osten finden Zuspruch.
Da gibt es dann noch eine Gruppe in                  Kiew und Charkow, das sind Anarchosyndikalisten, die heißen Autonome                  Arbeiter Union.
Außerdem gibt es kleinere Zusammenhänge, die sich                  aber eher in Bezugsgruppen organisieren, darunter diverse linke                  und feministische Strömungen.
Insgesamt ist man aber eher für                  sich und die einzige landesweite linke Organisation ist die kommunistische                  Partei, aber da will keiner mitmachen.
Die sind seltsam, recht                  beschissen und im Parlament.
Das ist einfach ziemlich autoritär                  bei denen.
GWR: Gab es auf dem Maidan auch Anarchistinnen und Anarchisten?
A: Ja, die gab es, aber die waren nicht in Gruppen organisiert.
Da wurde auch viel diskutiert, ob man da hin muss oder gar nicht                  hin darf.
Ich glaube, dass die Autonome Arbeiter Union erst dagegen                  war.
Als es die ersten Toten gab, wurde befunden, dass das jeder                  für sich selbst ausmachen muss.
Auf dem Maidan waren auch viele                  Rechte, insbesondere vom Rechten Sektor, aber zu der Zeit wurde                  eine Art Burgfrieden geschlossen: Wir mögen uns nicht, aber wir                  bekämpfen uns jetzt nicht.
Als Linke dann auf dem Maidan eine Selbstverteidigungsgruppe                  aufgebaut hatten, wurden sie dann doch von den Rechten angegriffen.
Allgemein war es eher schwierig dort klare linke Positionen zu                  vertreten.
Beispielsweise hatten ein paar Leute Poster über Gender                  aufgehängt und diese wurden dann auch von den Rechten dumm angemacht.
Es kam immer wieder zu Schlägereien.
GWR: Die Leute auf dem Maidan waren in ihrer Agenda sehr unterschiedlich,                  ihr gemeinsamer Nenner war lediglich, dass sie gegen Janukowitsch                  sind.
A: Ja, das hat ja mit dem Versprechen von Janukowitsch angefangen,                  dass er die Verträge mit dem Westen unterschreiben würde.
Das                  hat er dann kurzfristig widerrufen und darauf sind dann ein paar                  Studenten auf den Maidan gegangen.
Die Polizei hat diese dann                  in der Nacht verprügelt.
Da gab es dann große Empörung darüber                  und die Masse an Leuten kam erst darauf.
Viele Leute konnten Janukowitsch                  nicht leiden, aber im Osten hatte er anfangs noch Rückhalt.
Später                  hat er aber auch da an Boden verloren und in Donezk gab es Kundgebungen                  gegen ihn.
GWR: Nach Janukowitsch haben die Leute dann Poroschenko zum                  Präsidenten gewählt.
Poroschenko hatte aber auch unter Janukowitsch                  schon einflussreiche Positionen in der Politik inne.
Er ist Chef                  des Schokoladenkonzerns Roshen, ist zu großem Wohlstand gekommen                  und konnte auch seinen politischen Einfluss unter Janukowitsch                  ausbauen.
Warum wurde er und nicht jemand ganz anderes gewählt?
A: Mich hat das auch überrascht.
Auf dem Maidan war Poroschenko                  auch eher ruhig.
Es gab diese drei Anführer von den Oppositionsparteien:                  Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok.
Diese haben dann aber die Erwartungen der Leute auf dem Maidan                  enttäuscht.
Und untereinander konnten sie sich auch nicht drauf                  einigen, wer der Anführer sein sollte.
Klitschko hat sich beispielsweise auch in die Kampfhandlungen                  direkt eingemischt und wollte diese stoppen, aber die Leute haben                  ihn dann weggeschickt.
Er stellte auch früh klar, dass alle seine                  Stimmen an Poroschenko gehen würden, weil die Zeiten eben hart                  seien und man zusammenhalten müsse.
GWR: Klitschko ist mittlerweile Bürgermeister in Kiew.
Es                  sind aber immer noch Leute auf dem Maidan und Klitschko hat versucht                  den Platz räumen zu lassen.
Was für Leute sind das und warum will                  Klitschko sie vertreiben?
A: Da war ich nicht dabei.
Ich habe gehört, dass auf dem Maidan                  vor allem noch Marginalisierte sind.
Es gab ja immer etwas zum                  Essen und zu Trinken da und das hat auch viele sehr arme Menschen                  angezogen.
Jetzt ist Janukowitsch weg und die Mehrheit denkt,                  dass der Maidan nun auch aufhören kann.
Auch die Selbstverteidigungsgruppen                  wollten noch länger bleiben, aber aus anderen Gründen.
Die älteren                  Leute wollten einfach, dass Janukowitsch verschwindet und nun                  ist er weg.
Andere wollten aber etwas Besseres.
Viele vom Maidan                  sind nun selbst in der Regierung und das finden nicht alle sonderlich                  revolutionär.
GWR: Am 24. August 2014 - dem ukrainischen Unabhängigkeitstag                  - hat Poroschenko in Kiew eine pompöse Militärparade veranstalten                  lassen.
Gleichzeitig wird im Osten des Landes hart gekämpft und                  Leute sterben.
A: Das ist militaristische Propaganda.
Poroschenko wollte zeigen,                  was man nicht alles an militärischer Ausrüstung hat und wie stark                  die Armee ist.
Die freiwilligen Kampfverbände, die für die ukrainische                  Zentralregierung in den Osten gezogen sind, haben sich darauf                  in den Medien über ihre schlechte Ausrüstung beschwert.
Ein Freiwilligen-Bataillon                  wurde von den pro-russischen Separatisten eingeschlossen und forderte,                  dass die reguläre Armee sie da rausholen soll.
Die haben sich                  im Stich gelassen gefühlt.
Putin veranlasste daraufhin, dass es                  einen Korridor geben soll, damit das Bataillon abziehen kann.
Auf dem Weg aus der Kampfzone heraus wurden sie aber trotzdem                  angegriffen.
Die Leute vom A3OB-Bataillon (1) ,                  die vorher auch auf dem Maidan gekämpft haben, drohten daraufhin,                  dass sie einen neuen Maidan gegen Janukowitsch organisieren würden.
Janukowitsch hat die Armee in einem desolaten finanziellen Zustand                  überlassen.
Nun fehlt es an Geld und man ist auf finanzielle Hilfen                  von außerhalb angewiesen.
GWR: Was für Leute sind das, die freiwillig gegen die pro-russischen                  Separatisten kämpfen?
A: Das ist ganz unterschiedlich.
Überwiegend sind das sehr rechte                  Leute.
Es gibt aber auch ein sogenanntes "antiimperialistisches                  Bataillon".
Mit denen gab es auf dem Maidan auch schon Probleme.
Die sind im Kern auch rechts, aber sie benutzen ein paar Zitate                  von Bakunin und Kropotkin und gleichzeitig von Bandera (2) und Hitler.
Sie nennen sich nicht selber so, aber manche Leute                  bezeichnen deren Konzept als "anarcho-nationalistisch".
Das sind                  sehr rechte Leute, die ein paar linke Ideen angenommen haben.
Für mich sind die nur rechts und man braucht die nicht unterstützen.
GWR: Momentan sieht man in der Stadt sehr viele nationale                  Symbole.
An Häusern, Autos und öffentlichen Plätzen weht die Nationalfahne.
Man kann überall Fahnen, Sticker, Buttons und diversen nationalen                  Merchandise kaufen.
Es gibt auch ein Armeezelt, wo Geld für Soldaten                  und die hinterbliebenen Familien gesammelt wird.
Auch Swoboda (3) hat einen Stand in der                  Innenstadt und es gibt ein Cafe des Rechten Sektors mit Bandera-Dekoration.
Letzte Nacht habe ich auch Angehörige vom A3OB- und Donbass-Bataillon                  gesehen.
Ist diese Omnipräsenz des Nationalistischen neu oder                  war das schon immer so?
A: Das ist in den letzten Monaten ganz stark angestiegen.
Lwiw                  war aber immer schon Hochburg der Nationalisten.
Die Leute unterstützen                  die Armee sehr stark hier.
Es gab vor ein paar Wochen diese SMS-Aktion:                  Man kann eine SMS mit dem Inhalt "ARMEE" an eine Nummer schicken                  und damit Geld spenden.
Da ist dann über eine Millionen Griwna                  zusammengekommen.
Viele Leute erklären sich auch dazu bereit,                  freiwillig Ausrüstung für die Armee zu kaufen.
Da wollte eine                  Gruppe von Leuten Schutzwesten für die Soldaten besorgen.
Die                  sind in Polen aber viel billiger als hier.
Sie sind dann mit dem                  Bus nach Polen gefahren und mussten alle diese Westen selber im                  Bus am Körper tragen, weil die Einfuhr von Rüstungsmaterial eigentlich                  verboten ist.
GWR: Was muss passieren, damit die Situation besser wird?
Was würdest du dir wünschen?
A: Am besten wäre es, wenn Poroschenko und Putin miteinander                  sprechen und die Kämpfe aufhören.
Das Gesetz über das Verbot oder                  die Diskriminierung der russischen Sprache muss auch aufgehoben                  werden.
Das ist ein Problem und Russland kann damit auch ganz                  stark Propaganda machen.
Diese Spaltung ist aber auch schon in                  den Köpfen der Leute drin: Wenn man in Lwiw in einem Geschäft                  Russisch spricht, wird man manchmal nicht bedient.
Umgekehrt kann                  es auch passieren, dass man nun auf der Krim nicht bedient wird,                  wenn man Ukrainisch spricht.
Das ist mir auch schon persönlich                  passiert.
GWR: Möchtest du den deutschsprachigen Anarchistinnen und                  Anarchisten noch etwas mitteilen?
A: Ja!
Unterstützt den Krieg nicht!
Wenn beide Seiten schlecht                  sind, muss man sich nicht für eine Seite entscheiden.
GWR: Vielen Dank für das Interview!
Interview: Mathias Schmidt, September 201
