Analysen und friedenspolitische                  Übungen" schon ankündigt, will das Werk Arbeitsmethoden vermitteln,                  ähnlich wie man sie an den Universitäten lehrt.
Die beigefügten                  "friedenspolitischen Übungen" erinnern an Aufgaben bei Seminaren;                  manchmal fallen sie etwas banal aus.
Das bedeutet allerdings nicht,                  dass der Autor sich inhaltlich zurückhält, im Gegenteil.
Seine                  Forderung lautet: Weg vom Geschrei der Tagespresse, hin zu einer                  Analyse dessen, was in den heutigen Kriegen wirklich passiert!
Vor allem nimmt er die wirtschaftlichen Grundlagen und Interessen                  bei Kriegen in den Blick.
Dabei kommt er zu der überraschenden                  Feststellung, dass Kriege um Rohstoffe und Ölquellen weniger darum                  gehen, diese auszubeuten, sondern weithin im Gegenteil darauf                  abzielen, die Ausbeutung durch nicht gewünschte Akteure zu verhindern.
In den Blick kommt auch die Rolle der übernationalen Konzerne,                  deren ökonomische Macht inzwischen die vieler Staaten übersteigt.
Und es wird deutlich, dass sie die Staaten als ihre Erfüllungsgehilfen                  betrachten.
Paulitz plädiert daher auch dafür, die Zwangslage                  vieler Staaten wahrzunehmen, die oft gegen ihren Willen zur Aufrüstung                  gezwungen werden.
Das betrifft sogar die USA, ebenso wie Deutschland,                  dessen militärische Zurückhaltung seinen PolitikerInnen bereits                  unverhüllte Drohungen durch die Konzernspitzen eingebracht hat.
Paulitz kann daher auch mit Ausdrücken wie "Empire" oder Imperialismus                  nichts mehr anfangen, er findet sie unscharf.
Eine seiner Schlussfolgerungen lautet: Die sogenannten "Kollateralschäden"                  sind die eigentlichen Kriegsziele!
Schon seit Jahrzehnten wird                  darauf hingewiesen, dass die ZivilistInnen in heutigen Kriegen                  die Haupt-opfer sind.
Paulitz bringt diese Angriffe auf Wehrlose                  sogar mit der in den Medien immer wieder vorgebrachten These von                  der (vermeintlichen) Überbevölkerung in Zusammenhang und sieht                  Angriffe auf die Zivilpersonen geradezu als Versuch der "Lösung"                  dieses "Problems": ein schauderhafter Gedanke!
Wie aber können Gegenstrategien entwickelt werden?
Diese Frage ist nicht der Hauptgegenstand des Buches.
Erhoben                  wird aber die Forderung, die übernationalen Konzerne zur Öffentlichkeit                  zu verpflichten.
Sie dürfen sich nicht mehr hinter der Fassade                  vom "Geschäftsgeheimnis" verstecken.
Die Frage ist, mit welchen                  Mitteln sie unter Druck gesetzt werden können.
Die jüngsten Blockadeaktionen                  von Kohle-Abbaugebieten nehmen bereits die Akteure ins Visier,                  ebenso wie seit Jahrzehnten die Anti-Atom-Initiativen.
Ein Punkt,                  der jede Art von Engagement enorm verkompliziert, ist die Informationslage,                  besser: die Manipulation der Öffentlichkeit.
Dass Hilfsprojekte                  und Hilfsorganisationen oft mehr Schaden als Nutzen anrichten                  und sogar die Weiterführung von Kriegen mit finanzieren, ist bereits                  beschrieben worden.
Fast niemand kann wissen, ob sein Engagement                  wirklich Teil der Lösung oder Teil des Problems ist.
Aber dieses                  Dilemma ins Auge zu fassen und, wenn nötig, daraus ehrliche Konsequenzen                  zu ziehen, befreit vom blinden Aktionismus.
Selbstverständlich hat der Autor keine Patentlösung, er fasst                  auch viele Informationen nur zusammen, die bereits lange im Gespräch                  sind.
Sein analytischer Ansatz ist aber eine Voraussetzung dafür,                  über bloße Verschwörungstheorien hinauszukommen und Druck auf                  die wahren Akteure aufzubauen.
Gerd Büntzl
