Alltag zwischen Widerstand, Anpassung und gelebter                  Utopie".
Wir empfehlen beide Bόcher und verφffentlichen einen                  gekόrzten Vorabdruck.
(GWR-Red.)
Vom Herbst 2005 bis zum Frόhjahr 2012 existierte das kollektive                  Projekt der Lokomotive Karlshof in der Uckermark als Versuch,                  eine nicht-warenfφrmige landwirtschaftliche Produktion jenseits                  des Marktes in die Praxis umzusetzen.
Ich versuche, die Ideen                  und die Praxis dieses ambitionierten Projektes rόckblickend darzustellen                  und zu reflektieren.
Der Schmerz όber das Scheitern ist noch frisch.
Die Sichtweise                  ist persφnlich und erhebt nicht den Anspruch auf Vollstδndigkeit.
Als Grόndungsmitglied habe ich dieses Projekt von der Entwicklung                  und Ausarbeitung der Idee όber die Umsetzung bis zum Scheitern                  des kollektiven Prozesses intensiv mitgestaltet und -erlebt.
Der Karlshof bei Templin ist ein Hof, der durch die "Projektwerkstatt                  auf Gegenseitigkeit" (PaG) verwaltet wird.
Die Idee des selbstorganisierten                  Zusammenhangs ist es, Privateigentum an Immobilien zu neutralisieren,                  d.h. der Spekulation um Gebδude und Land etwas entgegenzusetzen.
Die Werkstatt besteht aus Projektgruppen und Einzelpersonen.
Das                  formale Prinzip der Entprivatisierung ist die άbergabe (Leihe)                  eines Objektes an eine Projektgruppe zur Nutzung der, von dieser                  Gruppe formulierten Projektziele und Scheiterkriterien.
Auch wenn                  jede Projektgruppe, die Teil der Projektwerkstatt ist, zusammen                  mit anderen Gruppen und Einzelpersonen gemeinsame Belange klδrt                  und Entscheidungen trifft, ist es fόr das Verstδndnis des Prinzips                  der PaG wichtig, dass jede Projektgruppe unter den gesetzten Bedingungen                  autonom, also entscheidungsunabhδngig von der Projektwerkstatt                  ist.
Wenn ein Projekt scheitert, geht das Objekt wieder an den                  Gesamtzusammenhang der PaG zurόck, um neuen Gruppen zur Verfόgung                  zu stehen.
Selbstgesetzte Prinzipien der Lokomotive Karlshof waren u.a.                  die Existenz eines Hofkollektivs und die Entscheidungsfindung                  im Konsens.
Das Kriterium, an dem die Gruppe letztlich ihr Scheitern                  erklδrte, war, dass aufgrund von diversen Konflikten keine Gruppenentscheidungen                  mehr mφglich waren.
Wie alles begann
Der Karlshof wurde ursprόnglich 2004 fόr das Landprojekt, einem                  Teil des Berliner Zusammenhanges Stadt-Land-Fluss, durch die Projektwerkstatt                  erworben und ist nach dem Scheitern dieser Gruppe im Frόhjahr                  2005 an die Projektwerkstatt zurόckgefallen.
Zu diesem Zeitpunkt                  traten Teile aus der alten Gruppe und zwei neuen Mitglieder zusammen,                  um das Projekt der "Lokomotive Karlshof" und die Idee der nichtkommerziellen                  Landwirtschaft zu entwerfen.
Der Kristallisationspunkt der "Lokomotive Karlshof" war der Wunsch,                  Landwirtschaft zu betreiben, die nicht fόr den Markt produziert                  und nicht den Zwδngen des Marktes unterliegt, sondern sich bei                  der Produktion an den Bedόrfnissen der Menschen orientiert.
Beispielsweise                  an dem Bedόrfnis etwas zu essen, dem Wunsch etwas anzubauen, sich                  kreativ auszudrόcken oder etwas Relevantes zu produzieren, das                  zum Leben notwendig ist.
Der Hintergrund, der uns zu dieser Projektformulierung fόhrte,                  beinhaltete mehrere Aspekte.
Ein Bezugspunkt war unser theoretisch-politischer                  Hintergrund: Viele von uns hatten eine lange linke Sozialisation                  hinter sich und eine mehr oder weniger fundierte wertkritische                  Perspektive auf die gesellschaftlichen Verhδltnisse.
Die politische                  Frage, die uns beschδftigte, war die, wie eine gesellschaftliche                  Form der Organisierung aussehen kφnnte, die sich nicht am Wert                  als fundamentalem Prinzip der sozialen Austausch- und Interaktionsprozesse                  entlang gestaltet, wie sie am offensichtlichsten in der Warenproduktion                  und dem Verkauf der Arbeitskraft zur eigenen Reproduktion deutlich                  wird.
Dann gab es aber auch die praktische Ebene: z.B. schlicht                  und einfach das Bedόrfnis, Landwirtschaft zu betreiben.
Ein weiterer Bezugspunkt war das Wissen um die Verhδltnisse des                  globalen Agrar- und Ernδhrungssystems, mit seinen katastrophalen                  Ausbeutungsverhδltnissen und zerstφrerischen Wirkungen.
Der Gegenentwurf                  dazu zielte auf eine vielfδltige, weltweite Selbstorganisierung                  von Gemeinden, Gemeinschaften und Kollektiven, wie sie von Via                  Campesina (2) unter dem Begriff                  der Ernδhrungssouverδnitδt formuliert wurde.
Ernδhrungssouverδnitδt                  im Sinne von Ernδhrungsautonomie, d.h. einer Selbstbestimmung                  und Selbstgestaltung der Produktion und Verteilung der Nahrungsmittel,                  war eines unserer groίen Ziele.
Die Vielfδltigkeit der nichtmarktfφrmigen                  Selbstorganisierung gerade auf dem Land und in der Landwirtschaft                  in anderen Lδndern Europas hatten einige von uns όber die Jahre                  hinweg bereits kennengelernt.
Beeinflusst wurden wir dabei vor                  allem von Erfahrungen mit der "Kooperative Haina" und der "Longo-mai-Kooperative                  Hof Ulenkrug", in denen Einzelne von uns lδngere Zeit verbracht                  hatten und mit denen uns teils langjδhrige Freundschaften verbanden.
Vor diesen Hintergrόnden formulierten wir die Idee der Nichtkommerziellen                  Landwirtschaft (NKL), die die eigenen Bedόrfnisse zum Ziel hatte                  und gleichermaίen den gesellschaftlichen Notwendigkeiten gerecht                  werden sollte.
Ein wesentliches Element war dabei, dass die Produkte                  nicht verkauft werden sollten.
Mehr noch: Sie sollten unabhδngig                  von jeglicher Gegenleistung abgegeben werden, damit sie ihren                  Charakter als Ware, d.h. als Tauschobjekt verlieren.
Wir formulierten                  die "Entkopplung der Finanzierung von der Abgabe der Produkte"                  und den Verzicht auf Lohnarbeit, als "zweite Seite der Medaille                  kapitalistischer wertfφrmiger (Re-)produktion".
Die Finanzierung                  des Aufbaus der Produktion, also des Hofes und der Landwirtschaft,                  sowie ein Beitrag zur Finanzierung der Lebenshaltungskosten sollten                  auf freiwilliger Basis durch ein Netzwerk aufgebracht werden.
Auch die Unterstόtzung der praktischen Arbeit in der Landwirtschaft,                  sowie der Aufbau des Hofes sollten durch ein Netzwerk von Menschen                  und Gruppen in Kooperation geschehen.
Mehr noch war es der Anspruch,                  die Landwirtschaft so partizipativ zu gestalten, dass die praktische                  Arbeit fόr Menschen einen Raum u.a. zum Lernen, zum Mitgestalten,                  fόr eigene Initiativen bieten konnte.
Zentral war in unserer Idee                  die Vernetzung mit anderen Projekten, Hofkollektiven, Gemeinschaften                  und politischen Gruppen.
Es ging nicht darum, nur fόr sich selbst                  Lebensmittel zu produzieren, sondern gerade auch arbeitsteilig                  mit anderen Gruppen in Austausch zu treten, um eine (όber-)kollektive                  Selbstversorgung zu erreichen.
Die politische Frage, die wir stellten,                  war die, wie eine όberindividuelle, gesellschaftliche Form der                  Selbstversorgung aussehen kφnnte, die der Bedόrfnisbefriedigung                  dient und nicht nur auf sich selbst bezogen bleibt.
Was heraus kam, hatte zwei Seiten - Theorie und Praxis: Diskurslandwirtschaft!
Nichtsdestotrotz war es uns ein ernsthaftes Anliegen, eine Landwirtschaft                  aufzubauen, um Menschen zu ernδhren und einen Beitrag zu einer                  gemeinsamen solidarischen Versorgung zu leisten.
Dabei wollten                  wir Menschen Zugδnge bieten, die sie in der Gesellschaft nicht                  haben und ermφglichen Grenzen zwischen Menschen zu όberwinden.
Die Verbindung von Theorie und Praxis hatte zwar eine groίe Anziehungskraft,                  in ihr lag aber auch einer der spδteren zentralen Konflikte begrόndet.
Viele unserer Diskussionen und Konflikte waren von der Macht des                  Diskurses und von politisch-ideologischen Differenzen, sowie von                  identitδtspolitischen Ansprόchen geprδgt, anstatt sich an der                  Praxis zu orientieren.
Erstaunlicherweise hat es trotzdem besser funktioniert, als wir                  zunδchst dachten.
Wir hatten zum einen den Hintergrund der "Projektwerkstatt                  auf Gegenseitigkeit", einen Hof mit 50 ha Land, d.h. 23 ha Acker,                  18 ha Grόnland, 6 ha Wald und eine groίe Hofflδche, viele Gebδude                  (in eher erbδrmlichem Zustand) und wir waren motiviert.
Es zeigte sich, dass diese Idee viele Menschen ansprach.
Das                  Schφne daran: Es waren nicht nur Menschen mit explizit linkem                  Szenehintergrund, sondern ein wirklich breites soziales Spektrum.
Vielleicht war es gerade der Versuch, mit einem utopischen Ziel                  etwas Praktisches und Solides zu entwickeln, was fόr viele attraktiv                  war.
Es ist erstaunlich, wie Landwirtschaft eine starke Faszination                  auf Menschen ausόbt.
Rόckwirkend betrachtet war das vielleicht                  auch einer der Grόnde, der zu unserem Scheitern beigetragen hat.
Unser Projekt war so konzipiert, dass viele Menschen ihre Ideen,                  Visionen, Wόnsche, Utopien eines besseren Lebens und einer besseren                  Gesellschaft in unsere Projektidee und -praxis hineininterpretieren                  konnten - sowohl innerhalb unserer Projektgruppe als auch nach                  auίen.
Das fόhrte zu groίen Interessenunterschieden und Konflikten.
Angesichts der Unwδgbarkeiten der Projektidee und unserer Gruppengrφίe                  haben wir die Projektidee im ersten Jahr als Experiment formuliert.
Wir haben gesagt: Wir produzieren Kartoffeln und wir mφchten,                  dass die Menschen in unserem erweiterten Bekanntenkreis sagen,                  wie viele Kartoffeln sie fόr ein Jahr im Voraus zur Lagerung und                  fόr den Eigenverbrauch benφtigen.
Ich glaube, wir kamen auf ca.
2-3 Tonnen.
Wir warben um Unterstόtzung unseres Experimentes und                  fanden Menschen, die die ersten Anschaffungen an Maschinen und                  fόr die Sicherung der Produktionskosten zu finanzieren bereit                  waren.
Davon haben wir die entsprechenden Gerδtschaften und das Pflanzgut                  gekauft bzw. diese όber unsere Netzwerke organisiert.
Wir versuchten                  die Arbeitsschritte fόr den Anbau transparent darzustellen und                  Menschen mitzunehmen.
Wir luden ein zum Mitmachen, zur Auseinandersetzung, zur Zukunftsplanung                  und zum Ideenaustausch.
Zur ersten Kartoffelernte kamen όber 60                  Menschen und wir konnten 4,5 Tonnen Kartoffeln ernten.
Wir organisierten                  die Verteilung und die Lagerung in verschiedenen befreundeten                  Gemeinschaften, Projekten und Stόtzpunkten in der Stadt, und wir                  forderten andere Menschen auf, sich mit uns zusammen zu organisieren.
Nach dem ersten Jahr war der Rόcklauf und die Bestδtigung so                  groί, dass wir beschlossen, weiterzumachen.
Es ging uns nicht                  nur um die uneigennόtzige Belieferung eines Netzwerkes von KartoffelkonsumentInnen,                  sondern auch um unsere eigene Lebensperspektive auf dem Hof, die                  weit mehr war als die nichtkommerzielle Landwirtschaft - eben                  bedόrfnisorientiert, sowohl persφnlich als auch politisch.
In den folgenden zwei Jahren wuchs die Gruppe: Begonnen hatten                  wir zu viert.
Anfang 2007 waren wir sieben Erwachsene und zwei                  Kinder und bis 2008 wuchsen wir auf zehn Personen und vier Kinder                  an.
Landwirtschaftlich steigerte sich die Menge der produzierten                  Kartoffeln.
Wir bauten aber nach und nach die Landwirtschaft auch                  mit weiteren Frόchten auf.
Dabei arbeiteten wir mit alten Sorten                  und beteiligten uns an einer bδuerlichen Saatguterhaltung.
Die Produktionskosten konnten wir durch die Unterstόtzung innerhalb unseres Netzwerkes decken.
Wir organisierten eine Patenschafts-Kampagne,                  um wenigstens auch Teile unserer Lebenserhaltungskosten zu decken.
Wir engagierten uns zu verschiedenen landwirtschaftspolitischen                  und anderen Themen.
Z.B. gegen den Bau einer Biogasanlage in unserer                  Region.
(Das war noch zu Zeiten, in denen die energetische Nutzung von                  Biomasse als Lφsung der Energiekrise gesehen wurde, aber die globale                  Flδchenkonkurrenz zu Nahrungsmitteln mit ihren katastrophalen                  Folgen schon absehbar war.)
Wir besuchten andere kollektive Projekte in Europa, die sich                  landwirtschaftlich engagierten, und vernetzten uns.
Im Laufe der Jahre entwickelte sich eine starke Dynamik.
Es kamen                  viele Menschen auf den Hof und der Austausch und die Freundschaften                  mit anderen Projekten wurden zunehmend intensiver.
Aber auch das                  politische Interesse an dem Konzept der NKL entwickelte sich.
Fόr einige Gruppen war die NKL ein Anregungspunkt, der zur Entwicklung                  eigener Projekte fόhrte.
Fόr andere war es eher ein politisches                  Identifikationsmoment zur Definition eines nichtkommerziellen                  Raumes.
In meiner Wahrnehmung hat sich im zweiten Fall die Verbindung                  einer konkreten Praxis mit einer fundamental gedachten Kritik                  teilweise verloren und wurde durch eine eher identitδtspolitische                  Adaption ersetzt.
Der erste Fall aber war eine Quelle fόr viele interessante Kontakte,                  Freundschaften und Kooperationen.
Insbesondere mit den Longo-mai-Kooperativen                  (vgl. GWR 391) in Deutschland und Frankreich verband uns eine                  enge Freundschaft.
Neben der Landwirtschaft entwickelten sich die notwendigen Baustellen                  auf dem Hof zwangslδufig zu einem Fokus unserer Aktivitδten.
Das                  Kollektiv der Lokomotive wuchs im Laufe des Jahres 2009 nochmals                  auf insgesamt zwφlf Erwachsene und sechs Kinder an.
Landwirtschaftlich                  entwickelte sich eine gewisse Routine.
Wir entwickelten eine Maschinenkampagne                  und akquirierten finanzielle Mittel, um einen groίen Schlepper                  und Technik fόr die schwere Bodenbearbeitung zu kaufen.
Durch verschiedene Kooperationen konnten wir auch einen Mδhdrescher                  und weitere Gerδtschaften bekommen.
Die Einbindung in Netzwerke                  funktionierte in dieser Hinsicht sehr gut.
Wir hatten aus den                  franzφsischen Longo-mai-Kooperativen eine Anlage zur Produktion                  von Pflanzenφl bekommen, die wir versuchsweise bei uns installierten.
Wir experimentierten mit dem Anbau von Sonnenblumen zur Produktion                  von Pflanzenφl.
Zu den von uns angebauten Frόchten zδhlten auch                  Getreide wie Dinkel, Roggen, Weizen, Emmer, und auch mit dem Anbau                  von Hartweizen fόr die Produktion von Nudeln machten wir 2010                  erste Versuche.
Dazu kamen Leguminosen wie Lupinen und Erbsen                  fόr die Ernδhrung und der Anbau von Kleegras und Zwischenfrόchten                  fόr die Bodenfruchtbarkeit, sowie die Vermehrung von Saatgut fόr                  die Autonomie.
Mittlerweile hatten wir eine funktionierende Infrastruktur                  fόr Anbau, Aufbereitung und Lagerung aufgebaut und auch die Beteiligung                  an gemeinsamen Arbeiten, wie die Kartoffelernte, funktionierte.
Schwieriger war das Verstδndnis der NKL und die Rolle des Netzwerkes                  bzw. die Frage: Wer oder was ist όberhaupt dieses Netzwerk?
Ab                  dem zweiten Jahr haben wir wδhrend der Kartoffelsaison von Herbst                  bis Frόhjahr die Organisierung von Kartoffelcafιs in Berlin angeregt.
Diese dienten dem Austausch, der Information, der Anregung und                  Diskussion.
Sowohl innerhalb des Hofkollektivs als auch unter                  den Menschen, die auίerhalb des Hofs an einer Entwicklung der                  nichtkommerziellen Landwirtschaft interessiert waren, war umstritten,                  welche Rolle ein solches Kartoffelcafι oder ein Netzwerk einnehmen                  soll, welche Autonomie beim Hof liegen soll, wer welche Entscheidungen                  fδllt und in welchem Ausmaί.
Dadurch, dass diese Fragen auch bei                  uns im Hofkollektiv kontrovers diskutiert wurden, gab es in vielerlei                  Hinsicht eine Unklarheit der Kommunikation gegenόber dem "Auίen".
In unserer programmatischen Formulierung der NKL war durch die                  "Abgabe der Produkte an jede*n ohne konkretere Vorbedingung" nicht                  geklδrt, wer dieses "Gegenόber" oder wie dieses "Miteinander"                  sein sollte.
Es sollte ja jede*r ohne Gegenleistung oder Bedingung                  die Produkte bekommen kφnnen.
Wer aber sollte welche Dinge entscheiden?
Auf Augenhφhe
Das Verhδltnis zu anderen Hofgemeinschaften und Kollektiven war                  meist relativ einfach zu gestalten.
Es gab ein Verhδltnis auf                  gleicher Augenhφhe.
Man konnte sich gegenseitig mit dem unterstόtzen,                  was man produzierte oder hatte.
Was zδhlte, waren die persφnlichen                  Freundschaften und Kontakte untereinander.
Gegenόber einem diffusen                  Berliner Netzwerk war das schwieriger zu definieren.
Es gab einen                  groίen Kreis von persφnlichen Freundschaften, aber dieser όberschnitt                  sich nur bedingt mit den Menschen, die ein Interesse an einer                  intensiveren Diskussion und Organisierung hatten.
Das Kartoffelcafι und die Abgabe der Produkte in Berlin wurden                  όber lange Zeit im Wesentlichen von einem kleinen Kreis in Berlin                  getragen.
Zwar gab es ein groίes Interesse an Teilhabe und Teilnahme,                  aber die Fluktuation war groί und die Verbindlichkeit und Kontinuitδt                  gering.
Ein weiteres Ungleichgewicht kam hinzu, nδmlich das zwischen                  Diskurs und Praxis.
Aufgrund von unterschiedlichen Ansichten und Konflikten auf dem                  Hof und aus Angst, zu viel vorzugeben, hielten wir uns als Hofgruppe                  "Lokomotive Karlshof" innerhalb der Diskussionen in Berliner Zusammenhδngen                  stark zurόck.
Aus meiner Perspektive mit der schwerwiegenden Konsequenz,                  dass der theoretische Diskurs in Berliner Zusammenhδngen eher                  geprδgt war von Projektionen, Wόnschen und teilweise identitδtspolitischen                  Vorstellungen.
Die Folge war, dass die materiellen Erfordernisse auf dem Hof                  und die konkreten Bedόrfnisse von Menschen, die die Landwirtschaft                  auf dem Hof gestalteten, in diesem Diskurs eine Nebenrolle spielten.
Fόr mich spiegelte sich darin einerseits das hohe Identifikationspotential                  der Idee der NKL wider, andererseits aber eben auch der Interessengegensatz                  zwischen Stadt und Land bzw. Theorie und Praxis.
Eine erfrischende und erfolgreiche Ausnahme bildete die Backgruppe,                  die sich in Berlin auf Initiative des Hofes gebildet hatte und                  die eine einfach funktionierende, dafόr aber umso effektivere                  Ausrichtung hatte.
Diese Gruppe hat einmal im Monat vor den Kartoffelcafιs                  in einer befreundeten Kollektivbδckerei das Getreide vom Hof zu                  jeweils 100 bis 150 Broten verbacken.
Sie war in sich selbst organisiert,                  hat das erforderliche Wissen an jeweils neue Menschen weitergegeben,                  den Bedarf an Getreide kommuniziert und den Transport und die                  Lagerung des Getreides in Berlin weitgehend selbst geregelt.
Fόr                  mich war das eine positive Erfahrung einer weitgehend gleichberechtigten                  Kooperation innerhalb des Berliner Netzwerkes.
In dem Maίe, in dem die Landwirtschaft besser funktionierte,                  wuchsen die Auseinandersetzungen um die Ausrichtung, die Vorstellungen                  und die Definition der nichtkommerziellen Landwirtschaft auf dem                  Hof.
Das fόhrte so weit, dass aufgrund der Konfliktkonstellationen                  irgendwann weder Anbauplanung noch Budgetformulierung oder anstehende                  Arbeiten geklδrt werden konnten.
In zunehmendem Maίe wurden die                  Auseinandersetzungen und persφnlichen Interessen politisch-ideologisch                  begrόndet.
Im Dezember 2011 formulierten wir, dass die Konflikte                  in der Gruppe so groί waren, dass eine Fortfόhrung der Landwirtschaft                  im folgenden Jahr nicht mφglich sein wόrde, da die Vertrauensbasis                  fόr die Durchfόhrung der notwendigen Arbeiten und die Kommunikation                  mit dem Netzwerk nicht mehr gegeben waren.
Im Laufe der Projektzeit gab es immer wieder verschiedene Ansδtze,                  die Konflikte zu bearbeiten und zu lφsen.
Mit unterschiedlichen                  Methoden und in unterschiedlicher Zusammensetzung haben wir auf                  Begleitung und Mediation von auίen zurόckgegriffen.
Zunδchst waren                  es Konflikte innerhalb der Lokomotive Karlshof, die sich an unterschiedlichen                  Vorstellungen zur NKL und zahlreichen persφnlichen Konflikten                  festmachen lieίen.
Gegen Ende wurden diese Konflikte zusδtzlich noch durch einzelne                  externe Personen innerhalb der Projektwerkstatt verschδrft, die                  ebenfalls ihre eigenen Vorstellungen von der weiteren Entwicklung                  auf dem Hof hatten und auf die Entwicklung Einfluss nahmen.
Genau diese Grenze zwischen ProjektnutzerInnengruppe und Besitz                  gehφrt eigentlich zu den Grundprinzipien der Projektwerkstatt.
In dieser Hinsicht ist mindestens kritisch zu hinterfragen, inwieweit                  die Projektwerkstatt ihre selbstgesetzten Ziel erfόllt hat oder                  nicht.
Mich persφnlich beschδftigt es, dass diese Interessendurchmischung                  auch die Reflexion und Aufarbeitung des Projektes Lokomotive Karlshof                  und der Erfahrungen mit einer nichtkommerziellen Landwirtschaft                  bis jetzt weitgehend verhindert hat.
Enttδuschend ist, dass fόr                  diese Aufarbeitung und Reflexion kein Raum existiert, dass die                  Darstellung des alten Projektes innerhalb der neuen Initiative                  dadurch eine abgrenzende und verzerrende bleibt und sich der Platz                  fόr Wertschδtzung und Respekt fόr die geleistete Arbeit innerhalb                  der alten Konfliktlinien verliert.
Nach der Auflφsung der gemeinsamen Φkonomie und der Lokomotive                  Karlshof wird der Hof nun όbergangsweise durch die "April-April"-Initiative                  genutzt, die in Teilen aus dem Konflikt innerhalb der Lokomotive                  hervorgegangen ist.
άber die weitergehende Perspektive und Nutzung                  des Hofes zu entscheiden ist selbstgesetzte Aufgabe der Projektwerkstatt.
Wie diese Nutzung aussieht, wird die Zukunft entscheiden.
Fόr mich war das Projekt der Lokomotive Karlshof und der NKL                  aufgrund seiner fundamental und gleichzeitig praktisch gestellten                  Frage nach der konkreten Umsetzung einer gesellschaftlichen Utopie                  eines der ambitioniertesten und interessantesten politischen Projekte                  der letzten zehn Jahre.
Auch die Offenheit, Vielfalt und teilweise Gegensδtzlichkeit                  der Menschen, die auf dem Hof zusammen kam, hat mich erfόllt.
Es war fόr mich ein seltenes und positives Beispiel fόr die άberwindung                  unterschiedlichster Grenzen und auch der oft beobachteten szeneinternen                  Selbstbezogenheit.
Dieses Projekt hat mein Leben geprδgt und es                  wird noch einige Zeit brauchen, davon Abschied zu nehmen.
Die groίe positive Resonanz und vielfache Bestδtigung durch die                  Menschen, zu denen sich im Laufe der Jahre persφnliche Beziehungen                  und Freundschaften entwickelten, waren wunderbar.
Dafόr mφchte                  ich mich an dieser Stelle bedanken.
Joshua - Karlsho
