Verlag Edition AV, Lich 2016, 400 Seiten, 18                  Euro, ISBN 978-3-86841-146-1
Der Amtsgerichtsrat des Berliner Schöffengerichts, der den Theaterregisseur                  Oskar Kanehl (1888 - 1929) wegen seiner aufrührerischen Verse                  Anfang der 1920er Jahre abgeurteilt hatte, war empört.
Diese freche                  Hetze gegen Obrigkeit, Kapital und Militär sollte etwas mit Kunst                  zu tun haben?
Seiner Meinung nach müsste sich bei Gedichten schön                  unpolitisch Herz auf Schmerz reimen.
Kanehl gehörte nach dem Ersten Weltkrieg zu den bekanntesten                  Antikriegsdichtern mit offensiv antikapitalistischer Ausrichtung.
Wolfgang Haug hat bereits 1979 und 1981 Kanehls Gedichtband "Straße                  frei" im Trotzdem Verlag veröffentlicht.
Jetzt hat der ehemalige                  "Schwarzer Faden"-Redakteur einen Großteil von Kanehls Gedichten                  und Artikeln aus verschiedenen Zeitschriften zusammengetragen                  und darüberhinaus Würdigungen von Kanehls WegbegleiterInnen hinzugefügt.
Eingeleitet wird das alles durch ein 80seitiges "Vorwort" von                  Haug, in dem er das Wirken des Dichters historisch, politisch                  und literarisch einordnet.
Nachdem Kanehl in Berlin studiert hatte, musste er als kritischer                  Student mehreren Universitäten seine Dissertation über Goethe                  "anbieten", bis sie letztendlich in Greifswald angenommen wurde.
Hier in der Nähe gründete er 1913 die Zeitschrift "Wiecker Bote"                  (1), in der er seine vom Expressionismus beeinflussten Gedichte                  veröffentlichte.
Schnell wurde der Verleger und Herausgeber der                  einflussreichen expressionistischen und später rätekommunistischen                  Zeitschrift "Die Aktion", Franz Pfemfert, auf Kanehl aufmerksam                  und förderte ihn.
Kanehls Gedichte waren facettenreiche Beobachtungen im Literaturcafé,                  Vergnügungspark, beim Verkehrsunfall, am Strand oder Bahnhof.
Schon 1914 bemerkte er während einer rasanten Autofahrt: "Wir                  fressen das Land".
In dem Gedicht "Auto" setzte er sich kritisch                  mit dem technischen Fortschritt und der Rücksichtslosigkeit vieler                  Menschen auseinander.
Anti-Kriegsgedichte
Oskar Kanehl wurde Anfang des Ersten Weltkrieges zur Armee eingezogen.
Die "Mordsaison" war eröffnet.
Seinem Freund Pfemfert gelang es,                  "Die Aktion" als Kunst- und Literaturzeitung trotz Repression                  während des Krieges herauszugeben und einige Gedichte Kanehls                  in Anthologien zu veröffentlichen.
Haug weist darauf hin, dass                  in den beiden Anfangsjahren des Krieges unzählige chauvinistische                  Kriegsgedichte entstanden sind.
1917 konnte dem etwas entgegengesetzt                  werden.
Die antimilitaristischen Gedichte im "Aktionsbuch" erschienen                  in einer Auflage von 10.000 Exemplaren.
1922 wurden Kanehls zahlreiche Gedichte in dem Buch "Die Schande"                  im Verlag "Die Aktion" veröffentlicht.
In ihnen stellte er grundsätzlich                  fest: "Wir sind vaterlandslos.
Nationale Ehre haben wir nicht."
Sehr direkt rief er in seinem Gedicht "An alle" dazu auf, die                  schrecklichen Folgen des Krieges sichtbar zu machen:
"Soldaten!
Alle!
Entblößt eure Narben auf den Marktplätzen.
Reißt Eure Wunden auf.
Hebt Eure Krücken, Kriegskrüppel, in den belebtesten Gassen.
Kriegsblinde, Eure leeren Augenhöhlen.
Kriegskranke, zeigt Eure Schwären öffentlich."
Nach dem Ersten Weltkrieg hatten große Teile der Bevölkerung                  von Kaiserreich und Militarismus die Nase voll.
Während dieser                  revolutionären Aufbruchsstimmung entstand 1919 für eine kurze                  Zeit eine Doppelherrschaft von Räten und Reichsregierung.
Kanehl                  war als Parteiloser Mitglied im Rätekongress und musste mit ansehen,                  wie die Sozialdemokratie immer offensichtlicher mit der alten                  Heeresleitung kooperierte und durch brutale Gewalt diesem Demokratisierungsversuch                  ein blutiges Ende bereitete.
Haug beschreibt und analysiert in seinem Beitrag, wie in der                  Folgezeit ab 1920 die linkskommunistischen und räteorientierten                  Organisationen außerhalb der KPD immer zerstrittener und bedeutungsloser                  wurden.
Und Kanehl?
Er kämpfte gegen diese Entwicklung an und war zusammen                  mit Pfemfert Mitglied in der strikt antiparlamentarischen "Allgemeinen                  Arbeiter Union - Einheitsorganisation (AAU-E)", die zu Beginn                  einige zehntausend Mitglieder hatte.
"Wir sind der Pöbel!"
Mit drastischen Worten grenzte er den "Proleten" vom "Bürger"                  ab und verwies auf die gegensätzlichen Interessen:
"Der saugt dein Blut.
Der isst dein Brot.
Der sperrt dich ein.
Der schießt dich tot.
Mit dem wird dir Befreiung nicht.
Steh auf, Prolet!
Zum Weltgericht!"
Kanehl brach in seiner Dichtung nach 1918 die Brücken zu nichtrevolutionären                  politischen Strömungen ab und deutete negative Zuschreibungen                  wie "Hetzer" oder "Verbrecher" selbstbewusst um: "Wir sind der                  Pöbel.
Gott sei Dank."
Haug spricht in diesem Zusammenhang von                  einer "im Voraus akzeptierten Deklassierung".
Kanehl versuchte,                  in seiner kraftvollen Sprache das Selbstbewusstsein der ArbeiterInnenschaft                  zu stärken und sie zu Aktionen gegen die AusbeuterInnen anzuspornen.
Streik, Demonstration, Hungerkrawall, Hassgesänge, Barrikadenbau,                  staatliche Morde und Repression sind wichtige Themen in seinen                  Gedichten nach 1918 und stellen damit ein getreues Abbild der                  aufgeheizten politischen Situation im Land dar.
Kanehl rief trotz                  der ungünstigen Kräfteverhältnisse verbissen nach Waffen für die                  "Roten Soldaten":
"Geheiligt ist unser Krieg.
Gesegnet sind unsere Waffen.
Gerecht sind unsere Kugeln."
Im Gegensatz zu diesen gewagten Zuspitzungen gelingen Kanehl                  Wortschöpfungen oder -kombinationen, die den Knackpunkt eines                  Problems zutreffend aufzeigen: Parteiexperimentierer, Parlamentsdiätenschlucker,                  Geldsackschutzwehr, Ungerechtigkeitsbude, Blutvorwärts, "Sozialisten.
Minister-Statisten" ...
Parteikritik
In der Beschreibung seiner politischen Utopie erweist er sich                  als ein Meister der knappen Form: "Alles ist unser.
Ohne Besitz."
Mit seiner Kritik an zentralistisch aufgebauten Parteien, wie                  etwa der KPD, hat er in seinen Gedichten "Völker, hört die Zentrale",                  "Der Parteiidiot" oder "Antreten zum Parteikommunismus" auch noch                  für heute Maßstäbe gesetzt.
Wie er das Verhalten von ParteifunktionärInnenen                  gegenüber der Mitgliedschaft aufs Korn nimmt, hat wohl universelle                  Gültigkeit:
"Ihr müsst nur pünktlich zahlen
auf euern Mitgliedsschein.
Und immer bei den Wahlen
für uns zur Stelle sein."
Kritik anderer SchriftstellerInnen von der linken Konkurrenz                  an seinem "Rigorismus" musste sich Kanehl öfters anhören.
Trotz                  seiner flammenden Aufrufe und hellsichtigen Analysen der Parteipolitik                  befand sich die AAU-E ab Anfang der 1920er Jahre im Niedergang.
Im Abseits
Eine Ursache hierfür war sicherlich die Theorie von der "Todeskrise                  des Kapitalismus", die an eine heute kaum nachvollziehbare illusionistische                  Revolutionserwartung gekoppelt war.
Pfemfert und Kanehl erklärten                  die Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen innerhalb des                  Kapitalismus allen Ernstes zur Privatsache und setzten voll auf                  den Sturz des Systems.
Als ab Mitte der 1920er Jahre der ArbeiterInnenbewegung                  sozialpolitische Zugeständnisse gemacht wurden, wandten sich immer                  mehr Menschen von der AAU-E ab.
Sie hatte sich durch zahllose                  besserwisserische Auseinandersetzungen mit anderen Linken ins                  Abseits manövriert und galt als unbelehrbar.
In seiner differenzierten Analyse hält Wolfgang Haug Kanehl einerseits                  die grundlegend wichtige Erkenntnis zugute, dass "ein Rätesystem                  nicht unter den Einfluss von Parteien geraten darf, um dem Massenwillen                  Ausdruck verleihen zu können".
Andererseits bescheinigt er ihm                  eklatante erkenntnistheoretische Defizite und einen ausgesprochenen                  Unwillen, kritische Fragen zuzulassen und eigene Positionen zu                  überdenken.
Andere Rätekommunisten, wie etwa Otto Rühle, waren                  selbstkritischer und wurden ausgeschlossen.
Theater
Oskar Kanehl war seit 1921 Dramaturg und Theaterregisseur bei                  mehreren großen Theaterhäusern in Berlin.
Sie gehörten den jüdischen                  Rotter-Brüdern und spielten leichte und ernste Unterhaltung.
Kanehl                  sah sich einerseits als "Revolutionshetzer", während er andererseits                  in seinem bürgerlichen Beruf als Dramaturg für Lustspiele und                  Komödien dem Broterwerb nachging.
Diese auf den ersten Blick merkwürdige Doppelexistenz irritierte                  auch Jahrzehnte später noch mehrere BeobachterInnen.
Kanehl weigerte                  sich strikt, das Theater revolutionär zu verändern, um damit dem                  alten System Legitimation zu verschaffen oder es zu "erneuern".
Dabei schuf Kanehl auch anspruchsvolle Inszenierungen von Arthur                  Schnitzler, Henrik Ibsen, Oskar Wilde und Gerhart Hauptmann.
"Seine                  langjährige Tätigkeit am Theater spricht dafür, dass er seine                  'Doppelexistenz' sehr gut ausbalancieren konnte", betont Haug.
Obwohl die Vorstellungen sehr gut besucht waren, wurden sie, wie                  fast alle Aufführungen, im bürgerlichen und linksliberalen Feuilleton                  heftig kritisiert.
Mit antisemitischem Unterton schrieben rechte                  Blätter von einer "Verlotterung und Verrotterung" des Theaters                  und wetterten gegen angeblich zu seichte Unterhaltung und "Amerikanisierung"                  bei den Rotter-Theatern.
Kanehl selbst mischte sich durchaus mit provokativen Mitteln                  in den Theaterbetrieb ein.
So störte er durch penetrantes Flötenspiel                  (!)
aus dem Hinterhalt die Uraufführung des "progressiven" Stückes                  "Die Exzesse" des von ihm abgelehnten Arnold Bronnen und löste damit einen handfesten Theaterskandal aus.
Bronnen biederte sich                  in späteren Jahren den Nazis an, um sich nach 1955 dem autoritären                  Staatssozialismus in der DDR zuzuwenden.
Kanehl lag also mit seiner                  frühen unkonventionellen "Kritik" an dem schillernden Bronnen                  gar nicht so falsch.
Seine politische Erfolglosigkeit und die Umdichtung einiger seiner                  Gedichte durch die Nazis machten Kanehl sehr zu schaffen.
Als                  er 1929 geschwächt durch einen Malariaanfall von einem Balkon                  aus dem vierten Stockwerk fiel und starb, blieb für viele seiner                  Freundinnen und Freunde unklar, ob es ein Suizid war.
Dagegen                  sprach, dass er beim Theater gerade neue Projekte in Angriff nahm                  und neue politische Vorträge vorbereitete.
Besonders hervorzuheben ist die sorgfältige Edition von Haug,                  der schon in den 1980er Jahren im Luchterhand Verlag ausgewählte                  Werke von Kanehls Weggefährten Pfemfert, Ludwig Rubiner und Erich                  Mühsam herausgegeben hat.
In den zum Teil sehr ausführlichen Anmerkungen                  erfährt man viel über Hintergründe und Entstehungsgeschichte der                  einzelnen Beiträge, die bis in die heutige Zeit hineinwirken.
Beispielsweise wie sich der entstehende Energiekonzern RWE schon                  kurz nach dem Ersten Weltkrieg mit Hilfe rechter Politiker in                  den Kommunen Monopole und Pfründe sicherte.
Viele Faksimiles aus                  rätekommunistischen Zeitschriften, die teilweise von George Grosz                  illustriert wurden, lockern optisch das Buch auf.
Da Kanehl vor 1933 gestorben ist, konnte er in neuerer Zeit weder                  als Naziopfer noch als Exilschriftsteller im Rahmen einer Erinnerungskultur                  gewürdigt werden.
Wolfgang Haug hat mit der Herausgabe und kenntnisreichen                  Kommentierung von Kanehls Schriften den bisher wichtigsten Beitrag                  dazu geleistet, damit das Werk dieses dynamischen Vertreters der                  linksradikalen Bewegung nicht in Vergessenheit gerät.
Horst Blum
