Wenn es wirklich so leicht                  wäre, eine Konsenskultur zu zerstören, wenn Konsens wirklich so                  fragil wäre, wäre es dann eine geeignete Haltung oder Methode,                  um herrschaftsarm zu organisieren und langfristige Projekte aufzubauen?
Wir brauchen ein robustes und an unterschiedliche Kontexte anpassbares                  Konzept von Konsens, wenn wir global vernetzte und föderierte                  vielfältige anarchistische Gesellschaften anstreben.
Kompromissbereitschaft und Solidarität
Kerns Kritik am Kompromiss hat etwas sehr Polarisierendes und                  kompromisslos Dogmatisches.
Heribert Prantl schreibt in "Ein Hoch                  auf den Kompromiss", dass Deutschland vor allem bis 1945 ein kompromissfeindliches                  Land gewesen sei, in dem Kompromiss als Verrat der Ideale und                  ängstliches Einknicken galt.
Meiner Meinung nach ist es selbst                  in homogenen Gruppen, die in gewaltfreier Kommunikation (GfK)                  über Bedürfnisse geübt sind, nicht realistisch, dass Kompromisse                  immer vermieden werden können.
Kompromisse um jeden Preis zu forcieren                  kann bedeuten, abweichende Meinungen wegzudiskutieren.
Eine Bereitschaft                  zu Kooperation und Kompromissen im Zusammenleben mit anderen Menschen                  ist unerlässlich.
Es kann auch "gute" Kompromisse geben, bei denen                  alle Beteiligten "ja" sagen, weil sie einsehen, dass das aktuell                  die beste Lösung für das Projekt ist.
Abstriche sind dabei ein                  wohlwollendes und nicht aufrechnendes Geschenk.
Konsens bedeutet nicht, dass alle einer Meinung sind.
Bedenken,                  Grummelkonsens, Beiseitestehen und Trennung sind herrschaftsarme                  Praktiken, die Teil von vielen Konsenskonzepten sind.
Kern meint                  durch Kompromisse und Zugeständnisse entstehe soziale Missgunst.
Ich denke das passiert eher, wenn Menschen wiederholt ihre Bedürfnisse                  stark fordernd in den Vordergrund stellen.
Dann werden sie in                  langfristigen Zusammenhängen auf Dauer vermutlich Sympathien und                  Unterstützung verlieren, da Forderungen nicht herrschaftsfrei                  sind.
Solidarität und Wohlwollen sind nicht bedingungslos.
Für                  Solidarität ist meiner Meinung nach eine Zusage der gegenseitigen                  Unterstützung und/oder eine gemeinsame Vision nötig.
Kern schreibt,                  mensch solle, Respekt und Wohlwollen "einfordern" und die Angst                  vor sozialen Sanktionen mache Menschen unfrei.
Jedes Handeln von                  Menschen in einem sozialen Zusammenhang hat Konsequenzen.
Ich                  denke, es ist wichtig, dafür die Verantwortung zu übernehmen und                  es nicht als Sanktion abzulehnen oder es der Verantwortung des                  Gegenübers zuzuschieben.
Bedürfnisbasierte Kommunikation ist kein Allheilmittel
Je nach Kontext kann der Fokus auf Bedürfnisse entweder gut und                  richtig sein oder es sollten auch Projektbelange, Ziele, Erfahrungen,                  Untersuchungsergebnisse und strategische Argumente bedacht werden.
Ein Beispiel für einen Kontext, in dem der Bedürfnisfokus wichtig                  ist, ist das Consent-Konzept, das seinen Ursprung in feministischen                  und Sex-positiven Kreisen hat.
Bei Consent geht es darum, vor                  und während sexuellem Kontakt immer wieder Zustimmung zu erfragen.
Obwohl dies auch eine Art von Konsens ist, gibt es einige Unterschiede                  zu Konsens in anarchistischen Projekten.
In anarchistischen Projekten ist es wichtig, sich selbst als                  Teil eines Projekts zu sehen und dessen Ziele, Ressourcen und                  Belange bei Entscheidungen mitzudenken.
Bei Consent dagegen sollten                  das eigene Wohlbefinden, Gefühle und Bedürfnisse im Vordergrund                  stehen, um rechtzeitig "Nein" sagen zu können.
Dabei ist es nicht                  nötig ein "Nein" zu begründen.
Nein heißt Nein.
Und was sich heute                  gut anfühlt, kann morgen bereits nicht mehr akzeptabel sein.
Wenn                  eine Aktion persönliche Grenzen überschreitet, ist es vollkommen                  o.k., die Szene oder den Raum zu verlassen und weitere Gespräche                  abzulehnen.
In langfristig angelegten anarchistischen Strukturen                  ist dagegen eine gewisse Planbarkeit und Sicherheit nötig.
Täglich                  revidierbare Entscheidungen oder zahlreiche auf persönlichen Befindlichkeiten                  beruhende Vetos können Handlungsunfähigkeit bedeuten.
In solchen                  Projekten ist es meiner Meinung nach wichtig, dass die Person,                  die ein Veto ausspricht, mit anderen im Gespräch bleibt und sich                  an der Findung von Lösungen beteiligt.
Respektvolle Kommunikation in herrschaftsarmen Kontexten ist                  wichtig und Kommunikation auf Bedürfnisebene kann neue Perspektiven                  eröffnen, ist aber keine magische Garantie für eine win-win-Lösung.
Zu denken, dass durch Kommunikation auf Gefühls- und Bedürfnisebene                  alles zu klären wäre, kann dazu führen, dass andere Meinungen                  mit "du hast mich noch nicht verstanden" nicht akzeptiert und                  Themen immer wieder eingebracht werden.
Wenn eine bestimmte, bedürfnisorientierte,                  möglichst wohlwollende Sprechweise benötigt wird, um Konsens zu                  ermöglichen, dann besteht die Gefahr von elitärer Ausgrenzung                  und ein auf die Szene beschränktes Blickfeld, Kritikunfähigkeit                  und einem Wettbewerb der Befindlichkeiten (1) .
Laut Ralf Burnicki erschwert das Ausgehen von "subjektiver Betroffenheit"                  die Aufdeckung betroffenheitsferner, gegenwartsübergreifender                  Kollektivziele (2) .
In einem                  guten Text über das Konsenskonzept des N Street Cohousing Projekts (3) werden Leute, die wiederholt                  auf persönlichen Bedürfnissen beharren und damit das Wohl des                  Projekts hinten an stellen als "community-mentally ill" oder im                  falschen Projekt bezeichnet.
1000 Möglichkeiten und Robustheit
Wenn schon eine als abwertend verstandene Bemerkung genügt, die                  Konsensatmosphäre zu zerstören, dann ist dieses Konzept zu angreifbar                  und höchstens in safe spaces anwendbar.
Doch es gibt eine bunte                  Vielfalt an Konsensansätzen, was Konsens in unterschiedlichen                  Kontexten anwendbar und robust macht.
Jedoch ist nicht unbedingt                  jede Art von Konsens für jedes Projekt geeignet.
Wenn Leute aus                  unterschiedlichen Kontexten zusammen kommen, ist es wichtig zusammen                  zu klären, was unter Konsens verstanden wird.
Konsens kann als reine Entscheidungsmethode oder als mehrstufiger                  formaler Prozess verstanden werden.
Projekte und Gruppen können                  sich einen Grundkonsens erarbeiten, innerhalb dessen (gefühlter                  Konsens, do-ocracy) Aktionen ohne weitere Entscheidung möglich                  sind.
In einem Workshop der Rebel Clowns Army habe ich gelernt,                  wie Bezugsgruppen auf Demos innerhalb weniger Minuten einen Konsens                  finden.
In einer anarchistischen Utopie (4) wird Konsens weltweit zur Entscheidungsfindung genutzt.
In anarchistischen                  Föderationen ist das heute schon so: Die IAF (International of                  Anarchist Federations) ist eine internationale Vernetzung von                  anarchistischen Föderationen.
Darin föderiert ist die FdA (Föderation                  deutschsprachiger Anarchist*innen) und darin wiederum sind lokale                  Gruppen föderiert.
Auf allen diesen Ebenen werden Entscheidungen                  im Konsens gefällt - je nachdem welche Ebene betroffen ist: Wenn                  es um Prinzipien der IAF geht, entscheidet der IAF Kongress, wenn                  es um lokale Aktionen geht, entscheiden die lokalen Gruppen.
Dabei                  sind die allermeisten Entscheidungen auf lokaler Ebene.
Konsens                  ist sogar so anpassungsfähig, dass er innerhalb kapitalistischer                  Logik Verwendung findet: Mit Soziokratie und Holokratie gibt es                  von Firmen adaptierte Konzepte von Konsens, die Mitarbeiter*innen                  dazu antreiben sollen, für ihren Arbeitsbereich Verantwortung                  zu übernehmen, indem sie Verbesserungsmöglichkeiten aufzeigen                  und mit anderen Lösungen suchen, gegen die keine*r schwerwiegende                  Einwände hat.
Auch wenn diese Art von Konsens nicht wirklich emanzipatorisch                  ist, sondern darauf abzielt Leute noch geschickter auszubeuten,                  zeigt dies, dass es viele Konsensvarianten gibt.
Deshalb ist es                  wichtig, sich als Gruppe bewusst für ein passendes Konzept zu                  entscheiden.
Dabei kann mensch sich viele Fragen stellen: Stehen alle Beteiligten                  hinter der Konsensmethode?
Wer hat Mitentscheidungsrecht?
Auch                  Leute, die nur mal vorbeischnuppern oder sich kaum beteiligen?
Wer ist von welchen Entscheidungen betroffen?
Können Entscheidungen                  an (dezentrale) Kleingruppen abgegeben werden?
Was muss entschieden                  werden und was kann im Rahmen eines gefühlten Konsens einfach                  gemacht werden?
Gibt es Themenbereiche, die in Bezug auf das Projektziel                  nebensächlich sind und deshalb mit einem schnellen Meinungsbild                  entschieden werden könnten?
Ist das Projektziel klar festgelegt?
Gibt es weniger grundsätzliche Themenbereiche, die mit einer schnellen                  Konsensvariante z.B. per E-Mail mit drei Tagen Einspruchsfrist                  entschieden werden können?
Wenn es keinen Konsens gibt, ist Abstimmen                  oder Würfeln eine Option?
Was bedeutet Veto?
Nicht erfüllte persönliche                  Bedürfnisse oder eine Gefährdung des Projekts?
Wie wird mit einem                  Veto umgegangen?
In einem Artikel in der GWR 210 (5) ist zu lesen, dass unhinterfragtes Akzeptieren von Vetos zu einer                  Diktatur einer Minderheit führen kann.
Der oben zitierte Artikel                  über das N Street Cohousing Projekt beschreibt einen formalen                  Nach-Veto-Prozess.
Können bestehende Vereinbarungen durch Veto                  widerrufen werden oder braucht es dazu einen Konsens?
Soll Ausschluss                  einer Person durch "Konsens minus 1" möglich sein?
Werden Entscheidungen                  mehrstufig (Zustimmung, Bedenken, Beiseitestehen, Veto) gefällt?
Ist ein Mindestanteil von voller Zustimmung nötig?
Sollten Entscheidungsvorlagen                  zur Vorbereitung vorher veröffentlicht werden?
Gibt es ein zeitliches                  Limit, innerhalb dessen eine Einigung erzielt werden sollte, um                  zu vermeiden, dass Leute mit mehr Zeit oder Ausdauer sich durchsetzen                  oder ist ein Zeitlimit ein Herrschaftsinstrument?
Sollte jede                  Person eine feste Ansprechperson im Projekt haben, um diese im                  Zweifelsfall als Sprachrohr nutzen zu können, wenn es schwierig                  erscheint, die eigene Meinung im Plenum kund zu tun?
Wird die                  Teilnahme an Plena erwartet oder ist alles freiwillig mit der                  Möglichkeit Zustimmung, Bedenken und Vetos nachzureichen?
Viele Möglichkeiten, mit denen sich ein transparenter, herrschaftsarmer                  und an das jeweilige Projekt angepasster Prozess festlegen lässt,                  der nicht durch ungeschickte Kommunikation oder Agents Provocateurs                  blockiert werden kann.
Katja Einsfel
