Ihr fehlt der Nachwuchs.
Von                  Januar bis November 2016 waren durchschnittlich nur 9.686 "Freiwillig                  Wehrdienstleistende" in der Truppe - eine Zahl, weit entfernt                  von den 15.000 neue Rekrutinnen und Rekruten, die für die Bundeswehr                  das jährliche Optimum darstellen würde.
(1) Und so wurde auch das Ziel 170.000 Berufs- und Zeitsoldaten am                  Jahresende 2016 vorzuweisen knapp verfehlt.
(2)
Wie groß die Nachwuchssorgen der Bundeswehr sind, konnte erst                  kürzlich in zahlreichen Artikeln über die Ankündigung von Verteidigungsministerin                  Ursula von der Leyen, die Truppe in Zukunft auch für Menschen                  ohne Schulabschluss, ältere BewerberInnen ab 30 Jahren sowie Menschen                  ohne deutschen Pass, gelesen werden.
(3)
Damit setzt das Ministerium das um, was bereits 2010 von der                  regierungsnahen "Stiftung Wissenschaft und Politik" erdacht wurde.
Die Zukunftsforscherin Wenke Apt stellte damals in einem Papier                  mit dem Titel "Demographischer Wandel als Rekrutierungsproblem?
- Regionale Ungleichheit und unerschlossene Potentiale bei der                  Nachwuchsgewinnung der Bundeswehr" fest:
"Während die deutsche Bevölkerung zunehmend durch Alterung, Schrumpfung,                  regionale Unterschiede und ethnisch-kulturelle Heterogenisierung                  gekennzeichnet ist, fragt die Bundeswehr junge, leistungsfähige                  Rekruten mit deutscher Staatsbürgerschaft nach.
[] Zum einen                  könnte man das Rekrutierungspotential auf Personen ausdehnen,                  deren physische und kognitive Fähigkeiten zunächst noch unzureichend                  sind, jedoch dem soldatischen Anforderungsprofil angeglichen werden                  können.
Zum anderen wäre daran zu denken, bisher unterrepräsentierte                  Bevölkerungsgruppen (Frauen sowie ethnische, kulturelle und religiöse                  Minderheiten mit deutscher Staatsbürgerschaft) verstärkt anzuwerben                  und bislang ausgeschlossene Gruppen (Personen mit ausländischer                  Staatsbürgerschaft sowie Ältere) zu legitimieren."
(4)
Bereits 2011 hatte der damalige Verteidigungsminister Karl-Theodor                  zu Guttenberg einen Vorstoß gewagt und das Wehrressort ein Papier                  erstellt, nach dem "Inländer bei entsprechender Eignung, Befähigung                  und Leistung auch ohne deutsche Staatsbürgerschaft regelmäßig                  in die Streitkräfte eingestellt werden können".
(5)
Dem Minister schlug als Reaktion heftige Ablehnung von Militärs                  aber auch Vertreterinnen und Vertretern der eigenen CDU/FDP-Regierungskoalition                  entgegen - eine Umsetzung des Vorstoßes fand daher nicht statt.
(6)
Dies scheint sich nun aufgrund der miserablen Nachwuchslage zu ändern.
Denn auch im erst vor wenigen Monaten veröffentlichten                  neuen Bundeswehr-Weißbuch heißt es: "[D]er Anteil von Frauen und                  von Menschen mit Migrationshintergrund in der Bundeswehr [muss]                  weiter steigen.
Sie spielen eine wichtige Rolle bei dem Bild,                  das die Bundeswehr von sich nach außen transportiert."
(7)
So soll der neue Bundeswehr-Nachwuchs nicht nur die Truppe verstärken,                  sondern auch nach außen wirken und seinerseits helfen junge Leute                  anzuziehen.
Ob der Wegfall eines benötigten Schulabschlusses diesem                  Ziel dienlich ist, darf angesichts immer niedrigerer Einstellungskriterien                  und mutmaßlich daraus folgenden Skandalen allerdings bezweifelt                  werden.
(8)
Allerdings sucht die Armee nicht nur für die Reihen der Mannschaftsdienstgrade                  neuen Nachwuchs, sondern vor allem Fachkräfte: Es mangelt vor                  allem an Ärzten, Psychologen (10) und IT-Kräften (11) .
Zudem beklagt die Bundeswehr eine Abbrecherquote junger Rekrutinnen                  und Rekruten.
(12)
Auf all das reagiert die Bundeswehr mit einer seit November 2015                  anhaltenden Werbeoffensive.
Unter dem Slogan "Mach, was wirklich                  zählt" läuft eine in Form und Umfang so noch nie da gewesene Kampagne.
(13)
Dabei geht es nicht nur darum, der Bundeswehr neuen Nachwuchs                  zu bringen - die Aktion samt ihrer zahlreichen Unter-Kampagnen                  soll auch Zuspruch für die Armee und ihre (Auslands-)Einsätze                  in der Bevölkerung generieren.
"Tarnen und Täuschen" - auch bei der Selbstdarstellung
Exemplarisch lässt sich dies anhand von Bundeswehr-Werbung im                  Rahmen der Olympischen Sommerspiele 2016, die in Rio de Janeiro                  stattfanden, zeigen: In Fernsehspots und auf Plakaten warb die                  deutsche Armee mit ihren Sportsoldatinnen und -soldaten als "Ausbilder                  von Vorbildern".
(14)
Man schicke über einhundert Athletinnen und Athleten nach Rio,                  so die Aussage der Werbekampagne.
Im Internet tauchten auf den                  Portalen großer Medien Bundeswehr-Werbebanner mit Sprüchen wie                  "Wir kämpfen für die Freiheit.
Und für Medaillen" und "Wir machen                  Karrieren.
Und Olympia-Sieger" auf.
Zudem wurden von der Armee                  große Werbeanzeigen in Tageszeitungen geschaltet.
Die eigentliche                  Aufgabe der Bundeswehr - von der Politik vorgegebene Ziele mit                  militärischen Mitteln durchzusetzen - wird in der Kampagne komplett                  verschwiegen.
Das Sportsoldaten-Programm der Bundeswehr wird als                  Werbeträger genutzt, um junge Leute in die bewaffnete Truppe zu                  holen - man könnte von einer gezielten Täuschung sprechen.
Dass                  die Sportsoldatinnen und -soldaten in Rio de Janeiro nur unterdurchschnittliche                  Leistungen erbrachten, hielt die Bundeswehr nicht von einer positiven                  Bewerbung der Truppe ab.
(15)
Auch in Zukunft will die Armee ihren militärischen Charakter                  bei der Nachwuchs- und Imagewerbung verschweigen.
Das Verteidigungsministerium                  kündigte im Rahmen der Olympia-Kampagne der Bundeswehr an, die                  Sportsoldatinnen und -soldaten bald noch intensiv in die Personalwerbung                  einzubinden:
"Die Arbeitgeberkampagne zu den Olympischen Sommerspielen ist                  der Beginn, die Sportförderung der Bundeswehr personalwerblich                  intensiver zu nutzen.
Nach der nationalen Kampagne werden die                  Karrierecenter der Bundeswehr auf regionaler Ebene Kooperationen                  mit den Spitzensportlern fortsetzen, um dieses Element für die                  Personalgewinnung erfolgreich umzusetzen."
(16)
Und die Werbung mit Armee-Sportlerinnen und Sportlern ist nur                  ein Teil der übergeordneten "Mach, was wirklich zählt"-Kampagne.
Daneben gibt es noch das "Projekt Digitale Kräfte", bei dem die                  Bundeswehr etwa mit LAN-Partys versucht, junge IT-affine Leute                  zu gewinnen und die YouTube-DokuSoap "Die Rekruten", in der junge                  Soldatinnen und Soldaten beim Durchlaufen der Grundausbildung                  gezeigt werden.
(17)
All diese Werbung vereint die Täuschung über die eigentliche                  Tätigkeit der Bundeswehr - Auslandseinsätze werden nicht oder,                  wenn doch, nur einseitig positiv thematisiert.
In jedem Fall findet                  eine Entpolitisierung des Soldaten-Berufs statt - eine ernsthafte                  Auseinandersetzung mit Militär wird nicht geboten.
Und so stößt die "Mach, was wirklich zählt"-Kampagne mit all                  ihren teuren Auswüchsen - allein die YouTube-Serie kostet 1,7                  Millionen Euro, wobei für die Bewerbung der Serie nochmals 6,2                  Millionen Euro veranschlagt wurden (18) - selbst in Armee-Kreisen auf Kritik.
So urteilte der politisch rechts einzuordnende ehemalige Soldat                  Sascha Stoltenow über "Die Rekruten" auf seinem Blog: "Die Entscheidung                  von Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen, diese Serie                  produzieren und senden zu lassen, ist verantwortungslos."
(19)
Die in der Serie gezeigten jungen Soldatinnen und Soldaten seien                  "mediales Kanonenfutter in von der Leyens Dschungelcamp".
Er könne                  nur alle aktiven Angehörigen der Truppe warnen bei einer solchen                  Art von Werbung mitzumachen.
Protest gegen Bundeswehr-Werbung
Kreativen Widerstand gegen die aktuellen Kampagnen der Armee                  leisten Friedensbewegte sowie Antimilitaristinnen und Antimilitaristen.
Gleich zu Beginn entlarvte das Künstlerinnen- und Künstler-Kollektiv                  "Peng!"
die "Mach, was wirklich zählt"-Kampagne mit einer ans                  Original angelehnten Website - nur konnte man auf der auch kritische                  Fakten über den Dienst an der Waffe finden.
(20)
Auch der Olympia-Kampagne der Bundeswehr wurde mit einer eigenen,                  aufklärenden Website etwas entgegengesetzt - diesmal von der "Deutschen                  Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen".
(21) Und immer wieder werden Werbeplakate im öffentlichen Raum mit                  militärkritischen Botschaften überklebt oder kreativ umgestaltet                  und so inhaltlich ins Gegenteil verkehrt.
Proteste gegen Bundeswehr-Auftritte                  an Schulen, auf Jobmessen oder bei Großveranstaltungen etablieren                  sich - der jährliche "Tag der Bundeswehr", an dem die Armee an                  über einem Dutzend Standorten die Kasernen-Tore öffnet um für                  sich zu werben, wird zunehmend auch zum bundesweiten Aktionstag                  gegen Militarisierung und deutschen Militarismus.
(22)
Doch soll nicht nur die Bundeswehr direkt Ziel von Protesten                  sein, auch die Werbeagentur hinter der großangelegten "Mach, was                  wirklich zählt"-Kampagne, das Unternehmen "Castenow" aus Düsseldorf,                  könnte in Zukunft vermehrt im Fokus der Militärkritikerinnen und                  -kritiker stehen - Werbeagenturen sind oft sehr auf ein gutes                  Image bedacht, was Proteste gefährden könnten.
Zudem ist einer                  zentralen Agentur - "CasteNow" hat seinen Sitz am Hafen der nordrhein-westfälischen                  Landeshauptstadt - oft einfacher zu begegnen als der weit gestreuten                  Bundeswehr-Werbung.
Auch solch strategische Überlegungen sind zu bedenken.
Denn ein                  Ende der "Mach, was wirklich zählt"-Kampagne ist nicht in Sicht.
Michael Schulze von Glaße
