Heute hat Longo mai                  an zehn Standorten in fünf Ländern Bauernhöfe.
Rund 250 Personen                  leben in Bauernhöfen, die auf der Basis von Selbstverwaltung betrieben                  werden.
Sabine Hunziker sprach für die Graswurzelrevolution mit Hannes Reiser (Jg.
1953) von Longo mai über die Vorgeschichte                  des Projektes.
Sabine Hunziker (GWR): Warum beginnen sich Jugendliche mit                  Landwirtschaftspolitik zu beschäftigen?
Hannes Reiser: Ausgangspunkt für unsere ersten politischen                  Aktivitäten war nicht die Landwirtschaft, sondern die Tatsache,                  dass Jugendliche nach der obligatorischen Schulzeit für die weitere                  Ausbildung voneinander getrennt werden.
Die einen müssen "ga bügle"                  und die anderen "go studieren".
Diese Kluft zwischen Lehrlingen                  und Gymnasiasten hatte mich extrem gestört, denn viele meiner                  Kollegen waren Lehrlinge.
Verschiedene weitere Punkte wie das                  Konsumverhalten haben dazu geführt, dass ich darüber nachzudenken                  begann, ob ein anderes Leben möglich wäre.
Wir haben uns zusammengetan,                  Stifte und Schüler.
Erste Arbeitsthemen unserer Gruppe waren u.a.                  die Arbeitsbedingungen in den Lehrbetrieben - oft sind Lehrlinge                  schikaniert worden.
Da sind wir dann oft zu zwanzigst zum jeweiligen                  Chef gegangen, haben uns in sein Büro gesetzt und verlangt, dass                  der Lehrvertrag neu unterzeichnet wird.
Oder wir sind zur Gewerkschaft gegangen und haben verlangt, dass                  sie zum Betrieb geht.
Mit der Zeit sind wir dann eigentlich eine                  ganz lebendige Bewegung geworden und kannten andere Gruppen von                  Jugendlichen, die ähnlich vorgegangen sind.
Es gab z.B. die Lehrlingsgruppe Hydra.
Hydra ist der Name eines                  Wesens aus den griechischen Sagen.
Wenn man ihm den Kopf abschlägt,                  dann wachsen zwei nach.
Das heißt, ihr könnt uns versuchen fertig                  zu machen, aber es kommen immer zwei nach.
Wir hatten uns dann                  mit der Hydra zusammengetan.
Überall gab es so Lehrlingsgruppen                  - auch in Deutschland oder in Österreich - mit denen wir uns vernetzten.
Unsere Arbeit sollte genau da ansetzen, wo du als Mensch direkt                  betroffen bist vom System, wo du zum Untertan gemacht wirst oder                  ein Rad in einer Maschinerie wirst.
Mit der Zeit und vielen Diskussionen                  unter den Mitgliedern der Gruppe hat sich ein Grundprinzip herausgebildet,                  das uns auch in der Kooperativen von Longo mai wichtig ist: wir                  wollten Politik und Leben nicht trennen.
GWR: Was kann man sich darunter vorstellen?
Hannes Reiser: In Folge entstanden viele Lehrlings- und                  Studenten-Kommunen.
Von diesen Kommunen aus wurden Kampagnen organisiert.
Wir arbeiteten mit allen Leuten zusammen die mithalfen, dass die                  Kampagnen erfolgreich sein konnten.
Das waren Betroffene, die                  Bevölkerung, Kirche oder Gewerkschaften.
Wenn eine Kampagne fertig                  war, zogen wir uns wieder zurück und überlegten uns etwas Neues.
Es gab dabei immer die Gefahr, institutionalisiert zu werden.
Die Hydra wurde fast zu einer Lehrlingsgewerkschaft.
Wenn ein                  Lehrling unzufrieden war, hat er uns angerufen und gesagt, kommt                  zu uns eine Aktion zu machen.
Wir sagten dann, mach die Aktion                  selber - wir zeigen dir aber wie es geht.
Später weiteten wir                  unsere Arbeit über die Landesgrenzen und das Lehrlingsthema aus,                  auf Arbeitskämpfe allgemein.
GWR: Ihr seid dann in Europa herumgereist um Streiks zu unterstützen?
Hannes Reiser: Jedes Jahr haben sich die Jugendgruppen                  aus Holland, Deutschland, Frankreich, Schweiz oder Dänemark für                  ein Sommerlager getroffen.
Dort haben wir uns dann grundsätzlich                  Strategien überlegt: wie könnte man weiter machen, um nicht mehr                  in nationalen Grenzen denken zu müssen.
Die Wirtschaft war ja schon längst international.
Es gab viele "wilde Streiks" damals, weil Firmen begannen Arbeitsplätze                  in Billiglohnländer zu verschieben.
So reisten von uns Leute in                  verschiedene Länder zu den Betriebssitzen, um zu besetzen und                  auf die missbräuchliche Situation aufmerksam zu machen.
Es waren                  Aktionen, die Spaß gemacht haben, wie Besetzungen oder Happenings                  - aber mit Inhalt.
Durch das haben wir ganz Europa kennen gelernt.
Alle haben Zeitungen                  gelesen und wenn irgendwo etwas los war, haben wir die Leute da                  unterstützt.
Denn als Gruppe hast du viele Möglichkeiten, wenn zehn Leute                  mal bereit sind etwas Komfort aufzugeben.
Dann gibt es riesige                  Möglichkeiten etwas zu verändern, das kann man sich gar nicht                  vorstellen.
Wir haben in kurzer Zeit eine Reihe von Aktionen gemacht.
Man kann es gar nicht für möglich halten: z.B. eine Solidaritätsaktion                  mit Minenarbeitern in Belgien.
In England gab es mal eine Aktion                  mit den Dockern oder Mithilfe bei den Milchstreiks im Emmental                  oder in der Bretagne.
GWR: Ihr habt euch vor allem auf Arbeitskämpfe beschränkt?
Hannes Reiser: Wir wollten uns bald mal nicht mehr in                  einem Sektor verbeißen.
Irgendwann haben wir bemerkt, dass das                  alles Rückzugsgefechte waren: es war extrem schwierig zu verhindern,                  dass Arbeitsplätze in Niedriglohnländer verlagert wurden.
So haben wir gesagt, jetzt ziehen wir uns zurück und überlegen                  uns was Neues.
In den Sommerlagern der Hydra wurde immer auch                  über längerfristige Perspektiven diskutiert, über Formen des Zusammenlebens,                  Tauschwirtschaft oder Solidarität.
Aus diesen Gesprächen hat sich                  dann die Longo-mai Idee entwickelt.
Wir wollten so leben, wie                  wir das uns vorstellten - nicht nur in der Theorie, sondern auch                  mit dem Einsatz des eigenen Lebens.
Durch Kontakt mit den Bauern bei Arbeitskämpfen, haben wir entdeckt,                  dass es in Europa ganze Regionen gibt, die wirtschaftlich nicht                  interessant sind.
Die überlässt man einfach sich selbst.
Damals                  war das so.
Und dort waren auch die Wirtschaftsinteressen nicht                  so stark, wie dort wo das große Geld gemacht wird.
GWR: Das war dann ein Ort, wo ihr eure Utopie realisieren                  konntet?
Hannes Reiser: Man kann etwas entwickeln.
Denn was braucht                  der Mensch zum Leben?
Er braucht ein Dach über dem Kopf, eine                  eigene Kultur, wo er sich entwickelt - das war die Grundidee von                  den utopischen Kooperativen.
1972 hatten wir die Idee.
Es gab                  auch schon eine andere Gruppe, die das gemacht hat: Sie waren                  von Zürich und hießen Neu-Walserbund, die hatten irgendwo beim                  Simplon eine Landkommune.
Im Unterschied zu ihnen sagten wir uns,                  wir sind nicht Schweizer, nur weil wir einen Schweizerpass haben.
So haben wir in ganz Europa nach Land gesucht.
In Südfrankreich                  fanden wir dann in einer Region 300 Hektar Land und kauften es                  für 300.000 Franken.
Es war ein Preis für Steinwüste.
Wir mussten                  viel machen.
GWR: Wie war diese erste Zeit und der Einstieg in das landwirtschaftliche                  Arbeiten?
Hannes Reiser: Es war happig.
Wir haben aber zum Glück                  schon einen Bauern gekannt.
Der hat uns unterstützt und auch andere                  Bauern mobilisiert, die uns Sachen zu Gartenbau oder in Viehwirtschaft                  zeigten.
Wir haben über Landwirtschaftspolitik diskutiert und                  das hat uns geholfen, uns weiter zu entwickeln.
Man muss viele                  Opfer bringen: am Anfang sind viele Leute umgekippt.
Es hatte                  zum Beispiel nur Strom für eine einzige Wohnung und dies für einen                  Betrieb von 300 Hektar.
Wenn man die Bohrmaschine angemacht hatte,                  ging das Licht aus.
Wir haben eine Menge Sachen ausprobiert, einige                  waren ein Gewinn und andere scheiterten eher.
Wir passen unsere                  Ideen auch immer wieder der Realität an.
Es sollen auch nicht                  alle Menschen so leben, es ist unsere Wahl.
Wir hatten Anfragen                  von vielen Leuten, die zu uns zu Besuch gekommen sind.
Bald gab es das Bedürfnis nach neuen Kooperativen.
Auch heute                  noch wollen sich Junge an solchen Projekten beteiligen - sollen                  sie also die Möglichkeit dazu haben.
Interview: Sabine Hunzike
