Weder hat er eine Amnestie für den im Moskauer                  Exil verharrenden Whistleblower Edward Snowden erlassen noch hat                  er die seit Jahrzehnten aufgrund rassistischer Gerichtsurteile                  inhaftierten politischen Gefangenen Leonard Peltier und Mumia                  Abu-Jamal entlassen.
Trotzdem hat Obama, drei Tage vor der                  Machtübergabe an den Rassisten, Sexisten und narzisstischen Milliardär                  Donald Trump, etwas gemacht, über das sich wohl weltweit alle                  Menschenfreundinnen und Menschenfreunde gefreut haben.
Er hat noch als amtierender US-Präsident am 17. Januar 2017,                  unter lautem Protest von US-Militärs und Republikanern wie John                  McCain, die Reststrafe der Whistleblowerin Chelsea Manning umgewandelt,                  so dass sie am 17. Mai 2017 Fort Leavenworth verlässt und wieder                  ein freier Mensch sein wird.
Eine Reduzierung der Haft kann vom                  neuen Präsidenten Trump nicht zurückgenommen werden.
Manning war noch als Bradley ein Geheimdienstanalyst der US-Armee.
Chelsea Manning ist heute für alle emanzipatorisch denkenden Menschen                  eine "Heldin der Aufklärung".
Weil sie aus Gewissensgründen Zivilcourage zeigte und Geheimdokumente,                  die grausame Kriegsverbrechen von US-Militärs im Irak zeigen,                  an Wikileaks weitergegeben hatte, wurde sie gefoltert und von                  einem US-Militärgericht zu einer Haftstrafe von 35 Jahren verurteilt.
Die durch die Filme identifizierten US-Soldaten wurden dagegen                  für ihre Verbrechen gegen die Menschlichkeit nicht belangt.
Über Mannings Situation wurde oft vor allem in alternativen Medien,                  auch in der "Graswurzelrevolution", berichtet.
Jeff Paterson, Mitbegründer des "Chelsea Manning Support Network"                  (Netzwerk zur Unterstützung von Chelsea Manning), erklärte zur                  bevorstehenden Freilassung der Menschenrechtsaktivistin: "Die                  fantastische Neuigkeit folgt einer lang geäußerten Forderung auf                  Verbesserung der brutalen Behandlung von Chelsea, der sie unrechtmäßiger                  Weise im Gefängnis der Marines in Quantico im Vorfeld ihres Verfahrens                  ausgesetzt gewesen war.
Es ist tragisch, dass Chelsea sieben Jahre                  in Haft saß für die Weiterleitung von Dokumenten, die nie als                  geheim hätten eingestuft werden dürfen und die eindeutig im öffentlichen                  Interesse sind."
(1)
Das "Chelsea Manning Support Network" wurde in den Wochen nach                  Chelseas Verhaftung im Irak im Mai 2010 gegründet.
Es übernahm                  alle Verfahrenskosten im Zusammenhang mit dem Vorverfahren, dem Militärstrafverfahren sowie einen großen Teil der Kosten für die                  Berufung.
An vielen Tagen war der Gerichtssaal voller UnterstützerInnen,                  die T-Shirts mit der Aufschrift "Truth" (Wahrheit) trugen.
Rainey                  Reitman, Mitbegründer des Netzwerks: "In den letzten Jahren lernte                  ich Chelsea als eine sehr intelligente, sensible Frau kennen,                  die es nicht verdient hat, über Jahrzehnte im Gefängnis zu sitzen.
Oft hatte ich Angst, dass eine längere Haft vernichtend für Chelsea                  sein würde, vielleicht sogar tödlich, insbesondere, wenn der als                  Präsident gewählte Trump die Regierungsgeschäfte übernimmt.
Bald                  wird sie die Möglichkeit haben, das Leben zu führen, das ihr nun                  schon seit bereits sieben Jahren verwehrt wird."
Neben dem Fundraising arbeitete das Netzwerk daran, Aufmerksamkeit                  für Chelseas Fall zu erreichen.
Die Menschenrechtsorganisation                  führte weltweit Hunderte Mahnwachen durch, von San Francisco bis                  London.
Chelseas UnterstützerInnen nahmen regelmäßig an den "Pride                  Parades" der letzten Jahre teil.
Zudem plakatierte das Netzwerk                  auf Reklametafeln z.B. in Los Angeles und Kansas City, schaltete                  eine einseitige Anzeige in der "New York Times" und trug dazu                  bei, dass weltweit über eine Million Unterschriften für die Freilassung                  von Chelsea gesammelt wurden.
"In Gesprächen, die ich mit Chelsea im Gefängnis hatte, erfuhr                  ich, dass sie nicht nur von Prinzipien angetrieben wird, sondern                  auch von ihrem Glauben an das Fundament einer amerikanischen Regierung.
Sie träumte davon, ein Gymnasium zu besuchen und bei Forschungen                  zu helfen, wie eine Regierung die Technologien nutzen könne, um                  Transparenz und öffentliche Beteiligung zu ermöglichen.
Was auch                  immer sie nun tun will, die Welt wird besser sein mit einer klugen                  jungen Person, die frei ist, ein sinnvolles Leben zu leben", so                  die ehemalige Campaign Managerin Emma Cape.
Chelsea Manning hat gezeigt, dass Menschen mutig sein und ihrem                  Gewissen folgen können, wenn es darum geht, Verbrechen gegen die                  Menschlichkeit aufzudecken.
Whistleblower wie Manning und Snowden                  klären auf über staatliche Verbrechen, über Macht- und Herrschaftsverhältnisse.
Wir brauchen sie.
Und sie brauchen eine solidarische Bewegung von unten, die sie                  vor der Rache der Herrschenden schützt.
Mehr als drei Millionen Menschen, die am 21. Januar 2017 beim                  Women's March gegen Trumpismus in Washington, New York, Los Angeles,                  Boston, Chicago, London, Paris, Istanbul, sowie in vielen anderen                  Städten der USA und weltweit demonstriert haben (2) ,                  machen Hoffnung.
Ebenso ist der Erfolg der globalen Solidaritätsbewegung                  für Chelsea Manning ein Grund zur Freude, gerade in Zeiten wie                  diesen, in denen Autokraten, Sexisten und NationalististInnen                  die sozialen Errungenschaften massiv gefährden.
Bernd Drück
