Er habe auf www.graswurzel.net gesurft und sei empört über die                  Graswurzelrevolution "und alle Pazifisten".
Dass der Westen nicht                  in den Krieg in Syrien eingreife, sei ein Skandal.
"Da werden                  Menschen abgeschlachtet und Ihr macht nichts!
Und dass Ihr noch                  nicht einmal die Kurden unterstützt, kotzt mich an!"
Offensichtlich erzeugt das, was die Medien aus dem Kriegsgebiet                  in Syrien vermitteln, ein ziemlich schräges Bild.
"Die Pazifisten haben Auschwitz erst möglich gemacht", behauptete                  Heiner Geißler als CDU-Politiker unter Kohl.
Und heute sind die                  Pazifisten Schuld an den Gräueln, die in Syrien verübt werden?
In Syrien findet ein Stellvertreterkrieg statt.
Auf der einen                  Seite bombardiert das folternde Assad-Regime zusammen mit seinen                  Verbündeten Russland und Iran große Teile der syrischen Bevölkerung.
Auf einer anderen Seite stehen die von den westlichen Mainstreammedien                  immer gerne als "Rebellen" schön geredeten, tatsächlich aber überwiegend                  aus Dschihadisten bestehenden Milizen.
Letztere haben mit den                  friedlichen DemonstrantInnen, die 2011 - inspiriert vom "Arabischen                  Frühling" in Tunesien und Ägypten - mit großen Demonstrationen                  für eine Demokratisierung Syriens eintraten, nichts gemein.
Die                  "Gotteskrieger" wollen Jauche statt Gülle, sie wollen die Assad-Diktatur                  durch eine islamistische Diktatur ersetzen.
Die bis vor kurzem                  noch in Ost-Aleppo ausharrenden "Rebellen" wurden dominiert von                  militanten Islamisten der 2016 von al-Qaida abgespaltenen Dschabhat                  Fatah al-Scham (Front für die Eroberung Groß-Syriens/Ex-Nusra-Front).
Diese Islamisten werden massiv mit Waffen (und Kämpfern) nicht                  zuletzt aus der Türkei und den wahhabitischen Diktaturen Saudi-Arabien                  und Katar unterstützt.
Ziel dieser Krieger ist ein repressiver,                  islamistischer Gottesstaat, wie er heute in dem massiv auch mit                  deutschen Waffen unterstützen Saudi-Arabien Realität ist.
Die nicht-islamistische "Freie Syrische Armee", die bisher unter                  anderem von den USA und ihren Verbündeten unterstützt wurde, hat                  innerhalb der verschiedenen syrischen Milizen kaum noch Einfluss.
Die innerhalb der extrem gespaltenen syrischen Gesellschaft noch                  am ehesten sympathischen kurdischen YPG-Milizen, die für ein autonomes,                  sozialistisch-demokratisches "Rojava" in den kurdischsprachigen                  Gebieten Syriens kämpfen, haben mit dem syrischen Assad-Regime                  eine Art Stillhalteabkommen und werden militärisch massiv vom                  IS und dem türkischen Erdo?an-Regime bekämpft.
Syrien droht ein ähnliches Schicksal wie Libyen.
Diese ehemalige                  italienische Kolonie ist durch Bombardierungen durch Kriegsflugzeuge                  von NATO-Staaten wie Frankreich, Großbritannien, den USA, Italien                  und Norwegen sowie den arabischen Staaten Katar, Jordanien und                  Vereinigte Arabische Emirate und einen von diesen Ländern unterstützten                  Aufstand gegen den (2011 von einem Mob ermordeten) Staatschef                  Gaddafi mittlerweile in mehrere Teile zerbrochen.
Dabei werden                  verschiedene Regionen Libyens seit vier Jahren von der islamistischen                  Terrororganisation IS und von diversen Warlords beherrscht.
Die deutsche Presse misst mit zweierlei Maß
Über den ebenfalls extrem brutalen Jemen-Krieg, den die Regionalmächte                  Iran und Saudi-Arabien derzeit auf dem Rücken der jemenitischen                  Gesellschaft und auch mit deutschen Waffen führen, wird kaum berichtet.
Und die Kriegsverbrechen, die zeitgleich mit dem Massaker in Aleppo                  im irakischen Mossul von allen Kriegsparteien verübt werden, sind                  hierzulande ebenfalls kein Thema, das es auf die Titelseiten schafft.
Ist Aleppo "gefallen"?
So wie es die westlichen Medien darstellen                  - und dabei den kontinuierlich unter Regierungskontrolle befindlichen                  Westteil der Stadt ignorieren, der gar nicht "gefallen" sein kann?
Wurde Aleppo "befreit"?
So wie es die Fans des autokratischen                  Putin-Regimes sehen?
Weder noch!
Aleppo wurde zum großen Teil zerstört.
Mehr als 250.000                  Menschen wurden bisher im Syrienkrieg getötet.
Unfassbar viele                  Kinder, Frauen und Männer sind angesichts der massiven Bombardierungen                  und der erlebten Kriegsgräuel der verschiedenen Kriegsparteien                  traumatisiert!
Was tun?
Große Teile der syrischen Bevölkerung haben sich durch Flucht                  dem Krieg und dem Kriegsdienst entzogen.
Viele von ihnen haben                  erkannt, dass keine der Kriegsparteien in Syrien Unterstützung                  verdient.
Ihnen, den Geflüchteten und Deserteuren aller Kriegsparteien                  gehört unsere Solidarität, nicht den Krieg führenden Schlächtern,                  die für ihre Machtgier über Leichen gehen.
Jeder Krieg ist ein Verbrechen an der Menschheit.
Wir sollten                  alles dafür tun, diesen Wahnsinn zu stoppen.
Es gilt, die NATO-Staaten                  davon abzuhalten, den Krieg mit eigenem Kriegseinsatz auszuweiten                  und die neo-osmanische, imperialistische Politik der Türkei zu                  unterstützen.
Bewaffnete Konflikte haben immer auch eine Eskalations-Logik,                  die es zunehmend schwerer macht, die beteiligten Mächte zu bremsen,                  solange sie auf totalen Sieg hoffen und genügend Unterstützung                  mobilisieren können.
Ein Grund mehr, gegen die Militarisierung                  sozialer Konflikte zu agieren.
Wir können auch hier, im Herzen der kapitalistischen Bestie,                  dazu beitragen, dass die Kriege ein Ende haben.
Hier wird ein                  großer Teil der Waffen produziert, die weltweit in den Kriegen                  zum Einsatz kommen.
Deutschland ist nach den USA und Russland                  der drittgrößte Waffenexporteur der Welt.
Und wer, wie die Bundesrepublik,                  Waffen an die Kriegsverbrecher und Despoten in der Türkei, Saudi-Arabien                  und Katar verkauft, ist direkt mitverantwortlich für die Verbrechen,                  die mit diesen Waffen verübt werden.
Stoppt alle Waffenexporte!
Solidarität mit den Geflüchteten.
Für eine solidarische, gewaltfreie und herrschaftslose Gesellschaft.
Bernd Drück
