Es tauchte erstmals 1869 und 1874 in den Romanen Zwanzigtausend Meilen unter dem Meer und Die geheimnisvolle                  Insel auf.
"Das Boot ist zum einen eine Art Asyl für ‚Aussteiger'                  aus der irdischen Welt und zugleich unterseeische Forschungsstation.
Zum anderen ist sie ein Rachewerkzeug, mit dem Nemo - früher selber                  Opfer von Unterdrückung - als Rächer der Unterdrückten auftritt".
(1)
Noch jünger als die Kopffüßler und das berühmte                  U-Boot ist die Edition Nautilus.
Sie wurde 1974 als libertärer                  Verlag für politische Sachbücher, Biografien und Belletristik                  in Hamburg gegründet.
Vor zehn Jahren erschien in der Graswurzelrevolution Nr. 292 zum 30. Geburtstag der Edition Nautilus ein Interview                  mit Lutz Schulenburg und Hanna Mittelstädt.
(2) Im April 2014 feierten die "subversiven Kopffüßler" ihren 40.                  Geburtstag.
Höchste Zeit also für das folgende Gespräch, das GWR-Praktikantin                  Nina Nadig und GWR-Redakteur Bernd Drücke im Mai 2014 mit den                  Nautilus-Steuerfrauen Hanna Mittelstädt und Katharina Picandet                  geführt haben.
(3) (GWR-Red.)
Bernd Drücke (GWR): Hanna, vor 40 Jahren hast du mit Lutz                  Schulenburg und Pierre Gallissaires die Edition Nautilus gegründet.
Kannst du erzählen, wie das alles anfing?
Hanna Mittelstädt: Angefangen hat das alles mit viel Begeisterung                  und ohne Geld.
1972 haben Lutz und ich uns in der anarchistischen                  Bewegung in Hamburg getroffen.
Wir hatten einen dritten Mann dabei,                  das war Pierre Gallissaires, der war 20 Jahre älter als Lutz und                  ich.
Lutz und ich waren Anfang 20 und hatten entsprechend wenig                  Verlagserfahrung und überhaupt wenig Erfahrung, was Literatur                  und Geschichte im Detail betrifft.
Wir waren einfach politisierte junge Menschen und haben mit dem                  Verlag auch unseren eigenen Kosmos erkundet.
Nina Nadig (GWR): Katharina, kannst du uns erzählen, wie du                  dazu gekommen bist?
Katharina Picandet: Ich bin auf dem klassischen Weg als                  Praktikantin zu Nautilus gekommen.
Ich habe im zweiten Semester,                  als ich in Hamburg Literatur studierte, ein Praktikum gemacht                  und war gleich begeistert von dem ganzen Nautilus-Kosmos, der                  sich aufgetan hat und dem gelebten Kollektiv.
Ich hatte das nicht                  aktiv gesucht, aber hier gesehen und bin dann seit dem Praktikum,                  also seit fast 20 Jahren, mit Unterbrechungen und in verschiedenen                  Arbeitsbereichen dabei.
Bernd Drücke: Hanna, du bist schon seit über 40 Jahren dabei.
Du und Lutz, ihr habt euch in einander verliebt.
Ihr ward damals                  aktiv in der anarchistischen Jugendbewegung in Hamburg.
Hanna Mittelstädt: Wir haben uns 1971 kennen gelernt und                  dann gleich 1972 den Verlag gegründet.
Lutz war ab 1968 in der sozialistischen Jugendorganisation AUSS                  (Aktionszentrum Unabhängiger und Sozialistischer Schüler) in Hamburg.
Ich war noch gerade mit dem Abitur beschäftigt und habe dann angefangen,                  zu studieren und war über einen Hamburger Anarchisten politisiert.
Lutz und ich haben uns im so genannten Gewinde, einem Lokal,                  in dessen Keller Anfang der 70er Jahre ein Anarchotreff war, kennen                  gelernt.
Wir haben uns gleich verliebt, sind gleich zusammen gezogen                  und haben gleich den Verlag gemacht.
Pierre Gallissaires und Lutz                  hatten sich schon kurz vor mir kennen gelernt und die Zeitschrift                  MAD gegründet.
MAD stand für "Materialien, Analysen, Dokumente"                  und sollte die Brücke in die Geschichte der anarchistischen Bewegung                  schlagen.
Materialien zum spanischen Bürgerkrieg, zur Rätebewegung, auch                  der deutschen Geschichte, der deutschen Rätebewegung und aber                  auch eine internationale Sichtweise bringen, das waren die Aufgaben                  dieser Zeitschrift.
Das waren ja sehr viele sehr junge Menschen                  damals, die sich eine neue Perspektive erst angeeignet hatten.
Es gab sehr wenig Literatur.
Der Faschismus hatte eine große Bresche                  in die deutsche Geschichte geschlagen, gerade in die libertäre                  Geschichte.
Pierre und Lutz hatten sich vorgenommen, diese libertären                  Anteile der Geschichte mit einem französischen Schwerpunkt, aber                  auch mit dem Schwerpunkt auf die deutsche Rätebewegung neu zu                  erkunden und neu zur Verfügung zu stellen.
Bernd Drücke: MAD war eine tolle Zeitung.
Ihr habt dann Probleme                  bekommen mit dem gleichnamigen, vermeintlichen Satireblatt MAD.
Kannst du dazu etwas sagen?
Hanna Mittelstädt: Wir waren mit der Zeitschrift MAD -                  Materialien, Analysen, Dokumente - in einem Solidaritätsverbund,                  der sich gegen den Zensurparagrafen aussprach.
Wir haben damals                  mehrere öffentliche Manifeste unterschrieben mit dem MAD-Zeichen,                  und das war dieser Satirezeitschrift MAD zu viel.
Die haben eine                  einstweilige Verfügung gegen uns geschickt, und wir mussten dann                  ziemlich zügig den Namen wechseln, was im Grunde eine schöne Sache                  war, weil der Verlag dann Edition Nautilus und nicht mehr MAD                  hieß, was ja immer ein bisschen erklärungsbedürftig war.
Nina Nadig: Kannst du etwas dazu sagen, inwiefern anarchistische                  Ideen in der Verlagsgründung, der Organisation und den Strukturen                  so eines Verlages umgesetzt werden konnten?
Hanna Mittelstädt: Wir waren noch sehr klein am Anfang,                  nur Pierre, Lutz und ich.
Wir haben das lange Jahre als Dreier-Team                  gemacht.
Anarchistisch an uns waren einmal natürlich die Inhalte,                  aber auch das Lebensgefühl.
Wir haben eine solide Verachtung für                  den Kapitalismus gehabt, auch für den Büchermarkt.
Es gab damals                  linke Strukturen, es gab einen Verband linker Verlage und Buchhandlungen,                  die sich regional organisiert hatten, da waren wir auch Mitglied.
Das waren nicht ausdrücklich Anarchisten.
Es gab linke Strukturen,                  die den Buchhandel, die Vertriebe und Verlage zusammenführten,                  das, was man heute Netzwerk nennen würde.
Davon waren wir Teil.
Unsere solide Verachtung der Arbeit, also des kapitalistischen                  Verwertungssystems, ging so weit, dass wir im Sommer vier Wochen                  nach Frankreich gefahren sind.
Da irgendwo im Süden auf irgendeinem armseligen Hof gesessen                  haben, fast ohne Geld gelebt, aber dann Übersetzungen gemacht                  haben.
Also, wir haben schon versucht, dieses andere Lebensgefühl                  auch selber zu leben.
Natürlich gab es damals auch die Kommunenbewegung                  und alles Mögliche an Subkultur.
Aber wir waren da sehr am Rand.
Wir als Verlag wollten ja intellektuelle Materialien zur Verfügung                  stellen.
Aber trotzdem hatten wir auch eine klare Vorstellung für ein                  anderes Lebensgefühl, als das der normalen Arbeit, des normalen                  Funktionierens des Büchermarktes.
Wir waren skeptisch diesen Dingen                  gegenüber und eigentlich eher feindlich.
Wir haben uns zum Beispiel                  nie Bestsellerlisten angeguckt.
Das war für uns außerhalb der                  Vorstellung, dass wir da jemals drauf kommen wollten.
Mit Buchhandlungen,                  die uns auch vom Programm her nah waren, hatten wir gerne Kontakt.
Bernd Drücke: Viele Leute denken ja noch immer, dass Anarchie                  Chaos und Anarchisten Terroristen sind.
Was bedeutet denn für                  dich Anarchie?
Was bedeutet für dich Anarchismus, was Anarchistin                  zu sein?
Hanna Mittelstädt: Gerade in den 70er Jahren hatte Anarchie                  durch die RAF-Verfolgung diese Bedeutung von Terror, Gewalt, außer                  Rand und Band geraten.
Anarchie heißt ja Herrschaftsfreiheit.
Wir waren auch nicht so sehr in der anarchistischen Bewegung oder                  in den anarchistischen Traditionen verwurzelt.
Also einerseits                  schon.
Aber wir hatten auch immer wieder freien Blick darüber                  hinaus.
Wir haben auch von an Anfang Belletristik gemacht, von Anfang                  an Kunst veröffentlicht.
Die Surrealisten, die Dadaisten, die                  Situationisten waren ein wichtiger Teil unseres Verlagsprogramms.
Eine Erweiterung dieses traditionellen anarchistischen Begriffs                  war für uns immer sehr wichtig.
Nina Nadig: Katharina, bist du auch schon in deiner Jugend                  mit der anarchistischen Jugendbewegung in Berührung gekommen,                  vielleicht mit Literatur oder Zeitschriften?
Du hast ja erzählt,                  dass du als Praktikantin zum Verlag gekommen bist.
Hast du dich                  auch schon in deiner Studienzeit politisiert oder kam das im Laufe                  des Praktikums?
Katharina Picandet: Ich bin Geburtsjahr 1974.
Als ich                  zu Nautilus gekommen bin, war ich 21 oder so.
Ich habe mich in                  meiner Jugend nicht ausdrücklich mit anarchistischen Schriften                  beschäftigt, ich war diesbezüglich relativ ahnungslos, aber auch                  nicht so blind oder angepasst, dass ich fand, alles in der Gesellschaft                  laufe zum Besten.
Der Alltag und das Arbeiten bei Nautilus und auch die Schriften,                  die ich mir dann auch relativ schnell im Praktikum ausgeliehen                  und durchgelesen habe, waren schon eine Art Augenöffner.
Diese                  ganze Geschichte, von der ich nicht viel wusste.
Die 68er Bewegung                  war für mich ja sozusagen unmittelbar vorangegangen.
Das habe                  ich vielleicht über meine Eltern ein bisschen mitgekriegt, aber                  nicht als Schulfach.
Das hat sich bei mir in meiner Jugend und                  Kindheit nicht irgendwie niedergeschlagen, außer in Liedgut.
Es                  war dann sehr interessant, es gab für mich viel zu entdecken.
Das habe ich dem Verlag, Hanna und Lutz zu verdanken.
Nautilus                  und Anarchismus entdecken, das lief bei mir parallel.
Bernd Drücke: Hanna, es gibt drei anarchistische Verlage,                  die sich um Liebespaare entwickelt haben.
Weber, Zucht & Co.
in Kassel, um Wolfgang Zucht und Helga Weber, der Karin Kramer Verlag                  in Berlin um Karin und Bernd Kramer, und Edition Nautilus um Lutz                  und Hanna in Hamburg.
Wie erklärt ihr euch, dass gerade diese                  anarchistischen beziehungsweise libertären Verlage, die von Liebespaaren                  gegründet wurden, dann so unglaublich produktiv und langlebig                  anarchistische und tolle Literatur und Materialien produziert                  haben?
Hanna Mittelstädt: Ich glaube, ein Liebespaar könnte auch                  einen tollen literarischen Verlag machen, das ist gar kein Problem.
Aber für Lutz und mich war der Verlag so zu sagen unser Lebensprojekt.
Es hat sich schnell herausgestellt, dass das unser Ding ist.
Wir                  haben bewusst auf Kinder verzichtet.
Ich dachte, das Leben ist                  derartig reichhaltig und um diesen Verlag herum gibt es so viele                  Kontakte, so viele Welten zu entdecken, wir haben so wenig Geld,                  wir haben so wenig Sicherheiten, wir leben jetzt einfach für diesen                  Verlag, was ja nicht nur ein Verlag ist, sondern ein ganzer Kosmos.
Ich möchte noch etwas zu unserem Anarchismusverständnis sagen.
Natürlich geht es nicht nur darum, die Regierung zu stürzen, wie                  die Goldenen Zitronen sagen, sondern es geht darum, das Leben                  in die eigenen Hände zu nehmen, sich selber zu organisieren, sein                  Leben als sein eigenes Produkt zu verstehen.
Dieses Selbstbewusstsein                  haben wir uns über den Verlag angeeignet, das haben wir praktiziert.
Auf niemand zu trauen als auf die eigenen Kräfte und die Solidarität                  der Freunde und Genossen.
Wir haben eigentlich auf alle Institutionen                  verzichtet, sei es Kulturbehörde, die vielleicht Subventionen gibt, sei es eine Partei, die Linien vorgibt.
Und dafür ist so                  ein Liebespaar schon mal eine Einheit, wir waren immerhin schon                  mal zwei.
Wir waren total verschiedene Menschen, die sich gut                  ergänzt haben, was natürlich auch mit Schwierigkeiten verbunden                  ist, das ist klar.
Es ist wirklich ein Lebenswerk, was alle Kräfte der beiden Personen                  und der Personen, die darum kreisen, aufsaugt und beansprucht.
Nina Nadig: Welche Veränderungen haben sich dann mit Lutz                  Tod ergeben, der ja am 1. Mai 2013 gestorben ist?
(4) Ihr habt danach eine GmbH gegründet.
Was bedeutet das für ökonomische                  oder strukturelle Veränderungen?
Eine GmbH beinhaltet die Gefahren                  der Hierarchiebildung, dadurch, dass zwei Menschen Anteilseigner                  sind und sich in einer finanziell privilegierten Position befinden.
Wie begegnet ihr diesen Gefahren oder merkt ihr das in eurer Verlagsarbeit?
Hanna Mittelstädt: Die GmbH ist im Prozess der Bildung,                  welcher langsam und bedächtig vor sich geht.
Eine Hierarchiebildung                  streben wir nicht an.
Ich werde in dieser GmbH dann auch nicht                  mehr so präsent sein.
Sondern wir streben die GmbH als einfachste                  Form einer Mitarbeitergesellschaft an.
Und die fünf Mitarbeiter                  werden alle Teil dieser GmbH sein.
Was sich verändert hat, ist,                  dass Lutz als Person fehlt.
Strukturell ist die Veränderung nicht                  ganz so stark spürbar.
Lutz könnte man bei uns als kreatives und                  chaotisches Element bezeichnen, das möchte ich durchaus positiv                  verstanden wissen.
Die Arbeitsstruktur können wir auffangen.
Schwierig ist, dass                  er als Person fehlt und auch als Antreiber.
Er war der Antreiber                  vor dem Herrn, damit müssen wir uns jetzt neu koordinieren und                  neu zurechtkommen, dass dieser Antreiber fehlt.
Der Kapitän Nemo.
Jetzt hat es die Steuerfrau, das bin ich, in der Hand.
Ich bin                  aber sehr teamgeeignet und denke, dass wir etwas konfliktfreier                  im Inneren arbeiten, aber die Konflikte von außen sind stark,                  es ist schwierig für einen Buchverlag.
Katharina Picandet: Ich denke nicht, dass die strukturelle                  Form der GmbH die Hierarchisierung unbedingt befördert.
Da könnte                  man ja schon eher sagen, dass die bisherige Einpersonenfirma,                  die einfach Lutz Schulenburg gehört hat, und wir anderen waren                  dabei, schon eher eine Hierarchie befördert hätte.
Da das aber                  nicht so war, glaube ich, dass wir gut dagegen gefeit sind.
Ich                  glaube, dass man aus der Erfahrung, die wir bisher gemacht haben,                  sagen kann, dass wir als Kollektiv mit unseren verschiedenen Persönlichkeiten                  gut zusammen arbeiten können.
Vor allem Konflikte konnten wir                  bisher immer gut bewältigen.
Ich bin zuversichtlich, und wir müssen                  ja auch gut zusammenstehen, denn, wie Hanna sagte, die Lage ist                  von außen nicht einfach.
Bernd Drücke: Ihr produziert seit 40 Jahren Unmengen an Zeitungen                  und Büchern.
Was waren denn eure liebsten?
Hanna: Das ist eine wirklich gemeine Frage, 900 Bücher!
Bernd Drücke: Die ersten 10 reichen.
Hanna Mittelstädt: Die ersten 10 Lieblingsbücher?!
Oh                  Mensch, wirklich ganz fies.
Also, eines meiner Lieblingsbücher                  ist die Autobiografie von Billy Holiday.
Weil wir die schon 1980                  gemacht haben und immer noch mit Neuauflagen im Programm.
Das                  finde ich großartig.
Dann natürlich die Franz Jung Werkausgaben.
Das war in dem Sinn kein Lieblingsbuch, weil es uns fast ruiniert                  hat, diese 14-bändige Werkausgabe mit Tausenden Seiten und ohne                  Fördermittel.
Das war heftig, aber es war ein gigantischer Kosmos                  an Personen, die wir kennen gelernt haben und Ideen von Franz                  Jung, der ja ein Revolutionär, Theatermacher, Börsenfachmann,                  Immigrant, Schiffsentführer, Fabrikmanager in Russland nach der                  Revolution, ein irrsinniger Typ war.
Und für den sich nach dem                  Krieg in Deutschland niemand mehr interessiert hat, den wir quasi                  ausgegraben haben in einer Ost-West-Zusammenarbeit zwischen ostdeutschen                  und westdeutschen Forschern.
Das war großartig.
Wunderbar ist                  natürlich auch der Kosmos der Situationistischen Internationale.
Das ist unser erstes Mammutprojekt gewesen.
Wir haben sämtliche                  Zeitschriften der SI, die in den 50er, 60er bis zu den ganz frühen                  70ern erschienen sind, übersetzt, in diesen vielen Sommern, die                  wir in Südfrankreich verbracht haben.
Dann von mir eigenhändig                  getippt und zur Druckerei gegeben.
Es war eine kollektive Übersetzung                  zwischen Pierre und mir, Lutz und anderen, die in der Zeit unseren                  Weg kreuzten.
Das sind dann schon mal drei Großprojekte.
Ganz wichtig, dazu gehört auch Emma Goldmans Autobiografie, die                  wir vom Karin Kramer Verlag übernommen haben.
Die haben die Originalausgabe                  in drei Bänden gemacht.
Auch ein Pionierwerk dieses Verlags.
Es                  war lange vergriffen und sie konnten dann keine neue Auflage mehr                  finanzieren.
Wir haben dann die Übersetzung völlig neu überarbeitet                  und eine sehr schöne neue Ausgabe gemacht.
Emma Goldman ist eine                  legendäre Anarchistin, Feministin und Frauenrechtlerin, die ein                  wahnsinnig aufregendes und inspirierendes Leben hatte und sehr                  frei über ihre Liebesbeziehung, über ihre Politisierung und über                  ihre bittere Enttäuschung im Russland nach der Revolution 1917                  geschrieben hat.
Ein fantastisches Buch.
Eine begnadete Rednerin,                  eine Aktivistin, selbstbewusst, gebildet, mutig, tolle Frau.
Na,                  das sind ja jetzt schon eine Menge Bücher.
Katharina Picandet: Ich würde zwei Bücher nennen, die                  ich toll finde, die sich leider schlecht verkauft haben, sind                  zum einen die Menschen aus Papier von Salvador Plascencia.
Das haben wir mal gemacht, als wir viel Geld hatten.
Das ist ein                  tolles Projekt, metafiktional, lustig, humorvoll, klug, nicht                  aufdringlich, eine Übersetzung aus dem Englischen.
Sehr zu empfehlen.
Toll finde ich auch von Frank Witzel den Roman Bluemoon Baby.
Ich mag auch unsere erfolgreichen Titel, aber die beiden wollte                  ich erwähnen.
Und dann zum Beispiel Hans-Christian Dany: Morgen                  werde ich Idiot, oder von Nils Boeing Alles auf null,                  das sind beides Flugschriften.
Nina Nadig: Welche Sorgenkinder hattet ihr in der Verlagsgeschichte?
Hanna, du hast gerade schon die Franz-Jung-Bände angesprochen.
Wie habt ihr solche ökonomischen Engpässe überwunden und Krisen                  bewältigt?
Hanna Mittelstädt: Wir haben die nur mit der Hilfe von                  Freunden überstanden, die uns Geld leihen konnten, das wir dann                  später zurück zahlen konnten.
Wir waren nie bei Banken verschuldet,                  das ist ja schon mal eine gute Sache, das spart Zinsen und Nerven.
Obwohl es auch eine schwierige Angelegenheit ist, bei Freunden                  verschuldet zu sein.
Da gibt es kein Rezept.
Wir waren immer bereit,                  auch Bücher zu machen, bei denen wir dachten, die können auch                  schwierige Projekte quer finanzieren.
Wir haben lange große Auflagen                  von Dinner for one in Buchform verkauft.
Das hat etliche                  Jahre schwierige Projekte querfinanziert.
Zum Beispiel die legendäre 800-Seiten-Durruti-Biografie von Abel                  Paz, über den spanischen Anarchisten Durruti.
Da waren Investitionen                  für die Übersetzung, für die Druckkosten, da waren Vorauskosten                  zu stemmen, die waren so gigantisch für unsere damaligen Verhältnisse,                  dass wir anderswo Geld rein kriegen mussten.
Wir haben aber auch                  den Altstalinisten Karl Eduard von Schnitzler veröffentlicht.
Als die DDR gescheitert war, kam er zu uns und hat gefragt, ob                  wir seine Art Autobiografie Der rote Kanal veröffentlichen                  würden.
Das haben wir uns lange überlegt.
Dann haben wir gedacht,                  dass wir derartig weit von solchen Ideen entfernt sind, dass wir                  das eigentlich machen können.
Das war ein Skandal.
Wir haben das                  sehr gut verkauft und der Band hat dann für uns wieder Herzensangelegenheiten                  finanziert.
So ging es.
Wir haben schon Anfang der achtziger Jahre                  einen goodseller gehabt, das war die Autobiografie von                  Jacques Mesrine, ein französischer Ausbrecherkönig.
Der hatte                  sich damals auch gegen die Hochsicherheitstrakte engagiert.
Das                  war ein vom Typ her extrem mutiger Gangster.
Seine Autobiografie                  fanden wir wahnsinnig interessant.
Es war ein zwiespältiger Held,                  weil dieses "Macho-Gangster" mit einer Politisierung gekreuzt                  war.
Da gab es den ersten Raubdruck eines linken Verlags.
Damals haben etliche linke Verlage ihre Projekte über Raubdrucke                  finanziert.
Das hieß, man kupferte von normalen Verlagen herausgegeben                  Bücher ab, die sehr teuer waren, und verkaufte sie dann, ohne                  Autorenrechte zu bezahlen, ohne die normalen Vertriebs- und Verlagsstrukturen                  zu bezahlen.
Die wurden auf Büchertischen oder in Bauchläden in                  Kneipen verkauft.
Das war ein Sakrileg, dass auch von einem kleinen                  linken Verlag ein Raubdruck gemacht wurde, und da waren dann gerade                  wir betroffen mit diesem Mesrine.
Bernd Drücke: Ihr habt auch große finanzielle Erfolge gehabt.
Durch das Geld, das ihr mit Andrea Maria Schenkels Bestsellern Tannöd und Kalteis verdient habt, konntet ihr ein                  eigenes Verlagshaus in Hamburg kaufen.
Hanna Mittelstädt: Tannöd war im finanziell positiven                  Sinne die größte Überraschung, die wir hatten.
Das war ein Debüt                  einer bayrischen Autorin, die ein sehr literarisches, und wie                  wir fanden, sehr poetisch schönes Krimidebüt hingelegt hat.
Multiperspektivisch,                  sehr ungewöhnlich, ohne Ermittler mit den Stimmen der verschiedenen                  Beteiligten montiert.
Das passte vom Stil her wunderbar zu Nautilus.
Niemand hatte gedacht, dass wir damit jetzt einen Riesenerfolg                  landen.
Die Autorin war völlig unbekannt.
Aber irgendwie hat dieser                  Krimi einen Zeitgeist getroffen.
Zum Beispiel auf einen Überdruss                  gegenüber den Regionalkrimis, die so nach dem Schema 0-8-15 gehen.
Wo es immer einen üblichen Ermittler gibt, wo immer die Region                  die Hauptrolle spielt, ohne literarisches Profil.
Das hat Andrea Schenkel alles unterlaufen mit diesem dünnen Büchlein,                  120 Seiten.
Dann gab es plötzlich ganz viel Interesse und eine                  richtige Sympathiewelle für die Autorin, den Verlag und das Buch,                  das war erstaunlich.
Wir kletterten auf Platz 1 der Bestsellerlisten                  mit diesem Buch.
Was wir ja vorher immer verachtet hatten.
Aber                  jetzt hagelte das Geld nur so auf uns ein und auf die Autorin                  natürlich auch.
Wir konnten dann aus engen kleinen Verlagsräumen                  umziehen nach Altona in einen Hinterhof, wo wir so eine leerstehende                  ehemalige Manufaktur für Fleischdärme umbauen konnten.
Bernd Drücke: In letzter Zeit sind leider viele linke Buchläden                  pleite gegangen, zum Beispiel auch der Nautilus-Buchladen in Hamburg.
Gibt es eine Krise von alternativen Medien und Verlagen, auch                  weil mittlerweile viel über das Internet und Amazon und ähnliche                  Betriebe läuft?
Welche Perspektiven für libertäre und anarchistische                  Verlage, für Literatur- und Buchkultur seht ihr?
Katharina Picandet: Das ist eine schwierige Frage.
Ich                  würde sagen, dass wir uns - wie alle - anpassen müssen.
Wir können                  das nicht völlig ignorieren, aber es gibt ja schon große Sympathie                  und, ich denke, auch einen steigenden Wert für das, was jetzt                  unter diesem Schlagwort indiebook läuft.
Es gibt ein Interesse                  an Alternativen zu den ganz großen Verlagen, die Mainstreamliteratur                  machen.
Und es gibt diesen indiebook day und bei den Lesern auch schon                  ein Bewusstsein dafür, dass es, wie es auch Bionahrungsmittel                  gibt, aus kleineren Verlagen evtl.
teurere, aber wirklich entdeckenswerte Bücher gibt.
Ich glaube, dass das ein Weg ist, den es auszubauen                  gilt.
Zu so was gehören zum Beispiel Initiativen wie buy local.
Also nicht bei den Großhändlern zu bestellen, sondern in den lokalen                  Buchhandel zu gehen, der ja schließlich auch alle Bücher besorgen                  kann.
Es gibt Netzwerke, es gibt Empfehlungen, ich denke, dass                  man sich anpassen kann, ohne sich selbst zu verraten.
Nina Nadig: Welche Perspektiven habt ihr für Edition Nautilus?
Welche Pläne, Visionen und Projekte habt ihr für die kommenden                  Jahre?
Katharina Picandet: Weitermachen, die Wurzeln bewahren                  und sich irgendwie von neuen Sachen beflügeln lassen!
Es gibt auch konkrete Projekte, Verträge, die wir abgeschlossen                  haben und die wir gerne realisieren wollen.
Aber auch in den letzten                  40 Jahren ist Nautilus nicht starr geblieben, sondern hat sich                  den Sachen angepasst.
Wir haben moderne Sachen gemacht.
Das wollen                  wir auch weiter machen.
Wir wollen die drei Schlagworte möglichst                  erfüllen: Innovativ, kämpferisch, eigenwillig.
Danach suchen wir, das treffen wir auch immer wieder.
Wir wollen                  die Straßen, die Nautilus bisher befahren hat, die Krimis, die                  Literatur, die Flugschriften, die großen Biografien, auch die                  kleine Sparte "Hand und Kopf", die Kunstsparte, weiter ausbauen                  und das möglichst interessant und verkäuflich.
Bernd Drücke: Habt ihr noch etwas, was euch auf der Seele                  brennt, was ihr los werden wollt?
Katharina Picandet: Wir hoffen, dass wir, wie in den letzten                  40 Jahren, auch in den nächsten immer das nötige Quäntchen Glück                  haben, das uns weiter bringt.
Wir sind zuversichtlich.
Ich glaube,                  wir haben ein sehr gutes Kollektiv, eine gute Mischung aus Sturheit                  und Anpassungsvermögen, die uns da durchführen.
Bernd Drücke: Ich denke auch, dass 40 Jahre Edition Nautilus                  erst der Anfang sind.
Was euch gut geglückt ist, ist auch das                  Generationsübergreifende zu schaffen.
Viele alte Verlage stecken                  in einer Krise, auch weil es keine Leute gibt, die nachkommen,                  die mit einsteigen.
Ein alter Verlag, der ja vielleicht noch ein                  ganz tolles Programm hat, verschwindet dann.
Da habe ich das Gefühl,                  dass das Hineinwachsen neuer Leute bei Nautilus geglückt ist,                  dass es zukunftsweisend voran geht und generationsübergreifend                  dieses tolle Verlagsprogramm auch in den nächsten 40 Jahren ausgebaut                  wird.
Hanna Mittelstädt: Das finde ich auch.
Ich glaube, das                  ist die Stärke von Nautilus, dass wir diese Unverbrauchtheit unserer                  Anfänge herausstellen können.
Dass deshalb auch junge Mitarbeiterinnen,                  die sind ja wesentlich jünger als der Verlag, und auch unsere                  jungen Autoren gerne zu Edition Nautilus kommen, obwohl es ein                  alter Verlag ist.
Und es sind junge Autoren und junge politische                  Themen und auch neue Tönungen im Alten.
Das finde ich sehr erfreulich.
Nina Nadig und Bernd Drücke: Herzlichen Dank für das Gespräch.
Interview: Nina Nadig und Bernd Drück
