Auch                  aus antimilitaristischen Erwägungen könnte bei uns ein Bedauern                  über den Brexit entstehen.
So monierten Merkel und Hollande bereits                  bei ihrem Treffen Mitte September 2016, dass Großbritannien bisher                  alle Anstrengungen in Richtung einer EU-eigenen Armee "stets blockiert"                  hätte.
Nunmehr durch den Brexit von solchermaßen Bremsklötzen                  befreit, konnten sie dem EU-Gipfel in Bratislava ein Konzept vorlegen,                  "wie die militärische Kooperation verstärkt werden kann, um gemeinsam                  schlagkräftiger zu werden".
(1)
Kriegsministerin von der Leyen und ihr französischer Kampfgefährte                  Jean-Yves Drian forderten in einem gemeinsamen Papier ein Hauptquartier                  für militärische und zivile EU-Operationen, die Zusammenlegung                  ihrer Satellitenüberwachung sowie einen gemeinsamen deutsch-französischen                  Stabslehrgang für die Offiziersausbildung.
Die Gesamt-EU solle                  die gemeinsame Finanzierung von EU-Einsätzen ausweiten.
Alle EU-Staaten                  sollen sich verpflichten, 20 Prozent ihrer Rüstungsetats für innereuropäische                  Rüstungsinvestitionen vorzusehen.
(2)
Kurz vor dem Treffen der 25 EU-Verteidigungsminister Ende September                  in Bratislava sprang die italienische Regierung in einem Positionspapier                  der deutsch-französischen Militärinitiative bei und setzte sogar                  noch eins drauf, indem sie eine "vereinigte strategische Planungsfähigkeit",                  angesiedelt beim Auswärtigen Dienst der EU, forderte.
Außerdem will Italien, so das von der Tageszeitung "Corriere                  della Sera" veröffentlichte Papier, die EU-Forschungsförderung                  für Militärprojekte öffnen und ein eigenes "EU-Verteidigungsforschungsprogramm"                  auflegen.
Ausgerechnet die militärische Zusammenarbeit soll also                  die EU-Krise nach dem uneinheitlichen Vorgehen in der Flüchtlingskrise                  und dem Brexit beenden: Die EU-Verteidigungsinitiative soll, so                  das italienische Papier, "unsere Bereitschaft zu einem Neustart                  der europäischen Integration ausdrücken."
(3)
Erneute britische Kritik an eigener Kriegspolitik und an den                  Kriegsinteressen Frankreichs in Libyen
Merkel mag eine kurze Zeit lang im vergangenen Herbst eigenständig                  gegen die europäische Tendenz gehandelt haben, die Geflüchteten                  aus Nordafrika und Nahost sich selbst, d.h. dem Tod im Mittelmeer                  zu überlassen.
Doch ausgerechnet in der Militärpolitik sucht sie                  nun den Gleichschritt mit Frankreich.
Wie sehr hier die britische Position nach dem Brexit fehlen kann,                  zeigte unlängst ein überraschend kritischer Bericht einer "Außenpolitischen                  Kommission des britischen Parlaments", der am 14. September publiziert                  wurde.
Im Gegensatz zu Deutschland und Frankreich scheint sich                  das parlamentarische Regime in Großbritannien zwar auch erst dann,                  wenn es nichts mehr nützt, kritisch mit der Kriegspolitik der                  westlichen Nationen seit dem Irakkrieg auseinanderzusetzen.
Das bewiesen bereits mehrere negative Bewertungen von Parlamentskommissionen                  zum von Tony Blair mit geführten Krieg im Irak 2003 und dessen                  katastrophalen Ergebnissen, zuletzt noch einmal bestätigt im Chilcot-Bericht                  vom 6. Juli 2016.
Aufgrund solcher Berichte hatte Premier David                  Cameron sogar bereits 2010 einen "Nationalen Sicherheitsrat" (NSC)                  eingerichtet, der eigentlich die Fehler der Irakinvasion vermeiden                  sollte, indem jeder Regierungsschritt beim Entscheidungsprozess                  in einen Kriegseintritt mit diesem NSC koordiniert werden sollte.
Peinlich genug, dass dies nun, so konstatiert der Parlamentsbericht                  vom 14. September, bereits beim Kriegseintritt ein Jahr später                  in Libyen, den Großbritannien, die USA und Frankreich gemeinsam                  durchgesetzt haben und der nicht nur zum Sturz Gaddafis, sondern                  zu einem bis heute nicht enden wollenden Bürgerkrieg geführt hat,                  schon wieder nichts genützt hat.
Denn der Parlamentsbericht vom 14. September greift nun wiederum                  David Cameron, der gerade eben erst wegen des Brexit-Referendumsergebnisses                  als Premier zurückgetreten ist und auch sein Abgeordnetenmandat                  aufgegeben hat, aber auch Frankreichs damals enormen Kriegsdruck                  ausübenden Präsidenten Sarkozy frontal an: Der Kriegseintritt                  Camerons sei, so heißt es darin, "aufgrund falscher Grundannahmen",                  "einer unvollständigen Lageerfassung" und ohne jede "kohärente                  Strategie" zustande gekommen.
Dabei sei eine militärische Intervention,                  die offiziell nur die Zivilbevölkerung der Stadt Bengasi schützen                  sollte, schnell zu einer Operation mit dem Ziel des Sturzes des                  libyschen Regimes unter Gaddafi ausgeweitet worden.
Das Ergebnis                  der westlichen Militärintervention, so die britische Kritik weiter,                  seien "ein politischer und wirtschaftlicher Zusammenbruch, Kämpfe                  zwischen Milizen und Stämmen, humanitäre Krisen und eine Flüchtlingskrise,                  Menschenrechtsverletzungen in großem Ausmaß, die Verbreitung der                  Waffen des Gaddafi-Regimes in der gesamten Region sowie die Ausbreitung                  der Organisation des Islamischen Staates in Nord-Afrika".
Interessant auch für AntimilitaristInnen ist der Parlamentsbericht                  nicht nur in der rückblickenden Kritik der eigenen Regierung,                  sondern auch in der Analyse ihres damaligen französischen Bündnispartners,                  der französischen Armee unter Sarkozy.
So heißt es, der unmittelbare                  Druck zur Intervention in Anwendung der UN-Resolution 1973 sei                  "aus Frankreich gekommen".
Dabei wird ausführlich aus einem Austausch                  zwischen französischen Geheimdiensten und denen der damaligen                  US-Außenministerin Hillary Clinton zitiert.
Sidney Blumenthal,                  ein damaliger Berater Clintons, führt dabei fünf Interessen Frankreichs                  auf: "den Wunsch, einen größeren Anteil an der Ölproduktion Libyens                  zu erreichen; den französischen Einfluss in Nord-Afrika zu vergrößern;                  die innenpolitische Situation in Frankreich zu verbessern; es                  der französischen Armee zu ermöglichen, ihren Status in der Weltpolitik                  zu festigen; und auf die Strategie Gaddafis zu antworten, Frankreichs                  Stellung im frankophonen Afrika ersetzen zu wollen."
Des Weiteren kritisiert der britische Bericht die Rolle Alain                  Juppés, damals Außenminister unter Sarkozy, heute möglicher Präsidentschaftskandidat                  in Konkurrenz zu Sarkozy bei der konservativen Partei LR (Les                  Républicains/Die Republikaner; deren Vorwahlen finden am 7. November                  statt): bei seiner Rede im UN-Sicherheitsrat, der zum Interventionsbeschluss                  geführt habe, sei Juppé übertrieben alarmistisch aufgetreten.
Er habe mit dem Ausdruck: "Es ist vielleicht eine Frage von Stunden",                  unnötig Druck gemacht.
So habe sich Großbritannien von Frankreichs Ungeduld zur Intervention                  drängen lassen.
Außerdem seien großspurige Drohungen des grotesken Schwätzers                  Gaddafi, er wolle die Rebellion "in Strömen von Blut ertränken",                  wortwörtlich genommen worden.
Der britische Bericht kritisiert                  weiter die Unfähigkeit der Militärintervention, "die Waffenlager                  abzusichern, die von Gaddafi aufgegeben worden sind", und außerdem                  "das geringe Interesse sowohl von Briten wie Franzosen am Wiederaufbau                  des Landes nach dem Sturz Gaddafis - dafür sind weniger als 50                  % der Gelder, die für die Militärintervention ausgegeben worden                  waren, bereitgestellt worden".
(4)
Ein Blick auf damalige und heutige Auseinandersetzungen um die                  Libyen-Intervention in der Linken der BRD und Frankreichs
Es lohnt sich, hierzu einmal die Artikel aus der Graswurzelrevolution                  unmittelbar aus der Zeit der Militärintervention nachzulesen.
(5) Da hieß es etwa in der                  GWR 358 vom April 2011:
"Der Einsatz in Libyen macht die reichen Länder zur Partei in                  einem Bürgerkrieg, dessen Entwicklung und Folgen niemand absehen                  kann und der auch nach einem möglichen Sturz Gaddafis anhalten                  könnte.
Er verschärft den Konflikt auf unerhörte Weise und gefährdet                  massiv die Bevölkerung, die er zu schützen vorgibt.
Und er macht                  Europa und die USA erneut auf bedrohliche Weise zum Ziel terroristischer                  Anschläge.
Wohl bekomm's."
In der GWR 359 vom Mai 2011 stand:
"Als Skandal wurde zur Kriegsbegründung ausgerufen, dass Gaddafi                  von Flugzeugen aus auf Menschen schießen lässt, die schlecht oder                  gar nicht bewaffnet waren.
Richtig, das ist ein Skandal!
Und was                  passiert bei den westlichen Luftangriffen jetzt?
Da wird ebenfalls                  auf Menschen von Flugzeugen geschossen, die militärisch hoffnungslos                  unterlegen sind, wenn sie denn nicht sogar ZivilistInnen sind!
Die libysche Revolution ist seit dem Beginn der Luftangriffe tot.
‚Revolution' kann nur ein Vorgang genannt werden, bei dem es der                  eigenen Bevölkerung gelingt, aus eigenen Kräften ihre Regierung                  zu stürzen.
Die libysche Revolution ist keine mehr, selbst wenn                  die Aufständischen mit Nato-Unterstützung nun den Bürgerkrieg                  gewinnen sollten!"
(6)
Es soll hier ebenfalls daran erinnert werden, dass sich die Graswurzelrevolution                  mit ihrer antimilitaristischen Interventionskritik damals innerhalb                  der Linken durchaus in der Minderheit befand.
So hatte sich etwa                  die Fraktion der Antideutschen hinter die französische Militärintervention                  gestellt.
Und in Frankreich reiste der französische Intellektuelle                  Bernard-Henri Lévy nach Bengasi, um von einem dortigen, bequemen                  Luxushotel (dass er sich in die "Höhle des Löwen", gar in Gefahr                  begab, ist ein Mythos!)
Sarkozy per Satellitentelefon zum Angriff aufzurufen - subjektiv tatsächlich in der Erwartung, mittels eines                  Interventionskrieges könne man in Libyen gerade säkulare Verhältnisse                  durchsetzen.
Dabei kamen durch den andauernden Bürgerkrieg in                  Wirklichkeit erst islamistische Milizen, die sich nun leicht bewaffnen                  konnten, in Machtpositionen - bis hin zum IS!
Eine Lageeinschätzung, die an Unterschätzung von Kriegsdynamiken                  und Ahnungslosigkeit derjenigen Camerons (siehe Parlamentsbericht)                  in nichts nachstand.
Lévy hält sich mit seinem offensichtlichen                  Scheitern in Libyen, den ihm zum Glück heute in Frankreich fast                  alle Intellektuellen vorhalten, nicht lange auf und rechtfertigt                  seine Kriegsintervention bis heute - und mit ihm "Spiegel"-Journalist                  Nils Minkmar, seit Jahren mit ihm befreundet, der erst jüngst                  wieder eine absurde Eloge auf den angeblichen letzten "engagierten                  Intellektuellen" schrieb.
Lévy ist ein solch hartnäckiger Gewaltapologet                  wider jede Realität, dass er noch heute den libyschen Bürgerkrieg                  mit der Französischen Revolution vergleicht und damit vor allem                  sich selbst rechtfertigt: "Es hat doch auch in Frankreich Jahrhunderte                  gedauert, bis auf die Revolution von 1789 eine demokratische Republik                  folgte."
Jahrhunderte Bürgerkrieg in Libyen - ist das sein Ernst?
Derweil macht er einen Film über die nordirakischen Kurden, Peshmerga,                  die dort den IS bekämpften, was er damals in Bengasi viel einfacher                  hätte bewerkstelligen können, durch Abstellen seines Satellitentelefons                  nämlich.
Doch er meint felsenfest, es sei 2011 nötig gewesen,                  das "angekündigte Massaker" in Bengasi zu verhindern.
(7) Aber ein "angekündigtes Massaker" ist eben noch kein reales Massaker.
In der Graswurzelrevolution wurde damals dazu so argumentiert:
"Angeblich, so heißt es, sei Bengasi durch die Angriffe vor einem                  Massaker durch Gaddafis Truppen gerettet worden.
Das ist nicht                  auszuschließen: Wo es Krieg oder Bürgerkrieg gibt, besteht auch                  die Gefahr von Massakern - und zwar auf allen Seiten.
Ein Schutz                  unbewaffneter ZivilistInnen waren die Luftangriffe jedoch nie                  gewesen.
In Bengasi war zum Zeitpunkt der Bedrohung durch libysche                  Truppen der Großteil der Bevölkerung bewaffnet gewesen.
Selbst bei einer schnellen Einnahme der Stadt durch Gaddafis                  Truppen wäre eine Entwicklung wahrscheinlicher gewesen, wie sie                  bereits seit langem in Misrata bestand und später auch in Brega                  entstanden ist, dass nämlich die Truppen nur einzelne Stadtteile                  kontrolliert hätten (mit eher Gaddafi-freundlichen Bevölkerungsteilen,                  die es auch in Bengasi gibt), während die bewaffneten Aufständischen                  andere Stadtteile erfolgreich verteidigt hätten."
(8)
Bernard-Henri Lévy ist kein letzter "engagierter Intellektueller",                  er ist lediglich Bestandteil einer viel zu großen Menge an KriegstreiberInnen                  sowohl in der BRD als auch in Frankreich!
Die katastrophale heutige Lage in Libyen
Libyen versinkt derweil im lang andauernden Bürgerkrieg, der                  mit der damaligen Militärintervention begann.
Zu welchen Absurditäten                  die von allen Beteiligten und KriegstreiberInnen unterschätzten                  Kriegsdynamiken inzwischen geführt haben, zeigt die jüngste Offensive                  gegen das Zentrum der noch in der libyschen Stadt Sirte ausharrenden                  IS-Kämpfer durch die von der UN und dem Westen anerkannte und                  unterstützte aktuelle Regierung der "Nationalen Einheit" in Tripolis                  unter Faïez Sarraj, eingesetzt Ende 2015.
Da hieß es etwa schon in Pressemeldungen vom 10. Juni 2016, die                  "Regierungstruppen dringen ins Zentrum von Sirte vor" und die                  Befreiung sei laut dem Regierungs-Militärsprecher Ghassri eine                  Sache von "zwei bis drei Tagen".
(9)
Nun aber, vier Monate später, am 9. Oktober 2016, berichtete                  die italienische Zeitung "La Republicca" unter Berufung auf italienisches                  Militär, dass die USA gerade wieder ihre Luftangriffe mittels                  Flugzeugen und Drohnen, die vom Stützpunkt Sigonella auf Sizilien                  losfliegen, auf den IS in Sirte verstärkt hätten und dort der                  "Bezirk 3" der Innenstadt noch immer eine "Killing Box" (was für                  ein Name!)
darstellt, die von IS-Kämpfern gehalten werde.
(10)
Sirte und der IS, der dort 2015 zwischenzeitlich einen ganzen                  Küstenstreifen von 200 km Breite erobern konnte, sind jedoch nicht                  die einzigen katastrophalen Aspekte der aktuellen Lage in Libyen.
Die vom Westen in Tripolis eingesetzte Regierung Sarraj ist nicht                  nur äußerst unpopulär, sondern ihre Machtbefugnis reicht kaum                  über einen größeren Umkreis der Stadt Tripolis hinaus.
Bereits                  beim Angriff auf Sirte mussten durchaus eigenständige Milizen                  aus Misrata behilflich sein.
Im restlichen Westen Libyens, d.h.                  in Tripolitanien, von den Wüstengebieten und im Süden, wo es immer                  noch Machtgebiete anderer islamistischer Milizen sowie des IS                  gibt, ganz zu schweigen, bleibt die Machtposition der Regierung                  Sarraj "sehr zerbrechlich", so Korrespondenten der französischen                  Tageszeitung Le Monde.
Und im Osten sei das Parlament in Tobruk                  inzwischen unter der völligen Kontrolle des Generals Khalifa Haftar,                  der die Regierung Sarraj nicht anerkenne.
Haftar hat seinerseits erst Mitte September das "Öleck" mit den                  vier maßgeblichen libyschen Ölhäfen Sidra, Ras Lanouf, Brega und                  Zoueitina, alle südlich von Bengasi, militärisch erobert.
Die Regierung Sarraj wirft Haftar derweil "Putschismus" und den                  Wiederaufbau von Seilschaften unter Ex-Gaddafi-Leuten vor.
Haftar                  wird unter Umgehung des UN-Waffenembargos von den Vereinigten                  Arabischen Emiraten und Ägypten mit Waffen versorgt.
Die Emirate                  lieferten ihm 2015 vier Helikopter und 12 leichte Panzerfahrzeuge,                  Ägypten 8 Mig 21 und 10 Helikopter.
Moskau lieferte Haftar im Sommer ganze Container mit in Russland                  gedrucktem Geld, um die Liquiditätsprobleme des Tobruk-Regimes                  zu lösen.
Ungefähr zur selben Zeit wurde außerdem bekannt, dass                  auch französische Spezialkräfte Haftar-Truppen in Bengasi unterstützt                  hätten, unter dem Vorwand, alle, die gegen den IS kämpften, seien                  auch Frankreichs Freunde.
Diese französische Präsenz in Bengasi                  wurde von Sarraj scharf kritisiert, der offiziell die Unterstützung                  der Westmächte USA, Großbritannien, Italien, Spanien, der BRD                  - und ja, auch Frankreichs hat.
(11)
Bei diesem diplomatischen Doppelspiel, das auf dem Rücken der                  libyschen Bevölkerung ausgetragen wird, bleibt das Interesse Frankreichs                  im Erbe von Sarkozys erklärten Kriegsinteressen von 2011, nämlich                  "einen größeren Anteil an der Ölproduktion Libyens zu erreichen",                  deutlich präsent.
Und unter den Bedingungen dieser offensichtlich                  kriegstreiberischen Interessen Frankreichs will nun Merkel gemeinsam                  mit Hollande durch die deutsch-französische gleichzeitig die EU-Militärkapazität                  steigern.
Da wäre doch Großbritannien besser in der EU geblieben                  und würde so weiter als Bremsklotz wirken!
Coastline
