Selbst Mühsams langsames und qualvolles Sterben als eines der                  ersten Opfer der nationalsozialistischen Vernichtungsmaschinerie                  war kein Zufall.
Denn er wurde nicht vorrangig seiner jüdischen                  Herkunft wegen ermordet, wie so viele nach ihm, sondern als Anarchist                  und Autor jenes umfangreichen Werkes, das er uns hinterlassen                  hat, ein Werk, das weder im unverwechselbaren Sound und Witz seiner                  Sprache noch in seinen emanzipatorischen Inhalten an Aktualität                  verloren hat.
Mühsams Kernthemen waren unbeschränkte Freiheit im Leben und                  Denken sowie der Kampf "für Gerechtigkeit und Kultur".
Zwar entwickelte                  sich seine politische Weltsicht mit den gesellschaftlichen Brüchen,                  die er erlebte, aber zum revolutionären Anarchisten wurde er nicht                  erst mit den Jahren, er war es von Anfang an.
Dafür gab es gute                  Gründe.
Als Mühsam am 6. April 1878 als Sohn eines jüdischen Apothekers                  in Berlin geboren wurde, war das deutsche Kaiserreich erst sieben                  Jahre alt, der entscheidende Grundstein für zwei Weltkriege und                  das Grauen der Naziherrschaft somit gerade erst gelegt.
In der                  Gründung dieses Reiches hatten sich die Träume des deutschen Bürgertums                  erfüllt, dessen Mehrheitshaltung sich nach der gescheiterten Revolution                  von 1848/49 zunehmend konservativ-nationalistisch und antisemitisch                  ausprägte.
Noch in Mühsams Geburtsjahr wurde Bismarcks "Sozialistengesetz"                  verabschiedet, das zur Aufspaltung der Sozialdemokratie in die                  spätere SPD einerseits, und die sogenannten Linkssozialisten bzw.                  Anarchisten andererseits führte.
Vorrangiges Ziel der Ersteren wurde es, um nahezu jeden ideologischen                  Preis als Partei in den Reichstag zurückzukehren und dort staatstreu                  wirken zu dürfen.
Letztere blieben von der Notwendigkeit einer                  radikalen gesellschaftlichen Neugestaltung überzeugt, die über                  die Teilnahme am Parlamentarismus nicht zu erreichen sei.
Das war auch Mühsams Haltung und scheint sie bereits in jungen                  Jahren gewesen zu sein.
Zumindest wurde der angehende Schriftsteller                  schon als Siebzehnjähriger wegen "sozialistischer Umtriebe" vom                  angesehenen Lübecker Gymnasium Katharineum verwiesen.
Sich den Anweisungen seines Vaters widerstrebend fügend, absolvierte                  er dann noch in Parchim die Mittlere Reife und anschließend eine                  Apothekerausbildung, aber als er 1900 nach Berlin kam geschah                  das bereits in der festen Absicht, fortan als freier Schriftsteller                  zu leben.
Mit diesem Beruf verband Mühsam allerdings nie die Vorstellung                  eines weltabgewandt-schöngeistigen Künstlertums, sondern vor allem                  den Wunsch, politisch zu wirken und die Welt zu verändern.
Seine Motivation, ja, sein ganzes Programm, dem er lebenslang                  treu bleiben sollte, verkündete er bereits 1902 in der anarchistischen                  Zeitschrift Der arme Teufel.
Darin heißt es: "Nolo will                  ich mich nennen - nolo: Ich will nicht!
Nein, ich will in der                  Tat nicht!
Nein, ich will nicht mehr all die unnötigen Leiden                  sehn, deren die Welt so übervoll ist; mich all den Torheiten fügen,                  die uns die Freude rauben und das Glück; in all den Ketten hängen,                  die unsere Füße hindern auszuschreiten und unsere Hände zuzugreifen.
Ich will nicht mehr mit ansehen, wie ungerecht und chaotisch des                  Lebens höchste Güter - Kunst und Wissen, Arbeit und Genuss, Liebe                  und Erkenntnis - verstreut liegen.
Ich will nicht mehr - nolo!"
Dieser Haltung blieb Mühsam durch alle Zeitläufte treu.
Sie findet                  sich bei dem auf Pump durch Europa reisenden Bohemien und Apologeten                  der "freien Liebe" nicht weniger, als beim Agitator der frühen                  Münchner Jahre, der versucht, unter dem Titel "Gruppe Tat" Zuhälter,                  Huren und Stricher mit Unmengen Freibier für die Sache der Revolution                  zu gewinnen.
Und nach Beginn des Ersten Weltkriegs, als Mühsam                  praktisch nicht mehr publizieren kann, verlagert sich sein Engagement                  vollständig in die konspirativ-politische Sphäre, hin zu "unterirdischen                  Verbindungen", wie er es nannte.
Folgerichtig steht er im Herbst 1918 dann auf den Barrikaden,                  wo er (zumindest nach eigener Behauptung) am 6. November als Erster                  die Revolution ausruft, zu deren führenden Köpfen er bis zu seiner                  Verhaftung am 13. April 1919 gehören sollte.
Obgleich der kurze Traum der Münchener Räterepublik inzwischen                  weitgehend in Vergessenheit geraten ist und den meisten Menschen                  zu Erich Mühsam wenig mehr einfällt als das lustige Gedicht vom                  "Revoluzzer", sind sein Andenken und sein Werk doch bis heute                  lebendig geblieben.
Dabei sind sich selbst besessene Mühsamianer in der Regel einig, dass "der Erich" weder der weltgrößte Dichter                  oder Dramatiker noch gar ein brillanter Theoretiker des Anarchismus                  war.
Was also ist es, das sein Werk so wichtig macht?
Zum einen ist es der Mensch Mühsam, der in jeder Zeile dieses                  Werkes lebendig wird, der schon zu Lebzeiten eine ungeheure Anziehungskraft                  entfaltete und dessen bloße Existenz bis heute inspirierend wirkt.
Bereits in jungen Jahren wurde er zum Gesicht erst der Berliner                  dann der Münchener Boheme, gern fotografierter und karikierter                  Prototyp des Kaffeehausliteraten und Bürgerschrecks, dabei stets                  in engem intellektuellen Austausch mit fast allen literarischen                  Persönlichkeiten seiner Zeit.
Man könnte ein Buch füllen mit den                  schriftlichen Erinnerungen seiner Zeitgenossinnen und Zeitgenossen                  an ihn, die, zuweilen garniert mit einem schmunzelnden "Ach, der                  Mühsam!
", meist geprägt sind von tiefem Respekt oder Bewunderung                  für sein Engagement insbesondere für das sogenannte Lumpenproletariat                  sowie seine konsequent an den eigenen Idealen ausgerichtete Lebensführung.
Der Schriftsteller Martin Andersen Nexö formulierte es so: "Wie                  die Zukunft aussehen müsse, damit sie allen ein menschliches Dasein                  böte, wusste Erich Mühsam nicht; in revolutionärer Politik war                  er ein Kind.
Aber unbewusst hatten er und Zenzl sich eine Welt                  geschaffen, in der man die Luft einer neuen Zeit schon atmete."
Zum anderen liegt die Bedeutung von Mühsams Werk eben darin,                  dass hier die Literatur nie Selbstzweck, sondern Ausdrucksform                  einer klaren politischen Haltung ist, womit Mühsam Anfang des                  20. Jahrhunderts allerdings keineswegs allein stand.
Es gab eine                  ganze Reihe linkssozialistischer Zeitschriften, die sich gleichermaßen                  Literatur und Politik verschrieben hatten, und die Münchener Räterepublik                  ging nicht zu Unrecht als "Literaten-Revolution" in die Geschichte                  ein.
Neben Mühsam waren auch Schriftsteller wie Ernst Toller,                  der Herausgeber der Zeitschrift Der Ziegelbrenner Ret Marut,                  Oskar Maria Graf und Mühsams eigens aus Berlin angereister Mentor                  Gustav Landauer daran beteiligt.
Selbst der Lyriker Rainer Maria Rilke versuchte sich in jener                  Zeit an politischer Prosa.
Mit der blutigen Zerschlagung der Räterepublik                  durch die von der neuen SPD-Regierung in Berlin entsandten Truppen                  jedoch endete der Einfluss der von Freiheitsgedanken getriebenen                  Künstler auf die realen politischen Verhältnisse.
Landauer wurde                  bestialisch ermordet.
Marut floh, um wenig später in Mexiko zu B. Traven zu werden.
Toller, Mühsam und zeitweilig auch Graf verschwanden hinter Gefängnismauern.
Gleichzeitig erhob die neugegründete KPD einen revolutionären                  Alleinvertretungsanspruch, und ihre von Moskau vorgegebenen Parteidirektiven                  ließen keinen Raum mehr für anarchistische Poeten.
Als Mühsam im Dezember 1924 aus der Festungshaft entlassen wurde,                  fand er eine veränderte Welt vor.
Die Schnittstelle von Literatur                  und Politik wurde nun von eher bürgerlichen Autoren wie Kurt Tucholsky                  und Carl von Ossietzky besetzt, und obwohl er sich bei Proletariat,                  Subproletariat und politischen Gefangenen weiterhin großer Beliebtheit                  erfreute, blieben seine anarchistischen Positionen fortan ohne                  nennenswerten Einfluss auf kulturelle Debatten.
Wie groß Mühsams Verzweiflung über diese politische und intellektuelle                  Isolation war, belegt sein Aufruf "Wo ist der Ziegelbrenner?
",                  den er 1927 in Fanal veröffentlichte.
Da heißt es: "Weiß                  keiner der Leser des Fanal, wo der Ziegelbrenner geblieben ist?
Ret Marut, Genosse, Freund, Kampfgefährte, Mensch, melde dich,                  rege dich, gib ein Zeichen, dass du lebst, dass du der Ziegelbrenner                  geblieben bist, dass dein Herz nicht verbonzt, dein Hirn nicht                  verkalkt, dein Arm nicht lahm, dein Finger nicht klamm geworden                  ist."
Dennoch ist die häufig zu lesende Behauptung, Mühsam habe die                  Weimarer Republik "nicht verstanden", falsch.
Richtig ist, dass er sie ablehnte, aber verstanden hat er sie                  vielleicht besser als die meisten anderen.
Für Mühsam war dieses                  Staatsgebilde nur ein haltloses Konstrukt, ein bizarres Zwischenspiel                  in einer unvollendeten Revolution, die entweder doch noch abgeschlossen                  oder andernfalls zwangsläufig durch den Faschismus beendet werden                  würde.
Die Geschichte hat ihm leider recht gegeben.
Wer heute durch Mühsams Zeitschriften Kain und Fanal blättert, auch durch Karl Kraus' Fackel oder Ret Maruts Ziegelbrenner, der steht verwundert vor den freien Geistern,                  die sich darin offenbaren, vor ihrer Selbstgewissheit im Querdenken,                  ihrer literarischen Formulierungskunst und der Unbestechlichkeit                  ihrer Überzeugungen gegen alle Widerstände.
Mühsam war dabei mit                  Sicherheit kein so fesselnder Erzähler wie es B. Traven werden                  sollte, kein so präziser Analytiker wie Kraus.
Aber die Begeisterungsfähigkeit,                  die Liebe und der Zorn, von denen seine Texte durchtränkt sind,                  haben diese schon zu seinen Lebzeiten einzigartig gemacht und                  wirken bis heute.
Er war kein Theoretiker, sondern Propagandist                  einer besseren Welt, und in diesem Metier war er unschlagbar,                  gerade weil er sich keinen Direktiven oder strategischen Erwägungen                  unterordnen konnte.
Genau daraus bestand seine Glaubwürdigkeit.
Schaut man dagegen auf die aktuelle Literaturlandschaft, die                  politischen Äußerungen moderner Literaten, die sich - sofern sie                  überhaupt stattfinden - meist getreulich innerhalb eines staatsbürgerlichen                  Status quo oder im Rahmen linker Gesinnungsmoden inklusive der                  zugehörigen sprachlichen Dogmen bewegen, möchte man manchmal ausrufen:                  "Wo ist Nolo?"
Wesenskern von Mühsams Nolo-Prinzip war es nicht nur, bestehende                  Systeme zu verneinen, sondern auch, mit allen in Austausch zu                  treten, deren Engagement auf die Errichtung einer wie auch immer                  gearteten besseren Welt zielte, und dabei gleichzeitig den eigenen                  Positionen treu zu bleiben.
Unnötig zu sagen, dass dieser selbstbewusste Ansatz, der noch                  heute die meisten Menschen überfordert, zu Mühsams Lebzeiten bedeutete,                  unter dauerhafter existentieller Bedrohung zu leben.
So isolierte                  ihn die KPD während der Festungshaft, nachdem er - als unbeirrbarer                  Verächter des Parlamentarismus - es abgelehnt hatte, für die Partei                  zu kandidieren.
Aus dem anarchistischen Spektrum dagegen wurde ihm wegen seiner                  grundsätzlichen Kontaktbereitschaft zur KPD zeitweilig sogar das                  Recht aberkannt, sich weiterhin als Anarchist zu bezeichnen.
Gleichzeitig konnte seine isolierte Position in der Linken nichts daran ändern,                  dass er auf den schwarzen Listen der Nationalsozialisten einen                  prominenten Platz einnahm, folgerichtig am Tag nach dem Reichstagsbrand                  verhaftet und schließlich nach anderthalbjähriger Folter ermordet                  wurde.
Mit Erich Mühsams Tod begann für seine Frau Kreszentia (Zenzl)                  Mühsam ein lebenslanger Kampf um das Andenken ihres Mannes, wobei                  sie sich als würdige Nachlassverwalterin erwies.
Auch sie wurde                  vom Nazi-Regime verfolgt, und auch sie musste sich Vereinnahmungsversuchen                  von kommunistischer und Kontaktschuldvorwürfen von anarchistischer                  Seite erwehren.
Mangels Alternativen floh sie schließlich in die                  Sowjetunion, wo sie wenig später denunziert wurde und Lubjanka,                  Arbeitslager und Ver-bannung zu überstehen hatte, bevor sie, 19                  Jahre später, in die DDR ausreisen durfte.
Dort ertrug sie es stoisch, dass man sie als "unsichere Kantonistin"                  unter Aufsicht stellte, hielt sich sogar an die unmenschliche                  "Empfehlung", dem Grab ihres Mannes in West-Berlin fernzubleiben                  und schrieb betont herzliche Briefe an eben jenen Wilhelm Pieck,                  der sie seinerzeit in Moskau als terroristische "Trotzkistin"                  ans Messer geliefert hatte - alles nur, damit Mühsams Werke wieder                  gedruckt werden konnten.
Erst 1962, auf dem Totenbett, gab die                  achtundsiebzigjährige Zenzl widerstrebend die Urheberrechte aus                  der Hand.
Vor allen anderen, die sich nach 1945 für Mühsams literarischen                  Nachlass eingesetzt haben, ist es ihr zu verdanken, dass sein                  Prinzip Nolo noch heute erfahrbar ist - als Anleitung zum konsequenten                  Selberdenken und Mutmacher gegen alle gesellschaftlichen und szenedogmatischen                  Widerstände.
Mag man auch nicht mit allen Positionen Erich Mühsams                  einverstanden sein, die Haltung, die ihnen zugrunde liegt, ist                  heute so nötig wie damals.
So sollten wir diesen Satz verstehen:                  "Menschen lasst die Toten ruhn / und erfüllt ihr Hoffen!"
Markus Liske, Manja Präkel
