Auf ihren Diskussionsbeitrag "Realisierbar ist, wofόr wir kδmpfen.
Bedingungsloses Grundeinkommen (BGE) - eine unkapitalistische                  Forderung gegen den Fetisch Lohnarbeit" (1) antwortete Heiner Stuhlfauth in der GWR 324 mit seinem Artikel                  "Der Traum vom Schlaraffendeutschland.
Warum die Forderung nach                  Bedingungslosem Grundeinkommen Blφdsinn ist und die Schwδche der                  Linken zur Schau stellt."
(2) Vor allem in den 2008/2009 herausgekommenen Ausgaben der Graswurzelrevolution folgten zahlreiche weitere Diskussionsbeitrδge und LeserInnenbriefe                  zum Thema.
Mit dem folgenden Beitrag von Mag Wompel wollen wir                  die zuletzt etwas eingeschlafene Diskussion wieder in Gang bringen.
(GWR-Red.)
Realpolitisch, systemkonform und staatshφrig - so lauten viele                  Kritikpunkte an der Forderung nach einem bedingungslosen Grundeinkommen                  (BGE) aus sich radikal wδhnenden linken Kreisen.
Fόr StalinistInnen,                  die eine komplette Gebrauchsanweisung fόr die Revolution haben,                  mag das nachvollziehbar sein: Sie haben zwar nichts gegen den                  Staat, aber ebenso viel όbrig fόr die Arbeitspflicht.
Eine solche                  Revolution fδnde ohne mich statt!
Meine Zielgruppe sind emanzipatorische                  und ungehorsame Linksradikale.
Solche sollten m.E.
alles gut finden, was den Menschen auch nur                  ein Stόck freier macht und unabhδngiger.
Im Kampf gegen den Kapitalismus                  ist nδmlich alles besonders wichtig, was die Lohnabhδngigkeit                  hinterfragt und mildert, wenn wir uns von ihr dann auch befreien                  wollen.
Nun, der real existierenden Gewerkschaftsbewegung hat es wohl                  niemand gesagt, sie ging daher voll darin auf, die Lohnarbeit                  erst als alternativlos zu akzeptieren, um sie dann nur noch auf                  mφglichst viele zu verteilen und hφchstens humaner zu gestalten.
Dies natόrlich nur soweit es die Gnade des Lohnarbeitsplatzes                  nicht gefδhrdet, es also den Kapitalisten nicht zu weh tat.
Wer sich auf Schaffung und Rettung von Lohnarbeitsplδtzen konzentriert,                  fόr den ist Erwerbslosigkeit hφchstens ein vorόbergehender Unfall.
Deshalb haben sich die Gewerkschaftsapparate in Deutschland nicht                  erst bei den Hartz-Gesetzen zu wenig um die Lebensbedingungen                  erwerbsloser Menschen gekόmmert.
Fόr emanzipatorische Linke hingegen waren Arbeitslosengeld bzw.                  Arbeitslosenhilfe schon immer ein wichtiges Standbein (und sei                  es nur optional) zur Sicherung der finanziellen und persφnlichen                  Unabhδngigkeit - neben der Minimierung der Lebenshaltungskosten                  - , denn es galt, den Job bei unzumutbaren Bedingungen jeder Zeit                  schmeiίen zu kφnnen, sich also mφglichst unabhδngig und nicht                  erpressbar zu machen.
Ja, es gibt - neben den unzδhligen Spaltungen auf dem sog.
Arbeitsmarkt                  - auch eine Spaltung in der Aufmerksamkeit der DGB-Gewerkschaft.
Doch es geht nicht nur um (mδnnliche) Kernbelegschaften auf der                  einen Seite und Prekδre (ausnahmsweise ohne Ansehen des Geschlechts)                  auf der anderen, es geht auch um unterschiedliche Lebensentwόrfe.
Es sei mir eine sicher unzulδssige Verallgemeinerung erlaubt:                  Das ideale DGB-Gewerkschaftsmitglied ist ein mδnnlicher Facharbeiter,                  verheiratet und je mehr Kinder umso untertδniger.
Fόr den Traum,                  das Eigenheim, nimmt er viele Entbehrungen und Entwόrdigungen                  auf sich.
Schon Leo Kofler hat die "Eigentumsbildung in Arbeitnehmerhand"                  als eine Karotte vor dem Esel bezeichnet.
Die einzige moralisch zulδssige Ausstiegsoption aus Disziplin                  und Demόtigung ist hier eine Erbschaft (unwahrscheinlich) oder                  ein Lottogewinn (noch unwahrscheinlicher, aber oft ertrδumt).
Das "Gegenmodell"?
Es kann natόrlich ebenfalls Gewerkschaftsmitglied sein, allerdings                  nicht die Zielgruppe traditioneller Gewerkschaftsbemόhungen.
Hohe                  Qualifikation und Karriere sind selbstverstδndlich nicht ausgeschlossen,                  aber, und das ist der Unterschied, nicht um jeden Preis.
Ungewollte                  Prekaritδt der sozialen Absicherung war und ist viel mehr oft                  der Preis fόr persφnliche Unabhδngigkeit, gezielte Selbstbestimmung                  und Disziplinlosigkeit sowie moralisch-solidarische Integritδt.
In dieser Welt der angeblich "goldenen 1970er Jahre" (die bis                  ungefδhr 1990 anhielten), wie sie jetzt nachtrδglich von vielen                  GewerkschaftlerInnen verklδrt werden, war die Erwerbslosigkeit                  fόr das Kernbelegschaftsmitglied ein (noch relativ leicht) zu                  vermeidendes άbel, fόr die/den emanzipatorischen Linken die Rettung                  aus unzumutbaren, fremdbestimmten beruflichen Situationen.
Warum ich das so ausfόhrlich schildere?
Weil sich die Bedingungen                  drastisch verδndert haben - und zwar fόr beide Gruppen.
"Hartz IV hat den Belegschaften das Genick gebrochen", geben                  nun die Gewerkschaftsapparate zu, allerdings ohne deshalb die                  Mitarbeit an den Hartz-Gesetzen zu bereuen.
Wie auch bei der Lohnarbeit                  (oder ehrlicher: dem Sklavenhandel) wird die Zielsetzung der Schaffung                  bzw. Sicherung von Arbeitsplδtzen und hierfόr der (betrieblichen,                  regionalen oder nationalen) Wettbewerbsfδhigkeit verteidigt und                  lediglich ungewollte "neoliberale" Auswόchse angeprangert sowie                  όber Regulierungsbestrebungen zu mildern versucht.
Was heiίt nun konkret "Hartz IV hat den Belegschaften das Genick                  gebrochen"?
Es ist das Eingestδndnis der absehbaren Folge der massiven Verschlechterung                  der Lebensbedingungen im Falle der Erwerbslosigkeit: Dass die                  Angst vor ihr wδchst.
Und Angst diszipliniert und macht genόgsam.
Fast alles erscheint nun besser, als erwerbslos zu werden, selbst                  wenn der Lohn kaum hφher ist als Hartz IV, dafόr haben die begleitenden                  Schikanen und Demόtigungen fόr die gesamte Familie bzw. Wohngemeinschaft                  gesorgt.
Mit Hartz IV muss ohnehin jeder Job angenommen werden - viele                  lassen es sich auch vorbeugend gefallen, denn Hartz IV heiίt nicht                  nur Geldmangel.
Die KapitalistInnen wissen es und zeigen sich όberhaupt nicht                  mehr verhandlungs- oder gar tarifwillig, egal wie sehr der Sozialpartner                  Gewerkschaft bettelt.
Darauf und nur darauf ist die Zunahme von                  Streikmaίnahmen in der letzten Zeit zurόckzufόhren - in Deutschland.
Doch Hartz IV (und alle όbrigen Einschnitte der Agenda 2010)                  treffen natόrlich auch die andere genannte Gruppe der Lohnabhδngigen,                  die viel stδrker auf ihre Unabhδngigkeit bedacht ist und sich                  (kollektiv) nicht alles gefallen lδsst.
Viele haben sich in die                  Selbstδndigkeit oder in die alternative/solidarische Φkonomie                  geflόchtet und fehlen nun allen Lohnabhδngigen.
Sie fehlen mit                  ihrer Funktion als diejenigen, die die Standards hoch halten.
Das haben sie όbrigens mit Belegschaften gemeinsam, die leider                  selbst von groίen Teilen der Gewerkschaftsbewegung als "Privilegierte"                  bezeichnet und in ihren Kδmpfen gegen den Verlust dieser - meist                  schwer erkδmpften!
- Standards so lange im Stich gelassen wurden,                  bis von ihnen kaum etwas όbrig blieb.
Diese "Privilegien" aber waren nichts als die Speerspitze der                  Gewerkschaftsbewegung, mit dem Potential, die Lφhne und Arbeitsbedingungen                  aller nach oben zu heben.
Denn: Je schlechter die Standards der                  stδrksten Lohnabhδngigen, umso hφher der Druck auf die Standards                  aller, auch der Erwerbslosen.
Je schlechter die Standards der                  schwδchsten Lohnabhδngigen, umso hφher der Druck auf die Standards                  auch der Kernbelegschaften.
Dieser Banalitδt geschuldet, sind die Gewerkschaften immer weniger                  in der Lage, die Mindeststandards ihrer Zielgruppe, der Kernbelegschaften,                  zu halten.
Sie verteidigen diese zu Lasten der "indirekten Bereiche"                  im Betrieb.
Die Folge sind neue bzw. verschδrfte Spaltungen im                  Betrieb und - diesmal gewerkschaftlicherseits!
- weitere Verschlechterungen                  und Flexibilisierungen der Arbeitsbedingungen vieler Belegschaftsgruppen                  zugunsten einer Kerngruppe, die zwangslδufig schrumpft.
Die "neoliberalen" Einschlδge kommen immer nδher
"Die Standards hoch halten" war so nicht gedacht!
Es galt, sie                  gegen die Angriffe des Kapitals zu verteidigen und dann fόr alle                  anderen zu erkδmpfen.
Wenn aber Betriebsrδte und ihre Gewerkschaftsapparate                  die Sachzwδnge des Kapitals (Wettbewerb!)
akzeptieren, akzeptieren                  sie auch die Sparzwδnge und kφnnen das Leid nur noch (mφglichst                  gerecht) verteilen.
"Share the Pain" ist auch das Handlungsmotto der IG Metall in                  der Automobilindustrie, wo der Wettbewerb zwischen Herstellern,                  aber auch den einzelnen Standorten und bis hin auf die Ebene der                  Cost Center oder Arbeitsgruppen besonders ruinφs ausgeprδgt ist.
Aus den Augen verloren wird dabei, dass die vermeintlichen Sparzwδnge                  (fόr die lohnabhδngigen) im verschδrften Wettbewerb (egal ob Unternehmen                  oder Staaten) sehr wohl dazu dienen, die Standards zu verteidigen                  - die der Profite.
Leider glauben viele Menschen an dieses vermeintliche Null-Summen-Spiel                  der finanziellen Kapazitδten.
So kommt es, dass ΔrztInnen, ZugfόhrerInnen oder PilotInnen als                  "Privilegierte" unter den Lohnabhδngigen betrachtet werden, deren                  Arbeitskδmpfe keine Solidaritδt verdienten.
Natόrlich sollten diese Kδmpfe nach dem in Frankreich gelδufigen                  Motto "Was wir wollen, wollen wir fόr alle!"
gefόhrt werden.
Unterstόtzung                  gebόhrt ihnen allemal und nur rein zufδllig sind als Beispiele                  Berufsgruppen genannt, denen wir ohnehin beste Arbeitsbedingungen                  wόnschen mόssten, da wir von diesen abhδngen.
Auf jeden Fall gilt,                  dass sich όber Spaltungen unter den Lohnabhδngigen langfristig                  nur die KapitalistInnen freuen.
Doch so kommt es aber, dass nicht nur die Bildzeitung, sondern                  auch viele Lohnabhδngige selbst die Hφhe von Hartz IV immer noch                  als luxuriφs und die Erwerbslosen als faule Schmarotzer bezeichnen.
Obwohl sie die tagtδgliche Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes                  beklagen.
Obwohl sie wegen der unmenschlichen Bedingungen der                  Erwerbslosigkeit zu fast jedem Verzicht und Zugestδndnis bereit                  sind.
Obwohl sie wissen, dass gerade die zu niedrige Hφhe der                  Grundsicherung fόr die massive Ausweitung der Niedriglφhne verantwortlich                  ist.
Obwohl es auf der Hand liegt, dass sich όber Spaltungen unter                  den Lohnabhδngigen nur die KapitalistInnen freuen.
Dabei gilt aber vor allem, dass unsere Lφhne ihre Kosten bedeuten,                  wie die damals noch kδmpferische kanadische Automobilarbeitergewerkschaft                  UAW propagierte.
Sie tat es gegen die leider heute immer noch                  weit verbreitete Ideologie eines "Win-Win" oder wie es altmodischer                  heiίt: "Geht es meinem Arbeitgeber gut, geht es auch mir gut".
Mitnichten.
Heute ist offensichtlich, dass es nur ein wirkliches                  Null-Summen-Spiel gibt: Das aus unseren Lebensbedingungen und                  ihren Profiten.
Warum also sollten wir Lohnanhδngige uns spalten lassen fόr -                  im Gegensatz zu unserer Lebensqualitδt nie zur Disposition stehenden                  - Kapitalprofite, warum fόr diese sparen an dem, was wir zum Leben                  brauchen und es daher fόr uns echte "Systemrelevanz" besitzt:                  Bildung fόr alle, qualitative Lebensmittel, Wohnen und Gesundheit,                  Kommunikation und Mobilitδt ?
Ein Gewerkschaftsfunktionδr wόrde sagen: Wegen der Marktlage                  und der Konkurrenz, wegen der άberkapazitδten oder um die Wettbewerbsfδhigkeit                  nicht zu gefδhrden.
Ein linker Gewerkschaftsfunktionδr wόrde wohl                  (auch) auf die Machtverhδltnisse verweisen.
Warum sind die Machtverhδltnisse so?
Wir sind Millionen, sie maximal 10%.
Aber wir sind abhδngig.
Wir sind abhδngig von dem knappen Gut "Arbeitsplatz" und noch                  abhδngiger von dem immer knapper werdenden Gut "existenzsichernder                  Arbeitsplatz".
Und das Bekloppte ist, das wir mit jeder Verschlechterung                  der Lohnersatzleistungen fόr Erwerbslose noch abhδngiger geworden                  sind und die Arbeitsbedingungen seitdem und dadurch immer schlechter.
Dies kφnnen auch die smartesten GewerkschaftsfunktionδrInnen                  nicht leugnen, verweisen dann an dieser Stelle auf die Bremskraft                  der Belegschaften, die unter dem erpresserischen Druck von Standortverlagerungen                  und/oder Entlassungen zu allen Zugestδndnissen und Tarifabweichungen                  bereit sind.
Oder auf die schwindende Kraft der Gewerkschaften                  durch schrumpfenden Organisierungsgrad auch in Deutschland.
Doch                  wie heiίt es so schφn?
"Zum Verzichten brauche ich keine Gewerkschaft"                  - ein wahrer Teufelskreis also.
Ich bitte um Verzeihung, wenn jemand diese Schilderung zu banal                  und daher beleidigend findet.
Diese beruht jedoch auf meinen Erfahrungen                  - mit Gewerkschaftsapparaten, aber auch mit vielen Gewerkschaftslinken.
Denn so klar und einleuchtend es erscheint, dass unsere Lohnabhδngigkeit                  uns in eine immer schlechtere Machtposition bringt, so unverstδndlich                  ist die Weigerung sowohl der Gewerkschaftsapparate als auch groίer                  Teile der Gewerkschaftslinken, όber die Wege zur Minderung dieser                  Abhδngigkeit nachzudenken!
Deren sehe ich vier, die sich zudem nicht gegenseitig ausschlieίen:
Anstatt hinzunehmen, dass "jeder Betrieb fόr sich allein stirbt":                  Sofortiger und massiver Kampf gegen die Hartz IV-Bedingungen und                  fόr eine menschenwόrdige Grundsicherung fόr Erwerbslose, die zugleich                  einen menschenwόrdigen Mindestlohn markieren und von der "Arbeit                  um jeden Preis" befreien wόrde.
Dies zu verbinden mit der Unterstόtzung und Propagierung der                  Forderung nach einem bedingungslosen Grundeinkommen, das, da nicht                  nur fόr Erwerbslose, auch ein bedingungsloses Streikgeld bedeuten                  und die Lohnabhδngigkeit zumindest mildern und hinterfragen wόrde.
Der Kampf fόr eine soziale Infrastruktur fόr alle als Radikalisierung                  der bisher meist scheiternden Widerstδnde gegen Privatisierung                  und Φkonomisierung und zusδtzliche Minderung der Lohnabhδngigkeit                  zugleich.
Dies alles vor dem Hintergrund der langfristigen Zielsetzung                  der άberwindung der Lohnabhδngigkeit, nicht zuletzt, um auch die                  Abhδngigkeit in den Kφpfen zu beenden.
Die grφίte Hόrde gegen einen gewerkschaftlichen Kampf fόr alle                  diese Maίnahmen gleichermaίen ist das όberhφhte Arbeitsethos (bzw.                  Fetisch Arbeit, siehe Wompel 2007), dessen ideologische Zwillingskinder                  Leistungsgerechtigkeit und Lohnabstandsgebot heiίen.
Dabei gab es mal das schφne Motto der Gewerkschaftsbewegung "Wenn                  Dein starker Arm es will, stehen alle Rδder still".
Auf diesem                  Machtbewusstsein beruhte der Stolz der Arbeiterklasse, doch im                  Laufe der Jahrzehnte immer theoretischer.
Denn anstatt diese Macht unter Beweis zu stellen, was heutzutage                  angesichts der just-in-time-Produktion in kόrzester Zeit ganze                  globale Fertigungsketten lahmlegen wόrde, hat die Gewerkschaftsbewegung                  mit der Lohnarbeit lediglich die systemische Bedingung dieser                  Gegenmacht zum Fetisch erhoben.
Oder anders ausgedrόckt: Wenn                  Lohnarbeit die einzige Quelle meines Stolzes ist, bin ich auf                  Lohnarbeit angewiesen, auch jenseits ihrer Funktion der Existenzsicherung.
Wer entsprechend das Ziel der άberwindung der Lohnabhδngigkeit                  aus den Gewerkschaftsprogrammen streicht, muss fόr die nun alternativlose                  Lohnarbeit zumindest psychologische Kompensation bieten.
Folgerichtig                  galt der Stolz des typischen Lohnarbeiters seiner Disziplin, Tόchtigkeit,                  seinem Fleiί - wie der Zufall so will, Eigenschaften, die dem                  Kapitalisten auch sehr, sehr gefallen (vor allem, wenn es unbezahlte                  Zusatzleistungen sind).
Von diesem erwartet daher der typische                  Lohnarbeiter im Gegenzug einen "gerechten Lohn", "gute Arbeit"                  und Dankbarkeit sowie Fόrsorge, wenn er denn verschlissen und/oder                  alt sein sollte.
Weil es aber im Kapitalismus Gerechtigkeit selten gibt, wird                  an die Moral appelliert und gleichzeitig Kompensation im (selten                  nachhaltig kompensierenden) Konsum gesucht.
Zufδlligerweise gefδllt                  auch das dem Kapitalisten - selbst wenn die heilige Kuh "Binnennachfrage"                  der Politik und vor allem den Gewerkschaften viel wichtiger als                  ihm ist, zumindest dem exportorientierten Kapitalisten, doch immerhin                  macht sie den Lohnarbeiter noch lohnabhδngiger.
Die im Betrieb tagtδglich an den Tag gelegte Unterwόrfigkeit                  und tagtδglich erfahrene Erniedrigung mόssen aber auch psychisch kompensiert werden und zwar auch innerhalb der Klasse.
"Vor dem                  Meister ducken, aber die Bδckereiverkδuferin zur Schnecke machen"                  ist mein Lieblingsbeispiel.
Doch es kommt bisweilen auch zum geradezu                  nackten Hass auf alle, die der harten Fron nicht unterliegen oder                  sich ihr verweigern.
Nein, keinesfalls geht es um die bewunderten                  "oberen Zehntausend", die Adeligen, die Tut-und-Tat-nix dieser                  Gesellschaft.
Es geht um die vermeintlich faulen und schmarotzenden                  Erwerbslosen und Kranken - dies natόrlich auch noch schφn nach                  Geschlecht und Rasse unterteilt.
Bisweilen reicht auch der in                  Hass umkippende Neid auf diejenigen, die sich nicht erniedrigen,                  nicht erpressen lassen und Widerstand leisten.
Auch wenn diese                  einen oft hohen Preis fόr ihre Unabhδngigkeit bezahlen.
Nebenbei erwδhnt, spricht hier die Bildzeitung ausnahmsweise                  tatsδchlich vielen Lohnabhδngigen aus dem Herzen - und die Gewerkschaften                  halten nicht dagegen (im Falle der GriechInnen immerhin, wenn                  auch sehr spδt)!
Wie gesagt, diese Spaltungen innerhalb der Klasse erfreuen das                  Kapital - und die Politik, weil sie uns schwδchen.
Die wichtigste                  Grundlage fόr diese (geschlechtlichen, rassistischen und funktionalen)                  Spaltungen ist dabei die Konkurrenz um das immer knapper werdende                  Gut existenzsichernder Arbeitsplatz.
Diese Konkurrenz zu minimieren                  war die ursprόngliche Zielsetzung jeglicher Gewerkschaftsgrόndung.
Ziel verpasst.
Wenn Lohnarbeitsplδtze immer knapper werden (was ja mal ein uralter                  Menschheitstraum war) und nachweislich bei jedweder Arbeitszeitverkόrzung                  niemals alle Menschen "beschδftigt" werden kφnnen, kann die Konkurrenz                  um diese nur in einem immer verheerenderen Kampf eines Jeden gegen                  Jeden enden.
Oder wir akzeptieren, dass es eine Existenzsicherung                  auch ohne Lohnarbeit geben kann und muss.
Dabei stellt ein bedingungsloses Grundeinkommen lediglich eine                  der Arten gesellschaftlicher und solidarischer Umverteilung dar,                  wie sie frόher όber Steuern oder gesetzliche Versicherungen selbstverstδndlich                  war, in den Fragen der Gesundheit und Bildung.
Die Leistungsorientierung                  in der Renten- oder Arbeitslosenversicherung stellt vor diesem                  Hintergrund bereits ein Zugestδndnis an die - natόrlich vor allem                  von erfolgreichen Menschen eingeklagte - "Leistungsgerechtigkeit"                  dar.
Dass mittlerweile alle Bereiche der Lebensvorsorge in ihrer Qualitδt                  von der individuellen Finanzkraft abhδngen, ist also nicht nur                  den Privatisierungen oder dem Wunsch der Wirtschaft nach der Senkung                  der "Lohnnebenkosten" (fόr die Wirtschaft!)
geschuldet, sondern                  auch der zunehmenden Entsolidarisierung durch eine falsch verstandene                  Individualisierung.
Aus dieser Ecke kommt die Ablehnung des bedingungslosen Grundeinkommens,                  denn es soll ja bedingungslos sein.
Welch ein Affront gegenόber Menschen, die ihr (Arbeits-)Leben                  als Leid und Fron empfinden und dafόr leistungsgerecht in allen                  Lebenslagen behandelt werden wollen!
Dass Leistung im Kapitalismus                  durch das Kapital definiert wird, also nach dessen Gewinn aus                  unserer Arbeit, wird selbst von den Menschen ausgeblendet, die                  eigentlich stolz sein kφnnten, fόr das Kapital unnόtz zu sein.
Es gelte also eher, die an gesellschaftlichen Bedόrfnissen desinteressierte "Leistung" anzuprangern, als aus ihrer Logik heraus den Schritt                  in eine solidarischere Gesellschaft abzulehnen.
Wenn es uns als ungerecht einleuchtet, wenn reichere Menschen                  eine bessere Bildung, Gesundheitsversorgung oder Ernδhrung genieίen,                  warum soll es nicht auch ungerecht sein, wenn das Kapital Menschen                  in Leistungstrδger und άberflόssige aufteilt?
Soweit wόrden mir wohl auch die meisten Gewerkschaftslinken folgen,                  aber sie sehen es als ungerecht an, wenn sich Menschen aus der                  gesellschaftlichen Produktion von Gόtern stehlen und dafόr noch                  belohnt werden.
Doch welche Produkte werden mit all dem Arbeitspathos                  hergestellt?
Die wenigsten davon sind gesellschaftlich notwendig oder sinnvoll,                  viele gar schδdlich.
Falscher Fleiί am falschen Produkt also.
Und gerade die Herstellung                  der gesellschaftlich notwendigen Gόter und Dienstleistungen wird                  in der Regel am niedrigsten entlohnt und am geringsten geschδtzt.
Denn auch die Wertschδtzung, der Respekt dem Mitmenschen gegenόber                  richtet sich mittlerweile fast ausschlieίlich nach kapitalistischen                  Kriterien der Nόtzlichkeit fόr das Kapital.
"Arbeitsanreize"
Anstatt dies aufzubrechen, machen sich auch linke Φkonomen Sorgen                  um die "Arbeitsanreize" im Falle eines bedingungslosen Grundeinkommens.
Ich finde, dass wir uns hingegen darόber Sorgen machen mόssen,                  dass es όberhaupt keiner Arbeitsanreize mehr bedarf!
Die Presse ist aktuell voll mit sich όberschlagenden Statistiken:                  Dass Millionen von Menschen auf Hartz IV verzichten, obwohl sie                  Anspruch darauf hδtten - soweit wirkt die gewollte Abschreckung.
Und dass Millionen Arbeitsplδtze mit Steuermitteln subventioniert                  werden, entweder direkt an die KapitalistInnen oder indirekt όber                  die sog.
Aufstockung von Hartz IV.
Es gibt also Millionen von                  Arbeitsplδtzen, die angeblich nicht όber Niedriglφhne hinaus entlohnt                  werden kφnnen.
Was sind das fόr Arbeitsplδtze, die offensichtlich                  nicht auf dem heiligen Markt bestehen kφnnen?
Gesellschaftlich notwendige gehφren in einen gesellschaftlich                  kontrollierten, gut ausgestatteten Φffentlichen Dienst όberfόhrt,                  keine Frage.
Und die όbrigen?
Ist Arbeit an sinnlosen oder όberflόssigen                  Produkten nicht auch όberflόssig?
Haben wir nichts Besseres mit unserer Lebenszeit anzufangen?
Spδtestens mit den Hartz-Gesetzen ist Lohnarbeit offenbar so                  alternativlos geworden, dass sie selbst ihre ureigene Funktion                  der Existenzsicherung nicht mehr erfόllen muss.
Nur die Profite                  des Kapitals sind bedingungslos und werden mit Steuermitteln (der                  Lohnabhδngigen!)
aufgestockt.
Womit wir beim Geld wδren.
Geld, das wir (noch) zum Leben brauchen.
Geld, das auch fόr ein bedingungsloses Grundeinkommen benφtigt                  wird.
Etliche Studien haben bewiesen, dass auch das anspruchsvollste,                  das emanzipatorische Konzept eines BGE problemlos finanzierbar                  wδre.
Eigentlich reicht ein Blick auf die Arbeitsagenturen, Jobcenter,                  Sozialschnόffler und last but not least die Erwerbslosenindustrie,                  die Placebo-Arbeitsplδtze produziert - nur mit dem Ziel, der Entwφhnung                  von der Arbeitswilligkeit vorzubeugen.
Ich halte die Finanzierungsstudien fόr nachrangig, denn realistisch                  ist, wofόr wir kδmpfen.
Aber diese Studien haben den Vorteil aufzuzeigen,                  dass es eigentlich nur ein Argument gegen ein BGE gibt: Die Lohnabhδngigkeit.
Ein komfortables BGE (kein Bόrgergeld!)
stellt de facto die Aufhebung                  der Lohnabhδngigkeit dar und diese braucht das Kapital, weil es                  den Wettbewerb der Lohnabhδngigen braucht, den Kampf um jeden                  Arbeitsplatz.
Natόrlich wird auch ein Staat, der die Kapitalinteressen verwaltet,                  nicht freiwillig ein BGE einfόhren, sich aber mit der Weigerung                  ebenso entlarven wie das Kapital.
Und damit vielleicht dafόr sorgen,                  dass wir fόr das kδmpfen, was realisierbar erscheint.
Aber es bleibt das Problem, dass viele Linke, wie eingangs erwδhnt,                  keine Forderungen an den Staat erheben und von diesem auch kein                  Geld wollen.
Klar, dieser Staat ist nicht die Gesellschaft, in                  der wir leben wollen.
Wir wollen eigentlich auch kein Geld, sondern                  soziale Infrastruktur gratis und fόr alle.
Wenn wir aber davon ausgehen, dass die Steuermittel die der fluchtunfδhigen                  Lohnabhδngigen sind, was spricht dagegen, wenn dieses Geld statt                  fόr die Rettung der Banken oder Rόstung und Verfassungsschutz,                  statt fόr Wirtschaftssubventionen und Lohnsubventionen viel sinnvoller                  fόr ein BGE ausgegeben wird, das uns (zumindest ein Stόck) befreit                  und die Machtverhδltnisse verschiebt?
Realistischer weise sind wir noch ein ganzes Stόck von der Revolution                  entfernt.
Dem stehen schon allein all die Abhδngigkeiten und Hφrigkeit                  in den Kφpfen entgegen.
Ich halte es (ausnahmsweise) fόr ein gutes                  Stόck Realpolitik, wenn wir uns alle bisweilen endlich mehr darum                  kόmmern, ob die von uns (zwangsweise) finanzierten Mittel gegen oder fόr unsere Interessen verwendet werden.
άbung in kollektiver                  Einmischung werden wir auch in einer post-kapitalistischen Gesellschaft                  brauchen
Der Weg soll das Ziel sein und sich zugleich nach dem Ziel ausrichten.
Der Weg der Forderung nach einem BGE kann zwar m.E.
im Kapitalismus                  nicht von Erfolg gekrφnt sein - eben weil es die Lohnabhδngigkeit                  abschafft.
Aber selbst der Weg der Forderung nach einem BGE allein                  birgt zweifelsfrei viele emanzipatorische Gewinne.
Es sind in erster Linie individuelle Gewinne der Befreiung ob                  der Einsicht, dass das Arbeitsleben auch anders aussehen kφnnte.
Beginnend nach der Ausbildung, die sich nach emanzipatorischen                  und kulturellen Aspekten und nicht nach kapitalistischer Verwertbarkeit                  richtet.
Folgend mit einer (nicht unbedingt lebenslangen) Berufswahl                  nach Neigung und Talent, nicht nach verfόgbaren Ausbildungs- oder                  Studienplδtzen.
Die Jobauswahl - sofern erwόnscht - kφnnte endlich die Frage                  der Arbeitsanreize auf den Kopf stellen: Wer bietet einen interessanten                  Arbeitsplatz zu den erwόnschten Bedingungen am sinnvollen Produkt?
Dieses Selbstbewusstsein zφge sich so lange durch, wie die Arbeitslust                  anhδlt.
Und diese Befreiung wόrde endlich die Ansprόche aus den                  ach so realistischen Untiefen heben!
Natόrlich hδtte diese Befreiung auch kollektive Folgen.
Mit der                  erdrόckenden Lohnabhδngigkeit verschwindet auch der Zwang zur                  Konkurrenz und zum unsolidarischen Verhalten, der heute so viele                  krank macht.
Und mit dem Wettbewerb um die Arbeitsplδtze entfδllt                  auch die wichtigste Grundlage sowohl fόr Lohndumping als auch fόr Spaltungen, auch der sexistischen und rassistischen.
Schlieίlich: Wer nicht kδmpfen muss, wer selbst entscheidet was                  sie oder er will, kann auch kaum noch einen Grund finden, z.B.                  "Faulenzer" zu hassen.
Damit swingen wir direkt in den gesellschaftlichen Bereich.
Die                  Debatte um die Forderung nach einem BGE stellt eine hervorragende                  Spielwiese fόr gesellschaftliche Debatten, fόr die wir in einer                  postkapitalistischen Gesellschaft vorbereitet sein mόssen: Welche                  Produkte und Dienstleistungen brauchen und wollen wir?
Von wem                  und unter welchen Arbeitsbedingungen sollen sie erbracht werden?
Und, am Beispiel der heutigen Steuergelder, wie verteilen wir                  die gesellschaftlichen Kapazitδten?
Wie wollen wir leben?!
Tun                  wir so, als ob wir heute im kapitalistischen Staat die Gesellschaft                  - kollektiv und solidarisch - einόben, die wir haben wollen.
Es                  ist ein Spiel mit systemsprengendem Charakter.
Mag Wompe
