Die Bundeswehr hatte in Kundus über mehr als ein Jahrzehnt hinweg                  den Auftrag, die Region zu befrieden.
Wieder einmal muss im Ergebnis                  konstatiert werden, dass genau das eben mit Militäreinsätzen nicht                  geht.
2013 übergab die Bundeswehr die Verantwortung am Standort Kundus                  den einheimischen Sicherheitskräften, Ende 2014 zogen offiziell                  alle NATO-Kampftruppen aus Afghanistan ab, real blieben bis heute                  rund 12.000 Berater, Ausbilder und vor allem US-Spezialkräfte                  im Land.
(1)
Das Ergebnis dieses Bundeswehreinsatzes kann inzwischen alljährlich                  bewundert werden.
Bereits im Oktober 2015 gelang es den seither überhaupt nicht                  befriedeten Taliban, gelegentlich verstärkt durch IS-Kämpfer,                  Kundus für rund zwei Wochen zu besetzen, das dann mühsam wieder                  freigekämpft werden musste.
Ebenso nun 2016: Am 28. September                  2016 besetzten die Taliban das Stadtzentrum von Kundus.
Kundus                  wurde so zum Symbol der Verschlimmerung der sicherheitspolitischen                  Situation in Afghanistan, just zu dem Zeitpunkt, als im europäischen                  Brüssel eine Afghanistan-Geberkonferenz zur Stabilisierung des                  Regimes in Kabul stattfand.
Wieder gelang es den Regierungstruppen                  erst nach fast zweiwöchigen Gefechten und nach teilweise freiwilligem                  Rückzug verbliebener Taliban, Kundus am 12. Oktober zurückzuerobern.
Besonders makaber, dass die US-Luftwaffe dabei einmal mehr ein                  Krankenhaus der "Ärzte ohne Grenzen" bombardierte, wobei mindestens                  22 Menschen ums Leben kamen.
Auch in anderen Landesteilen waren die Taliban offensiv.
Ein                  weiterer Luftschlag traf ein Haus in der Provinz Nangarhar, wo                  zwölf DorfbewohnerInnen starben, was sogar von der "Hilfsmission                  der UN in Afghanistan" (Unama) scharf kritisiert worden ist.
Die                  Vereinten Nationen sprachen alarmiert im Juli von einer "Rekordzahl"                  von toten und verletzten ZivilistInnen im ersten Halbjahr 2016                  für Afghanistan.
Offiziell wurden 1.601 Tote und 3.565 Verletzte                  gezählt, das waren 4 Prozent mehr als in derselben Periode des                  Vorjahres - Zahlen, die selbst laut UN-Einschätzung "zu tief veranschlagt                  werden".
Seit der Einführung offizieller Angaben von Ziviltoten in Afghanistan                  im Jahre 2009 ist das gleichwohl Rekord.
Seit 2009 gab es bis zum 30. Juni 2016 insgesamt 23.000 Tote                  und 41.000 Verletzte in Afghanistan.
Friede sieht anders aus -                  und vor diesem Hintergrund ist jede Diskussion in der BRD um "Rückführung"                  von Geflüchteten nach Afghanistan nur zynisch.
(2)
So sieht die aktuelle Lage in den von Frankreich und Deutschland bisher mit Militärinterventionen überzogenen Kriegsschauplätzen                  aus.
Und in der BRD erhebt sich heute keine Stimme einer öffentlich                  wahrgenommenen Person wie damals 2009 die von Margot Käßmann mehr,                  die sagt: "Nichts ist gut in Afghanistan!"
Wenigstens die Absichtserklärung bei der Einrichtung des NSC                  in Großbritannien, aus den Fehlern des Irakkrieges lernen zu wollen,                  würde den Parlamenten in Frankreich und Deutschland gut zu Gesicht                  stehen - und eine künftige EU-Armee zumindest wieder erschweren.
Aber noch die beste Absichtserklärung hat es auch im Falle Großbritanniens                  nicht verhindert, von Frankreich in den Libyen-Krieg gezogen zu                  werden.
Selbst wenn der Parlamentarismus einmal funktioniert,                  wie bei den kritischen Kommissionsberichten des britischen Parlaments,                  kommt die Einsicht, wenn überhaupt, zu spät.
Auch das liegt in                  der Natur der parlamentarischen Herrschaft und der von ihr im                  Augenblick, in dem es darauf ankommt, immer wieder legitimierten                  Kriegspolitik.
Wir werden um den Aufbau einer neuen, massenhaften Antikriegsbewegung                  von unten nicht herumkommen.
Coastline
