άber                  seine neuen Werke, Direkte Demokratie, Anarchismus, AFD, Sarrazin                  und antifaschistische Perspektiven sprachen mit ihm Graswurzelrevolution-Redakteur                  Bernd Drόcke, GWR-Mitherausgeber Matthias Schmidt und GWR-Praktikant                  Volkan.
(1)
Bernd Drόcke: Du lebst schon seit lδngerer Zeit in Mόnster,                  bist in linken und anarchistischen Zusammenhδngen aktiv.
Kannst                  Du uns etwas von Deiner politischen Sozialisation erzδhlen?
Andreas Kemper: Ich komme aus einer evangelischen, provinziellen                  Arbeiterstadt und bin in den 70er Jahren sozialisiert worden.
Ich bin mit der Alternativbewegung aufgewachsen und habe bei der                  Alternativen Liste mitgemacht.
Interessant ist, dass ich mich                  jetzt mit der Alternative fόr Deutschland (AfD) auseinandersetze,                  die ja den Begriff "alternativ" okkupiert haben.
An denen ist                  eigentlich nichts alternativ.
Solche Leute waren damals unsere                  Feindbilder, also Schlipstrδger.
Ich bin nach Mόnster gezogen, um zu studieren, war in der Friedensbewegung                  aktiv, habe mein Soziologiestudium angefangen, bin nach 4 Jahren                  nach Berlin gewechselt wegen der Bundeswehr und habe dann allerdings                  mein Studium abbrechen mόssen, weil ich kein BAfφG mehr bekommen                  habe.
Es gab damals 2 Streiksemester, das war spannend, wir haben sehr                  viel gearbeitet und gelernt, aber die Semester wurden nicht anerkannt.
Dann war mein BAfφG zu Ende.
Ich habe dann angefangen zu jobben                  und ein alternatives Projekt in der Kommunebewegung mit aufgebaut.
In Wirklichkeit habe ich jahrelang studiert, wenn auch nicht offiziell.
2000 habe ich auch offiziell wieder angefangen zu studieren und                  parallel ein Referat fόr studierende Arbeiterkinder aufgebaut.
Das ist auch eigentlich mein Thema.
Spδter habe ich den Magister                  gemacht und schreibe jetzt an meiner Doktorarbeit zum Thema Klassismus.
Bernd Drόcke: Kannst Du genauer auf den Klassismus eingehen?
Dieser dόrfte den meisten Menschen nicht wirklich ein Begriff                  sein.
Andreas Kemper: Klassismus ist eine Diskriminierungsform                  wie Rassismus, aber eben bezogen auf Klassenzugehφrigkeit.
Der                  Begriff kommt aus dem Englischen und wurde in den 70er Jahren                  von einem Lesbenkollektiv begrόndet.
Der Begriff meint, dass wir                  in einer Klassengesellschaft leben, aber dass es nicht darum geht,                  ausschlieίlich Klassenkδmpfe in typischer Form mit Parteien, Gewerkschaften                  usw. zu machen.
So zeigt sich der Klassismus im Alltag, in Form                  von Unterdrόckungsformen, aufgrund von Klassenherkόnften, die                  unterschiedlich sind, und bezogen auf die Mittel, die einem Menschen                  zur Verfόgung stehen, z.B. im Bildungssystem.
In Deutschland werden                  Arbeiterkinder nach der 4.
Klasse ausselektiert.
Das war bei mir                  auch so.
Mit einem guten Zeugnis bin ich zur Hauptschule gegangen,                  musste mich dann langsam hocharbeiten, war dann auf dem technischen                  Gymnasium.
Das passte aber wiederum nicht zum folgenden Soziologiestudium,                  weil mir Latein fehlte, und so weiter.
Das sind im Bildungsbereich                  die Probleme, die ich angehe und untersuche.
Volkan: Ist Klassismus ein Thema in der deutschen Φffentlichkeit?
Wenn ja, in welchen Bereichen wird dieses Ungleichheitsverhδltnis                  besonders diskutiert?
Andreas Kemper: Es sollte Thema sein.
Es gibt alle drei                  Monate eine Studie, die aufzeigt, dass Arbeiterkinder benachteiligt                  werden.
Heute ist eine neue Studie von der Hans-Bφckler-Stiftung                  zum Thema Vermφgensverteilung erschienen, die zeigt, dass die                  Schere zwischen arm und reich extrem auseinandergeht.
Wenn man                  das umrechnet, haben die reichsten Unternehmer in Deutschland                  einen Stundenlohn von einer halben Million Euro.
Das sollte Thema                  sein, ist aber keines.
Das zeigt sich bei den Gleichbehandlungsgesetzen,                  die wir haben, wo klassenspezifische Diskriminierung nicht vorkommt.
Volkan: Es wird viel όber Bildungsgerechtigkeit diskutiert,                  ebenso όber gewisse Problematiken im deutschen Bildungssystem.
Welche Perspektiven siehst Du diesbezόglich?
Wie kφnnen diese                  Diskussionen weitergefόhrt und wie kφnnen hier Verδnderungen geschaffen                  werden?
Andreas Kemper: Da kommt jetzt mein anarchistischer Ansatz                  rein.
Denn ich denke, dass solange nichts passiert, solange sich                  die Menschen nicht selbst organisieren.
Bei den Studierendenvertretungen an den Unis gibt es seit Jahren Referate fόr Frauen, fόr behinderte                  Studierende, fόr Lesben und Schwule, was auch richtig so ist.
Es ist gut so, dass sich diese Gruppen wehren.
Wenn es keine Frauenbewegung                  gegeben hδtte, wδren wir bezόglich Gleichberechtigung immer noch                  in den 50er Jahren.
Das Gleiche mόsste auch passieren bei Arbeiterkindern,                  die studieren.
Die mόssen sich zusammenschlieίen, um selber fόr ihre Rechte                  zu kδmpfen.
Deshalb habe ich 2003 dieses Referat gegrόndet.
Das                  funktioniert gut.
Bei den Vollversammlungen sind mehr als 60 Studierende.
Aber es bleibt in Mόnster und kommt nicht darόber hinaus, es gibt                  anderswo noch keine vergleichbaren Referate.
Aber das wδre mein                  Ansatz einer Organisierung.
Bernd Drόcke: Du hast gerade auch von Deinem anarchistischen                  Ansatz gesprochen.
Was verstehst Du unter Anarchie und Anarchismus?
Andreas Kemper: Fόr mich ist das ein politischer Ansatz,                  der davon ausgeht, dass es mφglich ist, in einer herrschaftsfreien                  Gesellschaft zu leben.
Also: Anarchie als Herrschaftsfreiheit.
Jetzt ist die Frage: Wie kommen wir dahin?
Und da wird der Anarchismus                  immer schnell gleichgesetzt mit Bombenwerfen und Terrorismus.
Oder wenn gerade keine Bombenwerfer zur Verfόgung stehen, dann                  ist es eben "Tugendterror".
Aber das hat mit Terror nichts zu tun.
Anarchismus ist das Streben                  nach einer herrschaftsfreien Gesellschaft und der Glaube daran,                  dass es mφglich ist, dass wir ohne Chef, ohne Unterdrόckung, ohne                  Knδste zusammen leben kφnnen.
Also eigentlich ein utopisches Bestreben.
Und dann ist noch die Frage: Wie erreichen wir das?
Da sagt der                  Anarchismus: Das kann und muss schon im Hier und Jetzt begonnen                  werden.
Also nicht erst abwarten und Parteien grόnden, sondern                  Zweck und Mittel mόssen όbereinstimmen.
Matthias Schmidt: Fόr Dich ist Anarchie also Herrschaftsfreiheit,                  in gewisser Weise eine Utopie.
Jetzt gibt es die "Alternative                  fόr Deutschland", die sich auch fόr "Direkte Demokratie" ausspricht,                  zumindest formell.
Kannst Du dazu etwas sagen und das von Deinem                  Demokratiebegriff abgrenzen?
Andreas Kemper: "Direkte Demokratie" ist ein sehr schwammiger                  Begriff.
Ich spreche lieber von Basisdemokratie, das wδre etwas,                  was ich gerade dargestellt habe, Selbstorganisierung von Betroffenen,                  oder ich spreche lieber von rδtedemokratischen Modellen.
In der                  Wirtschaft wδre das auch total wichtig.
In Deutschland beschrδnkt                  sich die Demokratie auf den Parlamentarismus.
Wir haben im ganzen                  Wirtschafts- und Arbeitsbereich eigentlich keine demokratischen                  Strukturen.
Da wird alles von oben nach unten entschieden.
Da                  ist wirklich ein Mangel an Demokratie, da mόsste etwas passieren.
Gerade jetzt mit dem Niedriglohnsektor sind auch nochmal demokratische                  Prozesse abgebaut worden, weil es gar nicht so ohne weiteres mφglich                  ist, einen Betriebsrat zu grόnden usw.
Im Wirtschaftsbereich gibt                  es einen Mangel in Richtung Rδtedemokratie.
Was ich schwierig finde, sind bestimmte direktdemokratische Forderungen,                  wobei man da nochmal unterscheiden muss zwischen Volksentscheiden                  und Direktwahlen von Bundesprδsidenten, Bundeskanzler oder Abgeordneten.
Das wird von fόhrenden AfDlern forciert.
Diese wollen Direktwahlen von Fόhrern.
Parteien wollen sie also weg haben.
Das finde ich                  sehr problematisch.
In δhnlicher Weise hat sich auch Adolf Hitler                  als "Demokrat" verstanden, in "Mein Kampf" hat er unterschieden                  zwischen "germanischer Demokratie" und "jόdischer Demokratie".
Hitler hat gesagt, dass in der "germanischen Demokratie" "das                  Volk" den eigenen Fόhrer wδhlen wόrde, wδhrend der Parlamentarismus                  die "jόdische Demokratie" sei und die Parlamentarier sich alle                  hinter den Parteien versteckten, gar nicht greifbar seien, und                  das sei korrupt.
Diese Argumentationsfigur wird auch von AfDlern                  gefahren.
Die wollen Parteien einschrδnken, die wollen Parteistiftungen                  weg haben, Parteiendemokratie stόnde der Wirtschaftsentwicklung                  im Weg.
Soziale Gerechtigkeit wδre mit dem "direktdemokratischen"                  Modell der AfD noch schwerer zu erreichen, und das wissen die                  auch.
Ein weiterer Punkt bei "Direkter Demokratie" sind die Volksabstimmungen.
Das wird auch von vielen Linken gefordert, dass wir mehr Volksabstimmungen                  brauchen.
Da bin ich nicht generell dagegen, aber da mόssen wir                  berόcksichtigen, dass es eine Schere gibt zwischen Arm und Reich,                  die sich auch in der Wahlbeteiligung niederschlδgt.
Es sind immer                  weniger Arme, die wδhlen.
Bei den Bundestagswahlen gehen Arme                  seltener wδhlen als Reiche.
Und je weiter das "runter" geht, Landtagswahlen,                  Kommunalwahlen, desto grφίer werden die Unterschiede - und vor                  allem bei Volksabstimmungen, da gehen kaum noch Arme hin.
Wenn                  es dann bei Volksabstimmungen um Fragen geht, die die Interessen                  der Privilegierten betreffen, dann ist "Direkte Demokratie" gefδhrlich.
Das hat sich bei fast jedem Volksentscheid zu Gesamtschulen gezeigt,                  die gehen fast immer in Richtung "soziale Selektion" aus, also                  zugunsten der Kinder der Privilegierten.
Bernd Drόcke: Du hast 2013 ein Buch zur AfD geschrieben.
Kannst Du Deine Kernthesen ausbreiten?
Andreas Kemper: Das Buch heiίt: "Rechte Euro-Rebellion".
Es geht aber gar nicht so sehr um den Euro.
Auch wenn die AfD                  jetzt bei den Europawahlen das Thema Euro ziemlich in den Mittelpunkt                  stellen wird.
Allerdings stellen die auch bei der Europapolitik                  die Demokratiefrage in den Mittelpunkt, wenn sie sagen, dass sie                  eine "nationale Souverδnitδt" haben wollen.
Sie wollen, dass όber                  alle EU-Gesetze nochmal in Deutschland abgestimmt wird.
Das eigentliche Thema der AfD ist eine Reform der demokratischen                  Entscheidungsstruktur.
Da steckt unter anderem Hans-Olaf Henkel                  dahinter.
Der ehemalige Prδsident des Bundesverbandes der Deutschen                  Industrie (BDI) und stellvertretende AFD-Sprecher plant dies schon                  seit 1997.
Unterstόtzt wird diese Demokratie-"Reform" von AfD-Volkswirtschaftlern                  und einem Netzwerk von (ehemals) Adeligen, die eher ein stδndisches                  Demokratieverstδndnis haben.
Das ist die eigentliche Gefahr der                  AfD.
Volkan: Wenn es um das Wahlrecht geht, um die Verδnderung                  der Demokratie, was fόr ein Diskurs herrscht da bei der AFD?
Andreas Kemper: Die haben verschiedene Modelle.
Da sind                  viele Volkswirtschaftler, und die befassen sich nicht nur mit                  Wirtschaft, sondern auch mit Demokratie.
Die verstehen sich als                  "Ordnungspolitiker".
Einer von denen, Ronald Vaubel, forscht seit den 1980er Jahren daran, wie man die "Leistungstrδger" vor der                  "Tyrannei der Massen" bewahren kann.
Dann haben die verschiedene Modelle, ein Modell will ein "Mehrkammersystem",                  eine Kammer wird von allen Staatsbόrger*innen gewδhlt, wie jetzt,                  und in der anderen Kammer sind nur die "Leistungstrδger" wahlberechtigt                  und die haben dann ein Vetorecht z.B. gegen Steuererhφhungen.
Hermann Behrendt, das ist ein Jurist und stellvertretender (2) Vorsitzender der AfD in NRW, der sagt: "Wir mόssten das Parlament                  abschaffen", weil es heute die "Arbeitsscheuen" und die "Migration                  der Falschen" fφrdere.
Und wenn das Parlament abgeschafft sei,                  dann kφnnten unpopulδre Entscheidungen getroffen werden, z.B.                  kφnnte ein Ordnungsdienst eingefόhrt oder das Streikrecht und                  der Kόndigungsschutz abgeschafft werden.
Matthias Schmidt: Wir haben gerade όber Demokratieverstδndnisse                  und politische Utopien gesprochen.
Das Bundesverfassungsgericht                  hat vor kurzem die Dreiprozenthόrde bei den Europawahlen gekippt.
Kleinere Parteien wie auch die AfD freuen sich und sehen nun groίe                  Chancen.
Wie schδtzt Du das ein?
Andreas Kemper: Die AfD kann laut aktuellen Umfragen im                  Moment mit 6 bis 8 % der abgegebenen Stimmen bei den Europawahlen                  rechnen.
Das heiίt, auch ohne Dreiprozenthόrde wόrden sie schon                  ins Europaparlament ziehen.
Jetzt sind sie auf jeden Fall drin,                  selbst wenn sie nur 1,5% bekommen wόrden.
Die Frage ist interessant,                  wer reinkommt.
Auf jeden Fall Parteichef Bernd Lucke, dann Hans-Olaf                  Henkel und wahrscheinlich auch Kφlmel und Beatrix von Storch.
Letztere stehen fόr eine Familien- und Geschlechterpolitik, die                  δuίerst problematisch ist.
Da sind die sehr weit am rechten Rand.
Die Agitation gegen die Homoehe kommt hauptsδchlich aus diesem                  Spektrum um Beatrix von Storch, der sogenannten "Zivilen Koalition",                  fόr die sie steht.
Da gibt es dann entsprechende Connections zu                  δhnlichen Gruppierungen in Frankreich.
Es gab gerade in Baden-Wόrttemberg                  die ersten Demonstrationen gegen die sogenannte "Frόhsexualisierung                  von Grundschulen", und da werden Kφlmel und Co.
auch agitieren.
Matthias Schmidt: Siehst Du Anknόpfungspunkte von diesem reaktionδren                  familienpolitischen Diskurs zur Debatte, die Sarrazin in Deutschland                  losgetreten hat?
Andreas Kemper: Ja, unbedingt.
Die AfD ist halt die Sarrazin-Partei,                  wobei Sarrazin selber nicht mitmacht, aber das hat einen strategischen                  Grund.
Das sagt er immer wieder, dass er in der SPD bleibt, weil                  er es wichtig nimmt, dass dort auch solche Leute wie Sarrazin                  sind oder in der FDP solche Leute wie Schδffler.
Das neue Buch                  von Sarrazin, "Der neue Tugendterror.
άber die Grenzen                  der Meinungsfreiheit in Deutschland", passt gut zur AfD.
Sarrazin hat darin zunδchst 13 Punkte aufgelistet, wo er aufzeigt,                  wo seiner Meinung nach "political correctness", der "Tugendterror"                  herrscht.
Das sind Themen, wo es um Gleichheit geht.
Im Dezember 2013 hat er bei der rechten, reaktionδren "Compact"-Veranstaltung                  in Leipzig geredet.
Eingeladen hatte ihn der rechte Ex-Antideutsche                  Jόrgen Elsδsser.
Auf dieser Veranstaltung hat er noch einen 14.
Punkt aufgenommen: gegen die Homo-Ehe, also "Kinder brauchen Vater                  und Mutter", gegen Alleinerziehende, gegen gleichgeschlechtliche                  Partnerschaften.
Volkan: "Political correctness" scheint in Sarrazins neuem                  Buch ein wichtiger Begriff zu sein.
Was meint er denn damit?
Andreas Kemper: Sarrazin όbernimmt praktisch einen Diskurs                  bzw. einen Begriff, der ursprόnglich in den USA aufgekommen ist.
Das nannte sich die "culture wars", da ging es um Kulturkδmpfe.
Die ganz Rechten haben sich quasi angelegt mit den Liberalen in                  den USA.
Da ging es um Waffenbesitz, um Homosexualitδt, Drogenbesitz                  und entsprechende andere Sachen, worum die sich gestritten haben.
Schlauerweise haben die irgendwann den Begriff "political correctness"                  fόr sich όbernommen.
Ursprόnglich war das ein linker Begriff,                  wo antiautoritδre Linke die Parteilinie von kommunistischen Linken                  kritisiert haben.
Das war ein ironisierender Begriff.
Die Rechten                  haben das dann όbernommen und haben das gegen die Linken gewandt,                  gegen Feministinnen und Anti-Rassist*innen, die z.B. an Hochschulen                  gesagt haben: "Wir wollen nicht mehr, dass das "N-Wort" (3) benutzt wird", wir wollen kein hatespeech, also keine Hasssprache                  mehr.
In dem Zusammenhang ist "political correctness" damals aufgenommen                  worden.
George Bush senior hat damals als US-Prδsident vor laufenden                  Kameras eine Rede gehalten, in der er gewarnt hat, dass die Redefreiheit                  bedroht sei.
Das ist genauso absurd, wie Sarrazins Agieren, der jetzt mit                  Hunderttausender Auflage und Vorabdruck in der BILD sagt, seine                  Meinungsfreiheit sei bedroht.
Bernd Drόcke: Du hast zum Thema ein neues Buch herausgebracht.
Andreas Kemper: Ja, das nennt sich "Sarrazins Correctness",                  weil ich sage, dass eigentlich Sarrazin die Verkφrperung des "korrekten                  Typen" ist, quasi wie man sich einen Spieίer vorstellt.
Der ist                  quasi in allem korrekt, nur nicht in seinen Positionen gegenόber                  Schwachen.
Da ist er plφtzlich inkorrekt.
Seine Correctness hat zwei Linien.
Die eine Linie, das ist auch                  der alte Sarrazin, der gefordert hat, dass die Arbeitslosen sich                  Pullover anziehen sollen, die sollen nicht heizen, die sollen                  weniger Geld bekommen usw.
Er hat in "Deutschland schafft sich                  ab" auch gefordert, dass es einen stδrkeren Arbeitszwang fόr Arbeitslose                  geben soll, damit die Arbeitslosen diszipliniert werden.
Die erste Korrektionslinie ist also Disziplinierung, die zweite                  Rassenhygiene.
Da όbernimmt er einen Diskurs, den es damals auch                  gegeben hat, wie z.B. im Erbgesundheitsgesetz, der davon ausgeht,                  dass in Deutschland die Falschen Kinder bekδmen.
Das sind seine                  beiden Typen von Korrekturen: Menschenkorrekturen und Bevφlkerungskorrekturen.
Volkan: Das Sarrazin-Buch "Deutschland schafft sich ab" war                  sehr erfolgreich.
Wie siehst Du das beim aktuellen Buch.
Meinst                  Du, dass er hunderttausend Stόck los wird?
Welche Leute lesen                  diese Bόcher, nehmen seine Kritik ernst?
Andreas Kemper: Zuerst war ich skeptisch, aber es kann                  sein, dass sein neues Buch wieder auf Platz 1 bei Amazon landet.
Er kriegt genόgend Medienaufmerksamkeit.
Ich denke, dass es mit                  der AfD alleine nicht klappen wird; die haben 17.000 Mitglieder.
Da mόsste jeder mindestens 4 Stόck kaufen,
Aber es gibt etwas aus der Antidiskriminierungsforschung, das                  nennt sich "verrohtes Bόrgertum" und besagt, dass das Bόrgertum                  nicht mehr bereit ist, liberal-bόrgerlich aufzutreten, sondern                  dass es seit einiger Zeit seine Ellenbogen ausgefahren hat.
Das                  geht vor allem gegen die Schwachen.
Da passt Sarrazin mit seinem                  Rechtfertigungsdiskurs.
Bernd Drόcke: Kannst Du genaueres zum Inhalt Deines neuen                  Buches "Sarrazins Correctness" sagen?
Andreas Kemper: Ich gehe kurz im ersten Kapitel auf Sarrazins                  Thesen ein.
Im zweiten Teil erφrtere ich seine Korrektionslinien.
Vor hundert Jahren gab es in Deutschland Korrektionsanstalten,                  "correction camps" im Englischen, da kamen Landstreicher, Prostituierte,                  Alleinerziehende, Kinder, die von zuhause abgehauen sind, straffδllig                  gewordene Jugendliche usw. rein.
Die sollten alle korrigiert werden.
Das ist quasi ein Vorlδufer des Hartz IV-Systems mit seiner Verfolgungsbetreuung.
Die geht dem Sarrazin nicht weit genug.
Er sagt, dass die Arbeitslosen                  noch viel stδrker an die Kandare genommen werden mόssten.
In den                  Korrektionsanstalten wurde damals festgestellt, dass sich die                  Menschen gar nicht beliebig korrigieren lieίen, also wurde gefolgert,                  dass sie komplett falsch, dekadent seien.
Also mόsse man zu Bevφlkerungskorrekturen                  greifen.
Daraus hat sich die Rassenhygiene entwickelt.
Das ist                  ein flieίender άbergang, den auch Sarrazin vollzogen hat.
Ursprόnglich                  hat er klassistisch gegen die Unterschichten gehetzt.
Dann kam                  er plφtzlich auf den Trichter, dass es bei einigen gar nicht ginge,                  die seien bildungsunfδhig.
Auch die beste Schule kφnne ein dummes                  Kind nicht klug machen, da mόssten wir dafόr sorgen, dass die                  gar nicht erst geboren werden.
Das ist die Eugenik.
Bernd Drόcke: Du warst jahrelang Wikipedia-Mitarbeiter und                  bist ins Visier der Rechten geraten, die rechte Wochenzeitung Junge Freiheit hat 2009 ein ganzseitiges "Portrδt" όber                  Dich gebracht: "Wissen ist Macht.
Ein Klassenkδmpfer plustert                  im Online-Lexikon sein Gefieder auf: Fallbeispiel eines Wikipedia-Autoren".
Wie waren da die Hintergrόnde?
Andreas Kemper: Ich konnte damals aufzeigen, dass ein                  Wissenschaftler, der bei Wikipedia mitgearbeitet hat, Volkmar                  Weiss, der Bόcher zur Rassenhygiene herausgegeben hat, wo es um                  Vererbung von Intelligenz usw. ging, in Wikipedia manipuliert                  und verschiedene Accounts angelegt hat.
Das habe ich herausgefunden.
Wir sind mit unseren unterschiedlichen Einstellungen sofort aufeinander                  zugerast wie zwei Dampflokomotiven, er ist aus Wikipedia rausgeflogen.
Ich bin kein Administrator, ich konnte das nicht entscheiden,                  sondern nur zeigen, dass er manipuliert hat - das wurde όberprόft,                  es wurde bestδtigt, er ist rausgeflogen.
Dann hat er gegen mich                  eine Kampagne gestartet, er hat beim Institut fόr Soziologie angerufen,                  ob ich όberhaupt dort studieren wόrde, meine Intelligenz wόrde                  gar nicht ausreichen fόr eine Dissertation.
Dann gab es plφtzlich einen Artikel in der Jungen Freiheit,                  diesem neurechten Blatt mit rechtsextremen Tendenzen, wo ich pathologisiert                  werden sollte.
Das passt doch ganz gut in das Schema der Korrektionsanstalten.
Und der Autor, der da όber mich geschrieben hat, war auch der                  erste, der erkannt hat, dass Sarrazin sich im eugenischen Fahrwasser                  bewegt.
Die benennen das natόrlich viel direkter als es Sarrazin                  lieb ist.
Sarrazin hat auch tatsδchlich von dem Volkmar Weiss                  abgeschrieben, also von diesem Wissenschaftler, mit dem ich bei                  Wikipedia Probleme hatte.
Und Sarrazin ist ja alles, nur kein                  Intelligenzforscher, der hat alles όbernommen, zum Teil wortwφrtlich                  abgeschrieben.
Sarrazin hat zwar spδter gesagt, dass er Weiss                  nur zitiert hδtte, wenn es um die DDR gegangen wδre.
Aber das                  stimmt nicht.
Da gab es plφtzlich ein temporδres "Bόndnis" zwischen                  mir und diesem Volkmar Weiss, weil wir beide gesagt haben, dass                  Sarrazin sich sehr wohl bei ihm bedient hδtte.
Bernd Drόcke: Wie homophob ist die AfD?
Andreas Kemper: Homophobie heiίt ja wφrtlich όbersetzt                  Angst vor Schwulen und Lesben.
Das ist eigentlich ein problematischer                  Begriff, Heterosexismus wδre da passender, Heteronormativitδt                  wόrde man in der Soziologie sagen.
Das ist eine Diskriminierung                  von Menschen, die nicht der Norm entsprechen, wonach ein Mann                  eine Frau zu lieben habe oder umgekehrt.
Die AfD und Sarrazin sagen von sich, dass sie nicht homophob                  seien.
Wahrscheinlich haben einige tatsδchlich auch irgendwelche                  schwulen oder lesbischen Freunde.
Was die stφrt, ist, dass angeblich                  solche Minderheiten wie Schwule und Lesben die ganzen Medien bestimmten                  und dort Rechte einfordern, wo sie nichts zu suchen hδtten.
Die                  Ehe wδre bestimmt fόr Mann und Frau und nicht fόr andere Konstellationen.
Die AfD will verhindern, dass Schwule und Lesben gleiche Rechte                  bekommen.
Volkan: Welche Schritte erwδgen sie, um diesen homophoben                  Diskurs fortzufόhren?
In Baden-Wόrttemberg gab es eine Initiative,                  Homosexualitδt auch in der Schule anzusprechen.
Gegen dieses Vorhaben                  wurde mobilisiert.
Welche Rollen kφnnen die AfD oder Sarrazins                  Buch spielen?
Andreas Kemper: Sarrazins Buch ist wegen der Mobilisierung                  gefδhrlich.
Er hat jetzt diesen 14.
Punkt neu mit hineingenommen,                  er hatte bei seinen bisherigen Vortrδgen 13 Punkte, seit kurzem                  hat er auch drin, dass zur Familie nur Mann und Frau und auch                  ein Kind gehφrten und sonst nichts.
Die AfD ist zum einen schon                  massiv tδtig, vor allem die "Zivile Koalition" innerhalb der AfD,                  mit Massenspammails, die sie stδndig versenden, dann haben sie                  aber auch in jedem kleinen Ort irgendwelche Leute sitzen, d.h.,                  sie haben auch ein riesengroίes Potential fόr Demonstrationen.
Wir werden noch nicht wie in Frankreich Demonstrationen von Hunderttausenden                  haben, die homophob sind.
Aber mit der AfD kφnnte das wirklich                  passieren, die haben όberall ihre Mobilisierungsmφglichkeiten,                  und da liegt eine groίe Gefahr.
Bernd Drόcke: Welche Perspektiven von auίerparlamentarischen                  Bewegungen siehst Du gegen rechte Strφmungen, gegen Sarrazin,                  gegen die AfD?
Was ist notwendig, um diesen reaktionδren Entwicklungen                  entgegen zu treten?
Andreas Kemper: Als erstes ist Aufklδrung wichtig.
Dann                  wδre es wichtig, das Spektrum von den Vorstellungen zu erweitern,                  die wir von rechts, rechtsextrem oder faschistisch haben, weil                  bislang faschistisch sehr schnell gleichgesetzt war mit rassistisch.
In Deutschland ist Rassismus, wie Ereignisse in letzter Zeit gezeigt                  haben, auch weiterhin ein Problem.
Ein weiteres Problem, das auch                  immer zum Faschismus gehφrt, ist eine ganz starke Orientierung                  an Familie und Vaterland sowie Demokratiefeindlichkeit.
Diese                  beiden Punkte mόssen wegen der AfD jetzt stδrker in den Fokus                  gerόckt werden.
Dann auch ein Hinterfragen von Direkter Demokratie,                  die nicht per se gut ist, ich habe ja schon darauf hingewiesen,                  dass sich auch Adolf Hitler als Direktdemokrat verstanden hat.
Ich sehe die Mφglichkeiten in Aufklδrung und Selbstorganisierung                  der Betroffen.
Bernd, Matthias, Volkan: Herzlichen Dank fόr das Gesprδch
