(GWR-Red.)
In den letzten Monaten war es um die US-Whistleblowerin Chelsea                  Manning ruhig geworden.
Die IT-Spezialistin war wegen Spionage                  und Verrat von Militärgeheimnissen zu einer Haftstrafe von 35                  Jahren verurteilt worden, weil sie Dokumente und Videos an die                  Plattform Wikileaks geschickt hatte, die Kriegsverbrechen von                  US-Militärs während ihres Kriegseinsatzes im Irak dokumentieren.
Doch seit einigen Wochen wächst weltweit die Angst um Mannings                  Leben, die als Transgender ihre Haftstrafe in dem Militärgefängnis                  für Männer Fort Leavenworth verbüßen muss.
Dort verübte Manning                  in den Morgenstunden des 6. Juli 2016 einen Suizidversuch.
Entsprechende                  Gerüchte wurden von ihren Anwälten mittlerweile bestätigt.
"Ich bin okay.
Ich bin froh, am Leben zu sein.
Vielen Dank für                  Eure Liebe.
Ich komme da durch", ließ Manning über Twitter ihren                  Unterstützer_innen mitteilen.
Doch nach ihrem Suizidversuch drohen                  der Whistleblowerin nun neue Anklagen.
Manning werden bedrohliches                  Verhalten, der Besitz verbotener Gegenstände und der Widerstand                  gegen Gefängnispersonal vorgeworfen.
Kommt es zu einer Verurteilung,                  befürchtet die US-Menschenrechtsorganisation (ACLU) die unbefristete                  Einzelhaft, die Wiedereinstufung auf die höchste Sicherheitsstufe                  sowie neun zusätzliche Haftjahre ohne die Möglichkeit der Haftaussetzung.
Solidaritätsgruppen warnen, dass solche Restriktionen das Leben                  der psychisch angeschlagenen Gefangenen gefährden könnten.
Mit einer Petition wollen die Unterstützergruppen die Öffentlichkeit                  gegen die erschwerten Haftbedingungen von Manning aufrütteln.
"Chelsea braucht unsere Solidarität", lautet ihr Motto.
Das Interesse ist zumindest in Deutschland nach ihrer Verurteilung                  zurückgegangen.
Der Wikipedia-Eintrag zu Manning wurde seit 2014                  nicht mehr aktualisiert.
Doch nach ihren Suizidversuch hat der                  Chaos Computer Club (CCC), deren Ehrenmitglied Manning ist, ihre                  Begnadigung gefordert: "Die unmenschlichen Haftbedingungen haben                  Chelsea Manning an den Rand des Selbstmords getrieben.
Als Strafe                  für ihren Versuch sollen diese nun noch verschärft werden", kritisiert                  der CCC die US-Behörden.
Mannings Haftbedingungen wurden schon                  2012 vom UN-Berichterstatter als Folter kritisiert.
Nicht auf eine mögliche Begnadigung durch den Präsidenten verlassen
Der CCC fordert, wie andere Solidaritätsgruppen in aller Welt,                  dass der scheidende US-Präsident Barack Obama Manning begnadigt                  und so den grausamen Bedingungen ein Ende bereitet.
"Das wäre                  endlich das langersehnte Zeichen für Whistleblower, auf das viele                  hoffen", heißt es in der Erklärung.
Doch Solidaritätsgruppen in den USA warnen vor Illusionen in                  einen Gnadenakt von Obama.
Sie verweisen darauf, dass es bisher                  nicht gelungen ist, den nach einem juristisch äußert fragwürdigen                  Indizienpross, der von massiver politischer Hetze begleitet war,                  zu einer lebenslänglichen Haft verurteilten Aktivisten des American                  Indian Movement Leonard Peltier freizubekommen.
Nachdem Peltier                  vor mehr als einem Jahrzehnt schwer erkrankte, konzentrierten                  sich die Hoffnungen vieler seiner Unterstützer_innen auf eine                  Begnadigung durch Präsident Clinton.
Doch die war ausgeblieben.
Peltiers kritischem Gesundheitszustand zum Trotz, ist es nicht                  gelungen, die außerparlamentarische Kampagne für seine Freilassung                  wieder mit mehr Elan zu forcieren.
Deshalb wollen sich viele Unterstützer_innen von Manning verstärkt                  darauf konzentrieren, die Solidaritätsbewegung für ihre Freilassung                  sowohl in ihren eigenen Ländern als auch auf transnationaler Ebene                  zu stärken.
Nur so könne der nötige Druck erzeugt werden, damit                  zunächst Mannings Haftbedingungen nicht noch weiter verschärft                  werden und der Druck für ihre Freilassung wächst.
Manning did the right thing
Dabei ist wichtig, Chelsea Manning nicht in erster Linie als                  Opfer, sondern als eine Aktivistin zu sehen, die durch die Veröffentlichung                  von Dokumenten geheim gehaltene Kriegsverbrechen im Irak bekannt                  gemacht hat.
In Zeiten, in denen die Herrschenden aller Länder,                  auch in Deutschland, Kriege nicht nur wieder planen, sondern auch                  in ihr politisches Kalkül einbeziehen, solle Manning als ein Beispiel                  für einen Widerstand im Herzen der Kriegsmaschinerie gelten.
Daher                  sollte neben ihrer Freilassung immer auch das Lob ihrer Aktionen                  im Mittelpunkt stehen.
Die Parole "Manning did the right thing"                  sollte auf keiner Antikriegsaktion fehlen.
Peter Nowa
