Die Verschwφrungstheorien ΰ la "junge Welt" sollten niemanden                  tδuschen.
Welche Geheimdienste auch bei solchen Ereignissen mitwirken                  - sie kφnnen niemals so einfach eine Massenbewegung aus dem Boden                  stampfen, sie kφnnen diese lediglich unterstόtzen.
Es ist wirklich                  so, wie es aussieht.
Es ist eine Revolution - eine zutiefst antilinke                  Revolution.
Die Empφrung όber unόbersehbares Verwachsen von privaten Geschδftsinteressen                  und Regierungspolitik unter Janukowytsch fόhrte zum Widerstand,                  aber keineswegs zu Hinterfragen von Staat und Marktwirtschaft.
Ganz im Gegenteil - die Ziele der zweiten "orangenen Revolution"                  sind diametral allem Linken entgegengesetzt.
Mehr Nationalismus,                  gereinigt von jeglichem positiven Bezug auf die sowjetische Vergangenheit,                  Zollvertrag mit EU, IWF-Sparprogramm,
NATO-Annδherung - so sieht die Agenda der neuen Regierung aus.
Grόnde dem Alten nachzuweinen gibt es allerdings nicht.
Der von                  westlichen Medien hartnδckig als "pro-russisch" titulierte Prδsident                  Wiktor Janukowytsch hat sich lediglich die Frechheit erlaubt,                  zwischen dem Angebot Russlands und dem der EU fόr den Beitritt                  zu der jeweiligen Zollunion abzuwδgen.
Das reichte schon, damit seine gewaltsame Entfernung aus dem Amt von Politik und Medien                  des "freien Westens" tatkrδftig unterstόtzt und bejubelt wird.
Auf einmal galten fόr die Ukraine die Regeln jeden noch so demokratischen                  Staates nicht mehr, wonach BόrgerInnen alles kritisieren dόrfen,                  aber nichts durch Handlung verhindern, was ihre gewδhlten ReprδsentantInnen                  beschlossen haben.
Als die Protestierenden die Ministerien besetzten                  und der Moment kam, wo in jeder freiheitlich-demokratischen Ordnung                  ein Truppeneinsatz im Inneren oder gar Notstandsgesetze fδllig                  wδren, da hat sich herausgestellt, dass die Autoren von "Der kommendene                  Aufstand" zumindest in einem Punkt recht hatten.
"Die Armee in                  den Straίen ist eine aufstδndische Situation.
Die Armee im Einsatz                  ist das sich beschleunigende Ende."
(1) Ausnahmezustand ist das letzte Mittel eines jeden Staates, zu                  dem man nur greifen kann, wenn der Gewaltapparat loyal bleibt.
Genau an dem Punkt konnte es fόr Prδsident Janukowytsch keine                  Zuversicht geben.
Alles deutete darauf hin, dass der ganze Gewaltapparat                  genauso gespalten war, wie das Land selbst.
Ein Einsatzbefehl                  wόrde auf einen Bόrgerkrieg hinauslaufen.
Die grundsδtzliche Spaltung der Bevφlkerung fόhrt auch alle Appelle                  an wirklich faire Wahlen ad absurdum.
Denn demokratische Wahlen                  setzten voraus, dass die Verlierer bereit sind, die Ergebnisse                  zu akzeptieren.
Und genau das ist in der Ukraine nicht gegeben.
Die neue Regierung aus Liberalen und sich radikaldemokratisch                  gebenden Faschisten hat dasselbe Problem, wie die alte.
Sie kann                  sich nicht auf die Streitkrδfte verlassen und das machen sich                  ihre Feinde von Innen und Auίen zu Nutzen.
Als die in die Ostukraine                  zur "antiterroristischen Operation" gesandten Soldaten sich weigerten                  auf die "Separatisten" zu schieίen, wirkte derselbe Mechanismus,                  wie davor, bloί diesmal gegen neue Machthaber.
Nicht militδrische                  Siege der Opposition stόtzen Regime, sondern die Weigerung des                  Gewaltapparates das Regime zu verteidigen.
Jetzt sieht die άbergangsregierung                  in allen Protesten "die lange Hand aus Moskau", so wie davor die                  Medien von Putin und Janukowytsch Maidanproteste nur durch Machenschaften                  von CIA und Konsorten erklδren konnten.
Die Linken in Russland und Ukraine haben in ihrer Hilflosigkeit                  meist doch noch irgendwie das kleinere άbel gesucht.
Anarchisten,                  die ihre Leben auf der Seite der Maidan-Opposition gelassen haben,                  und die durch linke Medien geisternden MLer von "Borotba", die                  im Osten "antifaschistischen Widerstand" zusammen mit russischen                  Rechten organisieren, sind traurige Ergebnisse dieser Suche.
Auch                  im Hinterland der interessierten Groίmδchte sieht es nicht besser                  aus.
In Russland lassen sich viele Linke auf die "antifaschistische"                  Rhetorik der Regierung ein - dass die oppositionelle Nationalbolschewistische                  Partei eilig Burgfrieden geschlossen hat und ihre Mitglieder als                  Freiwillige auf die Krim geschickt hat, scheint nicht aufzufallen.
In Deutschland trommeln Grόne zur Verteidigung der zarten Pflanze                  der ukrainischen Demokratie mit aller Wucht der NATO und Aufrufe                  von "euromaidanberlin" (2) geistern durch linke Verteiler.
Ja, Maidan war fόr viele Linke sympathisch.
Weil Linke im Allgemeinen                  und AnarchistInnen im Besonderen jede Auflehnung gegen staatliche                  Macht anziehend finden und nach den Inhalten nicht unbedingt fragen.
"Protest ist gut - weil er ist ja von unten".
Aber aus Maidan                  lδsst sich viel lernen.
Die rechte "Swoboda"-Partei und spδter der "Rechte Sektor" hat                  das vorgemacht, wovon linke Organisationen immer nur trδumen.
Die haben mit basisdemokratischer Begrόndung jeden Kompromiss                  mit der Janukowytsch-Regierung torpediert, vollendete Tatsachen                  geschaffen, gemδίigte Fraktionen vor sich her getrieben.
Mit basisdemokratischen                  Argumenten haben sie verhindert, dass im Namen der Protestierenden                  Politiker reden, haben auf Abstimmungen gepocht.
Die Jagd nach den Polizeiprovokateuren wurde nicht nur von rechten                  Schlδgertrupps gefόhrt, sondern es bildeten sich - δhnlich, wie                  wδhrend des "arabischen Frόhlings" - Einwohnermilizen, die ihre                  Stadtteile von Provokateuren, aber auch von Plόnderern (Polizei                  war nicht mehr prδsent) schόtzten.
Ja, Selbstermδchtigung der                  Bevφlkerung und Selbstorganisation sind mδchtige Mittel - aber                  das muss nicht mit Anarchie oder όberhaupt mit etwas Linkem zu                  tun haben.
Die EinwohnerInnen, die ohne Polizei fόr Ordnung sorgen, wollen                  irgendwann zurόck zu ihrer Arbeit - rund um die Uhr patrouillieren                  soll wieder die Polizei.
Die Aufstδndischen wollten die Regierung                  stόrzen und eine neue einsetzen.
Die neue Regierung verspricht                  nicht viel mehr, als die Bereitschaft "nφtige, aber lange verschobene"                  Reformen in Angriff zu nehmen.
Dass dies konkret bedeutet, dass                  fόr viele Ukrainer eine beheizte Wohnung im Winter unerschwinglich                  wird, das sagen inzwischen selbst die Maidan-Fans in westlichen                  Redaktionen offen.
Die Oligarchen des Ostens, die man vor dem                  Machtwechsel als das Bφse in Person darstellte, werden jetzt von                  der neuen Regierung offiziell in die politischen Δmter gehievt.
Sehnlichster Wunsch dieser angeblich ach so "prorussischen" Herren                  ist die Bewahrung der ukrainischen Souverδnitδt und Einheit.
Oligarchen                  sind sie schlieίlich geworden, indem sie eben den unabhδngigen                  Staat fόr die Vermehrung ihres Kapitals benutzten.
Der Anschluss                  der Ostukraine an Russland wδre nicht in ihrem Interesse.
Es sind                  Politiker von Janukowytschs "Partei der Regionen" und berόchtigte                  Oligarchen, die bei Protesten im Osten auf die territoriale Integritδt                  der Ukraine pochen.
Die Theorien darόber, dass hinter jeder grφίeren Bewegung Geheimdienste                  und fremde Mδchte stecken, versagt dann, wenn die Bewegungen sich                  offensichtlich verselbststδndigen.
"Rechter Sektor" weigert sich                  die erbeuteten Waffen abzugeben, "Separatisten" im Osten weigern                  sich Vereinbarungen zwischen Russland und dem Westen als fόr sich                  bindend zu akzeptieren.
Solch "verselbstδndigte Faktoren" werden sowohl der EU, als auch                  Russland noch Sorgen bereiten, aber auch den versprengten Linken,                  die sich gegen "revolutionδren" und "konterrevolutionδren" Nationalismus                  wehren mόssen.
Wδhrenddessen rollt όber die Ukraine eine Welle von Entlassungen                  im staatlichen Sektor und auf der in die Russische Fφderation                  wiederaufgenommene Krim streiken vergeblich die Fahrer der Oberleitungsbusse,                  die seit drei Monaten keinen Lohn mehr bekommen.
Die "Unabhδngige                  Gewerkschaft der Bergleute von Donbass" fordert die Regierung                  zum hδrteren Durchgreifen gegen die "Separatisten".
Die eigentlichen Hδrten stehen noch bevor - wenn die Ukraine                  vom Staatsbankrott gerettet werden muss.
Alexander Amethystow, 18.04.201
