Ebenso erheblich ist es aber bei Hunderttausenden anderer jugendlicher                  oder auch etwas älterer Männer auf der Welt, die dann doch nicht                  zu Attentätern werden.
Wer letztendlich den Entschluss zum Morden                  und zur Selbstauslöschung fasst, ist durch biografische Details                  nicht schlüssig erklärbar."
(Klaus Theweleit, (1) )
Medien, PolitikerInnen, die Terroranschläge in Frankreich und                  Verlautbarungen des "Islamischen Staates" (IS) schufen im Sommer                  2016 in Deutschland eine Atmosphäre, in der alle auf das erste                  islamistische Attentat warteten, nachdem das Land bisher ausgespart                  geblieben war.
Wie um diese Erwartung zu bestätigen, wurde dann die Reihe Würzburg,                  München, Ansbach aufgemacht.
Als ließe sich das alles unter einer Perspektive zusammenfassen,                  erklärte Bayerns Ministerpräsident Horst Seehofer (CSU): "Der                  islamistische Terror ist in Deutschland angekommen."
(2) Obwohl viele wissen, dass islamistische Attentäter auch deutsche                  Staatsbürger, im Land aufgewachsen (so wie das auch bei den meisten                  AttentäterInnen in Frankreich der Fall ist) sein können, verabsolutiert                  die Rede vom "Ankommen" die natürlich auch bestehende Möglichkeit,                  dass sich Eingeschleuste, Geflüchtete zu vom IS gesteuerten Attentaten                  hinreißen lassen.
Die reflexartige Aneinanderreihung der drei Attentate vom 18.,                  22. und 24. Juli lenkte die unmittelbare Kritik sofort auf die                  Flüchtlingspolitik Merkels vom letzten Jahr, in der etwa auch                  die Linke Sahra Wagenknecht "Gefahrenpotenziale" entdeckte, die                  man aufspüren müsse, damit "sich die Menschen in unserem Land                  wieder sicher fühlen".
(3) Auch auf Seiten der "Linken" wurde also suggeriert, von Geflüchteten                  aus Syrien und Afghanistan gingen vorwiegend "Gefahren" aus.
Auch                  wenn es dort Kritik an Wagenknecht gab, zeigt das Beispiel, zu                  welch skandalösen Positionen wahltaktischer "linker" Opportunismus                  führen kann.
"Ich bin Deutscher"
Dass die AfD in diesen Chor aus allen parteipolitischen Richtungen                  an prominenter Stelle mit einstimmte, verwunderte nicht.
Noch                  am Abend des Münchner Attentats, das sich schließlich als das                  mit zehn Toten und vielen Verletzten blutigste herausstellte,                  wollte sie den Beginn einer ganzen islamistischen Anschlagswelle                  sehen.
Tweets von AfD-Mitgliedern sprachen am 22. Juli ohne nähere                  Kenntnis des Hergangs, aber sofort in Anspielung auf das bürgerbewegte                  Engagement für Geflüchtete von "verblendeten GutmenschInnen" (sic!
;                  die Feminisierung wurde dabei gleich mit erledigt), von "Merklern"                  oder von "Linksidioten" und fragte im Imperativ: "Wann macht Frau                  Merkel endlich die Grenze dicht!"
(sic!)
Doch schnell geschah in der Phase der unmittelbaren Aufklärung                  zum Münchner Attentat das Unerwartete: Auf einem Video, das ihn auf einem Dach zeigte, schrie der in München geborene und aufgewachsene                  Täter David S., 18 Jahre alt, klar hörbar: "Ich bin Deutscher!"
Wenn auch das Bekanntwerden der Tatsache, dass David der Sohn                  eines eingewanderten Iraners war, wieder in das Raster, nach dem                  jede Terrorgefahr aus dem Ausland kommen muss, passte, wurde dieses                  endgültig zerstört, als die gesamte Amoklauf-Szene in den Blick                  der BeobachterInnen kam; als etwa ein deutscher Freund Davids,                  ein 15-Jähriger aus Gerlingen bei Ludwigsburg, unter Verdacht                  eines Amoklaufs festgenommen wurde, weil er unter "Diabolic Psychopath"                  die Mörder Eric Harris und Dylan Klebold, die Täter des Amoklaufs                  1999 in Columbine/USA (siehe dazu den Dokumentarfilm von Michael                  Moore: "Bowling for Columbine"), verherrlicht, außerdem Messer,                  Patronen, Chemikalien, Bombenbauanleitungen sowie Fluchtpläne                  seiner Schule zuhause versteckt hatte.
(4)
Es zeigte sich, dass das zeitliche Zusammentreffen des Münchner                  Attentats mit denen von Würzburg und Ansbach rein zufällig war.
Für David S. war das wirklich bedeutsame Datum der 22. Juli, der                  5.
Jahrestag des Attentats von Anders Behring Breivik von 2011,                  war.
Letzterer hatte in Norwegen 77 Menschen ermordet, aus antiislamischen,                  antifeministischen und neofaschistischen Motiven.
(5)
Breivik sieht sich in der Tradition der Kreuzritter.
In seiner                  Kampfschrift, in der er vor "Marxismus und Islamisierung" warnt,                  bezeichnet er sich selbst als "Justiciar Knight Commander".
Seinen                  Ausführungen zufolge ist das der höchste Rang bei den Tempelrittern.
Bei der Hausdurchsuchung bei S. wurden alle Ingredenzien eines                  Amokläufers gefunden, der Täter nannte sich im Internet "Hass"                  und "Amok"; Peter Langmans Buch "Amok im Kopf.
Warum Schüler töten"                  über Lebensläufe von Amokläufern wurde als Lektüre des Täters                  ausgemacht.
Wie viele Amokläufer vor ihm spielte er das Ego-Shooter-Spiel                  "Counterstrike" mit eigener Konfiguration des Tatorts.
Er war                  behütet und in geordneten Familienverhältnissen in München-Hasenbergl                  aufgewachsen, zuletzt in den wohlhabenden Nymphenburger Höfen.
Neben Breivik und den Columbine-Amokläufern verehrte er Tim K.,                  den Amokläufer von Winnenden 2009.
David war sogar im Mai 2015                  vor Ort in Winnenden.
Die Waffe, eine Glock 17, hatte neben Breivik                  auch Robert Steinhäuser, Amokläufer von Erfurt 2002, benutzt.
Für David war der Iran die historische "Heimstätte der Arier".
Internet-Mitspieler äußerten über David: "Er sei sehr nationalistisch                  gewesen.
Auf den Plattformen (...) äußerte er sich so offen fremdenfeindlich,                  dass viele den Kontakt abbrachen."
David war am 20. April 1998 geboren, für ihn eine "Auszeichnung",                  "dass sein Geburtstag auf den von Adolf Hitler fiel".
(6) Alle Opfer dieses rassistischen Attentäters hatten einen Migrationshintergrund.
Amokläufe - Terror von rechts?
Medien und PolitikerInnen tun sich schwer damit, Amokläufe unter                  Terrorismus zu fassen.
Man sucht das Wort zu vermeiden, oder eiert                  herum wie der "Spiegel": "Alles Terror?
Mitnichten."
Dann aber                  werde es doch schwieriger, "die eruptive von der geplanten Tat"                  zu unterscheiden.
"Irrer oder Islamist?
Oder weder noch?"
Fast                  schon verzweifelt: Es sei eben ein "Wimmelbild".
(7)
Neofaschistische Motive für Terrorismus mag die Öffentlichkeit                  gerade jetzt nicht hören, sie passen nicht ins Erwartungsbild:                  "Schon vor den Anschlägen des Juli hatte die Terrorangst [vor                  dem Islamismus; d.A.]
alle anderen Ängste der Deutschen in Umfragen                  verdrängt."
(8)
Doch die Szene im Internet, in der sich David bewegte, ist ideologisch                  immer wieder eindeutig.
So sagte ein Mit-Gamer des Spiels "Doom",                  in dem der Columbine-Amoklauf nachgespielt wurde: "Ich liebe das                  System der natürlichen Auslese.
Aber leider erfolgt diese unter                  Menschen nicht mehr."
(9)
Eine europäische Studie zu 98 Einzelangriffen von sogenannten                  "einsamen Wölfen" in der EU, der Schweiz und Norwegen kam zu dem                  Ergebnis, dass "von 2009 bis 2014 zwar 38 Prozent ‚religiös motiviert'                  waren, aber auch 33 Prozent von Rechtsextremisten begangen wurden."
(10) Hier wäre noch zu klären,                  ob "religiös motiviert" in jedem Fall islamistisch bedeutet, Breivik                  war überzeugt, mit seinem Massenmord das christliche Abendland                  zu verteidigen.
Das Verhältnis kehrt sich für die BRD deutlich um: Einerseits                  sind die durch islamistischen Terror Ermordeten noch immer sehr                  wenige (im Wesentlichen die Attentäter von Ansbach und Würzburg                  selbst, der Messermord eines Syrers am 24. Juli in Reutlingen (11) war offensichtlich                  nicht islamistisch motiviert).
Dazu der "Spiegel": "Seit der Axtattacke                  von Würzburg jedenfalls greifen Bundesbürger wieder zur Selbstjustiz.
Im niedersächsischen Gailhof und im nordrhein-westfälischen Rösrath                  wurden Asylbewerber auf offener Straße attackiert.
Im sächsischen                  Niesky fielen aus einem Auto heraus Schüsse auf eine Asylunterkunft.
In Dresden, Heidenau und Königstein malten Unbekannte Leichenumrisse                  vor die Bahnhöfe und hinterließen Flugblätter mit der Aufschrift                  ‚Migration tötet'."
(12)
Auch an die Opfer der NSU-Mordserie sei an dieser Stelle erinnert,                  wenngleich es sich hier gerade nicht um EinzeltäterInnen handelte.
Narzisstische Kränkung des Amokläufers und des islamistischen                  Terroristen
David Sonboly wurde in der Schule gemobbt.
Er habe schwer Anschluss                  gefunden und sei oft schikaniert worden.
"Er habe so weibisch                  geredet, sagen Leute, die Sonboly aus der Schulzeit kannten.
Auch                  sein Gang, der wirkte, als hätte er einen Handball zwischen den                  Beinen, gab Anlass zu Hänseleien.
(...) Ein anderes Mal meldet                  er sich bei der Polizei, weil er von drei Jugendlichen verdroschen                  wurde.
(...) In dieser Zeit entwickelt David offenbar einen Hass                  auf Türken und Araber, die, so berichten Mitschüler, zu seinen                  größten Peinigern gehörten."
(13)
Auch islamistische Attentäter sind in der Regel jung und haben                  bereits in frühem Alter, oft schon in der Schule und in Familienkreisen,                  eine Kränkung ihres Selbst erlebt, die sie offenbar nicht verarbeiten                  konnten, wodurch sie suizidgefährdet wurden oder einen Hass auf                  die Gesellschaft entwickelten.
Mohammed D., der Ansbacher Täter, hatte bereits zwei Suizidversuche                  unternommen.
Französische Kommentatoren wie Farhad Khosrokhavar (14) oder Olivier Roy (15) sehen hier eine Möglichkeit für einen Verhaltenswandel, der die                  erlittene Frustration mitunter nach außen wendet: Früher brachten                  sich Depressive still und ohne Aufsehens um, seit dem 11. September                  2001 "nehmen sie andere Menschen mit in den Tod" (16) und/oder berufen sich dabei auf den IS.
So ähneln sich islamistische Attentäter und Amokläufer, auch                  wenn Letztere nicht immer einer neofaschistischen Ideologie nachhängen                  oder diese nachgewiesen werden kann: Der aus Montabaur stammende,                  deutsche Ko-Pilot Andreas L. nahm an Bord eines Airbus A 320 am                  24. März 2015 genau 149 Fluggäste beim Flug Barcelona-Düsseldorf                  in den französischen Alpen mit sich in den Tod.
L. lief aus seiner                  eigenen Sicht Gefahr, im kapitalistischen Wettbewerb um seine                  Berufskarriere alsbald als Verlierer dazustehen, weil er Angststörungen                  hatte, Sehstörungen, Furcht vor Erblindung und ein Arzt ihn zwei                  Wochen vor seinem Suizid und Massenmord in eine psychiatrische                  Klinik einweisen wollte.
(17)
Wer will heute schon ein Loser sein?
Ganz besonders übrigens                  nicht in den USA, wo "Loser" ein gesellschaftlich verbreitetes                  Schimpfwort ist, wo es mehr Waffen als EinwohnerInnen gibt und                  wo die weißen, männlichen und amoklaufenden Terroristen weltweit                  am zahlreichsten sind.
Aus dieser Sicht heraus besteht bei KommentatorInnen die Versuchung,                  das so unvermittelt wie als störend registrierte Amokphänomen                  nach der psychologischen Seite hin aufzulösen.
Der Autor und Psychoanalytiker Peter Altmeyer etwa stellt zwar                  ebenfalls eine Ähnlichkeit zwischen amoklaufendem und islamistischem                  Terroristen fest, konzentriert sich aber ganz auf das psychologische                  Erklärungsmuster einer "enormen Kränkungswut", die sich dann in                  "eitlem Größenwahn", einer "öffentlichen Inszenierung von Allmachtphantasien"                  Luft mache.
Der Amokläufer und der Islamist würden beide über                  längere Zeit hinweg ein "rampage killing" vorbereiten (also kein                  Gegensatz zwischen "eruptiver" und "geplanter" Tat), sie seien                  beide auf der Suche nach "Resonanz", nach einer "offenen Bühne".
Es ginge beiden erkennbar darum, "möglichst viele Opfer" umzubringen,                  um ihre eigene "posthume Berühmtheit" zu erzielen.
Da gebe es                  eine "Ökonomie der Aufmerksamkeit": Amokläufer und Islamist seien                  in einem "pathologischen Narzissmus" auf eine "Neugeburt" aus,                  die "aus einer schwachen eine starke Figur, aus dem Gekränkten                  einen Rächer, aus dem Verlierer einen Gewinner macht."
(18)
Neben der psychologischen Dimension will Altmeyer aber die gesellschaftspolitische                  Ideologie vieler Amokläufer nicht zur Kenntnis nehmen, dabei gibt                  es da fließende Übergänge, die bei Amokläufern nur unterschiedlich                  stark ausgeprägt sind: "Es gibt Onlinegruppen, in denen die Grenzen                  zwischen Ausländerhass, Rechtsextremismus und allgemeiner Menschenverachtung                  zerfließen.
Die ‚social club misfit gang' begrüßt Besucher mit                  einem Hakenkreuz und den Worten ‚Willkommen, potenzieller zukünftiger                  Amokläufer'.
Rund 1600 Mitglieder aus aller Welt gehören dieser                  virtuellen Gang an."
(19)
So auch der 15jährige Freund Sonbolys aus Gerlingen.
Er formuliert                  eine Ästhetik, die die ideologische Verbindung zwischen Amoklauf                  und Neofaschismus herstellt: "Ich wünschte, ich könnte meine Brandbomben                  an einem lebendigen Körper testen.
Ich würde so gerne die verbrannte                  Haut und den Ruß auf dem Fleisch sehen."
(20)
Unter denen, die so denken, endet da nicht manchmal notwendig                  einer bei einer Wiederholungstat nach dem Vorbild Breiviks?
Insofern                  ist der Terrorismus nicht im Juli 2016 in Deutschland "angekommen",                  er war längst da, würden auch Amokläufe und die dahinter stehende                  Ästhetik als Terror behandelt, nicht nur das islamistische Attentat.
Hoffnungszeichen der Solidarität anstatt immer neuer Repression
Wenn Amoklauf und islamistisches Attentat in der politischen                  und Medienöffentlichkeit gleichwertig behandelt würden, bestünde                  zwar die Gefahr, dass sich als Nebeneffekt gesellschaftliche Ängste                  stärker auf psychisch Kranke verlagern.
Aber wäre damit nicht                  eine andere, fatale und falsche Zuspitzung wenigstens gebrochen?
Dass nämlich Geflüchtete, die hierzulande Attentate begehen,                  die einzig vorstellbare Form des Terrors sind, während einheimische                  Amokläufer, die bis heute bei weitem mehr Opfer verursachen, immer                  mit einem psychologischen Bonus rechnen können?
Warum wird kaum über die alltäglichen rassistisch motivierten                  Brandanschläge und Angriffe von deutschen RassistInnen auf Flüchtlingsheime                  und MigrantInnen berichtet?
Seit 1990 wurden Hunderte Menschen in Deutschland durch Neonazis                  getötet.
Im gleichen Zeitraum kamen in Deutschland zwei Menschen                  durch islamistischen Terror ums Leben.
Der größte (bis heute nicht                  aufgeklärte) Terrorangriff in der deutschen Nachkriegsgeschichte                  wurde nicht durch Islamisten oder die RAF verübt, sondern am 26.9.1980                  von Neonazis.
Durch die Explosion einer selbstgebauten Rohrbombe                  wurden damals auf dem Münchner Oktoberfest 13 Menschen getötet                  und 211 verletzt, 68 davon schwer.
Wer sich diese Fakten vergegenwärtigt, kann erkennen, dass die                  Hauptprobleme in Deutschland der Rassismus und der neofaschistische                  Terrorismus sind.
Dies wird in den deutschen Medien aber kaum                  erwähnt.
Auch aufgrund dieser unterschiedlichen Wahrnehmung haben sich                  die regierungsoffiziellen Vorschläge für Gesetzesverschärfungen                  trotz des Münchner Amokläufers wieder schwerpunktmäßig auf Maßnahmen                  gegen MigrantInnen eingependelt, ganz so, als brächte eine Kehrtwende                  bei der Flüchtlingspolitik Merkels automatisch ein Ende der Terroranschläge.
Ein Blick nach Frankreich reicht, um das als Mythos zu enttarnen:                  Dort wurden 2015 insgesamt nur 65.000 Menschen aufgenommen und                  30.000 abgeschoben.
Wurden dadurch etwa Terroranschläge verhindert?
Sei es die Diskussion um ein Burka-Verbot, um die Abschaffung                  der doppelten Staatsbürgerschaft, um schnellere Verfahren zur                  Ausweisung, um den Zugriff der Nachrichtendienste auf die Vorratsdatenspeicherung,                  um verstärkte Videoüberwachung, um verstärkte Bundeswehr-Einsätze                  im Innern, Fußfesseln für sogenannte "Gefährder" - alle in der                  öffentlichen Diskussion stehenden Maßnahmen zielen auf den Typus                  des geflüchteten, nicht-deutschen, islamistischen Terroristen                  ab.
(21)
Damit ist über die Frage der Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen                  noch gar nichts gesagt.
Könnte die nicht sogar überhaupt vom militärischen                  Engagement bei den Kriegen im Mittleren Osten abhängen?
Waren solche Maßnahmen vielleicht nur deshalb in Spanien und                  Großbritannien wirksam (beide Länder zogen ihre Truppen weitgehend                  zurück), während sie in Frankreich, wo das Burkaverbot seit Jahren                  existiert und jetzt sogar der Schwimmanzug "Burkini" verboten                  wird, allesamt scheiterten?
Nur das Vorhaben, die ärztliche Schweigepflicht zu lockern, könnte                  im Prinzip neben traumatisierten Bürgerkriegsflüchtlingen auch                  auf Amokläufer abzielen.
Zum Glück laufen die Ärztevereinigungen                  dagegen Sturm.
Bereits jetzt sind Ärzte befugt, Behörden zu informieren,                  wenn in einem Therapiegespräch Attentatspläne offenbar werden.
Ansonsten: "Würde man die Regelungen verschärfen, führte das möglicherweise                  dazu, dass gefährdete Menschen gar nicht erst zum Therapeuten                  gingen."
(22)
Wieder würde versucht, der Repression den Vorrang vor der Prävention                  zu geben und etwa die Unterstützung für wichtige Einrichtungen                  wie das Behandlungszentrum für Folteropfer in Berlin der nächsten                  Repressionsschleife zu opfern.
Lichtblicke
Doch es gibt auch Lichtblicke angesichts dieses Ängsteschürens                  und der noch immer einseitigen Ausrichtung der Terrordiskussion                  auf Geflüchtete.
Zu allererst ist hier das aller Hetze zum Trotz anhaltende große                  humanitäre Engagement vieler FlüchtlingshelferInnen zu nennen.
Ein Lichtblick ist auch der beträchtliche Widerstand bei Abschiebungen:                  Seit Anfang 2015 wurden laut WDR 637 Abschiebungen abgebrochen.
In mindestens 330 Fällen von diesen 637 geht dies nach Angaben                  der Tageszeitung "Neues Deutschland" auf die Gegenwehr der AsylbewerberInnen                  zurück.
In 160 Fällen haben die Piloten Humanität und Zivilcourage                  gezeigt und die Entscheidung getroffen, die Person nicht mitzunehmen.
(23)
Auch im Chaos des Attentatsabends des Münchner Amokläufers, als                  durch überhitzte und zum Teil verantwortungslose Meldungen in                  den "sozialen Netzwerken" vor einem islamistischen Terrorangriff                  auf eine ganze Stadt gewarnt wurde, nahmen MünchnerInnen "gestrandete,                  verängstigte und panische Menschen bei sich auf.
Auch der Bayerische Landtag und mehrere Moscheen öffneten spontan                  ihre Pforten.
Unter dem Hashtag #offenetuer organisierten Twitter-Nutzer                  Notunterkünfte in der Nachbarschaft."
(24)
Coastline
