Dabei sind die Kollektive nicht nur für die Anhänger*innen                  der EZLN konzipiert, wie uns die "compas" (dt.
: Genoss*innen)                  immer wieder berichteten.
Es kaufen auch viele Nicht-Zapatistas bei den Kollektiven ein.
Nach wie vor reden die Zapatistas davon, dass sie hoffen, dass                  die "nicht zapatistischen Geschwister" eines Tages einsehen werden,                  dass die Projekte von Regierung und Privatwirtschaft ihnen langfristig                  viele Nachteile bringen und sie sich den Zapatistas anschließen                  bzw. auf ihre Art und Weise gegen die Regierung Widerstand leisten                  und eigene alternative Wege gehen.
Die Bedeutung der kollektiven ökonomischen Strukturen
Die Arbeitskollektive sind eine wichtige Stütze der Bewegung                  und bringen den Aufbau der Autonomie und der selbstverwalteten Strukturen voran.
Die Einnahmen der Kollektive werden häufig in den Aufbau weiterer                  Projekte investiert, aber auch für Beteiligungen an Feierlichkeiten                  genutzt oder wenn eine Notsituation in einer Familie oder im Dorf                  auftritt.
Die Kollektivarbeiten sind Ausdruck des gemeinschaftlichen                  Konzeptes in den Gemeinden: "All diese Arbeiten haben nicht das                  Ziel, die Einnahmen unter uns aufzuteilen, sondern wir wollen                  damit einen kleinen regionalen oder Gemeinde-Geldfonds anlegen,                  um diejenigen von uns zu unterstützen, die verschiedene Tätigkeiten                  innerhalb der Organisation ausführen."
(1)
Dazu zählen z.B. Fahrt- und Verpflegungskosten von Amtsträger*innen                  (z.B. Mitglieder des Rates der Guten Regierung, Gesundheits-,                  Bildungs- oder Agrarpromotor*innen) für Weiterbildungsseminare                  und Delegiertentreffen.
Während unserer Aufenthalte in Chiapas haben wir immer wieder                  erfahren, dass sehr viel Wert auf das Gemeinschaftliche gelegt                  wird.
Die einzelne Person steht nicht im Mittelpunkt, sondern                  das Ziel, eine andere, solidarische Welt aufzubauen.
Gut überlegte Strukturen und eine jahrelang durchdachte und erprobte                  Organisierung sind notwendig, um dies zu erreichen.
Dazu gehört                  auch die Annahme von Aufgaben, die eigentlich nicht zu den eigenen                  'Lieblingstätigkeiten' gehören, aber eben notwendig sind.
Zapatistische Kaffeekooperativen
Neben den kollektiv erwirtschafteten Einnahmen spielen Kooperativen                  mit gemeinschaftlicher Organisierung als individuelle Einnahmequelle                  eine elementare Rolle.
Hierzu gehören z.B. Kunsthandwerks-, Taxi-                  oder auch die Kaffeekooperativen.
Am Beispiel der Kaffeekooperativen                  lässt sich verdeutlichen, wie die Kooperativen organisiert sind                  und arbeiten.
Ziel ist es, einen Anderen Handel aufzubauen, der                  nicht vom ausbeuterischen und bevormundenden Zwischenhandel abhängig                  ist.
In Chiapas gibt es zurzeit drei zapatistische Kaffeekooperativen,                  die eine Exportgenehmigung haben.
Jede Kaffeekooperative hat eine mesa directiva, einen Vorstand,                  der i.d.R.
aus einem Presidente (Vorsitzende*r), Sekretär*in und                  einem/rKassenwart*in besteht.
Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl an técnicos, Berater*innen                  im ökologischen Anbau und der Weiterverarbeitung der Kaffeekirschen                  bis zum exportfertigen Rohkaffee, sowie Kommissionen für verschiedene                  Arbeitsbereiche.
Genauso wie bei allen Ämtern der zapatistischen                  Bewegung gilt: die Ämter sind unbezahlt und werden von den Delegierten                  nur so lange ausgeführt, wie sie ihre Arbeit zur Zufriedenheit                  der Basis ausüben.
Sie sind jeder Zeit absetzbar.
In der Regel                  haben die Delegierten ihre Ämter für drei Jahre.
Wichtige Entscheidungen können sie nicht alleine fällen: alle                  Angehörigen der Kooperative werden einbezogen.
Zudem findet eine enge Zusammenarbeit mit dem basisdemokratischen                  Rat der Guten Regierung statt.
Dies sind die fünf zapatistischen                  Selbstverwaltungsräte, die jeweils mehrere autonome Landkreise                  mit mehreren Tausend Menschen aus den rebellischen Gemeinden organisieren.
Auch wenn sich die Kaffeeimportierenden mit den Kaffeekooperativen                  treffen, findet es immer in Anwesenheit und im Austausch mit dem                  Rat der Guten Regierung statt.
Offenheit und Transparenz sind                  wichtige Anliegen.
Im Interview erläutert Estela Barco von der pro-zapatistischen                  Organisation DESMI in San Cristobal in Chiapas, die eine der Kooperativen                  unterstützt, die Vision für eine alternative Ökonomie:
"Wir sehen eine ganze Reihe von Vorteilen im solidarischen Handel.
Einer ist, dass Netzwerke geknüpft werden.
Damit auf eine andere                  Art verkauft und vermarktet wird, auf eine gerechtere Art.
Wir                  sehen, dass es bisher in den Händen der coyotes (dt.
: Zwischenhändler)                  liegt und dass dies ein permanenter Missbrauch gegenüber den Bäuer*innen                  ist, denn ihre ganze Arbeit wird überhaupt nicht anerkannt.
Der solidarische Handel bemüht sich darum, diese Arbeit anzuerkennen                  und einen gerechteren Preis durchzusetzen.
Es soll keine Machtbeziehung                  mehr sein, so wie bisher, dass der Coyote den Bäuer*innen den                  Preis aufzwingt und die Leute gar nicht wissen, an wen überhaupt                  ihr Produkt verkauft wird.
Wir wollen, dass wir auf einer Ebene sind und gemeinsam die Preise                  absprechen.
Es geht um eine gegenseitige Annäherung.
(...) Das                  sind Mechanismen, um diese Anderen Ökonomie aufzubauen, die sich                  vom kapitalistischen System unterscheidet."
Der Andere Handel hier in Europa
Es gibt viele solidarische Gruppen auf der ganzen Welt, die den                  Anderen Handel der Zapatistas unterstützen.
In Europa ist das                  - neben Einzelnen und Gruppen die zapatistisches Kunsthandwerk                  weiterverkaufen - das RedproZapa.
Dies ist ein europaweites Netzwerk                  von Gruppen, die Rohkaffee der zapatistischen Kooperativen einkaufen                  und als Röstkaffee weitervertreiben.
Auf einmal jährlich stattfindenden Treffen tauschen sich diese                  Gruppen aus Spanien, der Schweiz, Schweden, Norwegen, Italien,                  Griechenland, Frankreich, Finnland und Deutschland darüber aus,                  wie der solidarische Handel und der Kontakt mit den zapatistischen                  Kooperativen funktioniert und welche Schwierigkeiten und Verbesserungen                  gesehen werden.
Für uns in Hamburg bei Aroma Zapatista ist und bleibt es ein                  zentrales Ziel, die zapatistische Autonomie durch den Import von                  ihrem Kaffee und Tee zu stärken.
Aber es geht uns auch um weitere Perspektiven: neben dem Aufbau                  selbstverwalteter und kollektiver Arbeitsstrukturen für uns selber,                  streben wir auch eine länderübergreifende Vernetzung und Unterstützung                  von linken Kooperativen an, indem wir z.B. das Öl eines griechischen                  Kollektives in unser Verkaufssortiment nehmen und auch nach weiteren                  Produkten aus kollektiver Arbeit suchen.
Selbstverwaltete Kooperativen sehen wir als eines von mehreren                  wichtigen Werkzeugen für eine gerechtere Welt.
In diesen Punkten sind wir uns übrigens sehr einig mit den zapatistischen                  Kooperativen und freuen uns auf eine weitere langjährige solidarische                  Zusammenarbeit.
Dorit Siemers & Doro Moehl
