Nur wenige Menschen wagen es in                  dieser Atmosphäre der Einschüchterung und Gewalt, sich dem Militär                  entgegenzustellen und den Kriegsdienst zu verweigern.
Mohamed                  Fathy Abdo Soliman ist einer von ihnen.
Um der Repression zu entgehen,                  floh er 2015 aus Ägypten.
Zurzeit lebt er in Deutschland und hofft,                  Asyl zu erhalten.
Für die Graswurzelrevolution interviewte                  ihn Koordinationsredakteur Dr. Bernd Drücke im Mai im GWR-Büro.
Das Gespräch wurde aufgezeichnet und anschließend von hm übersetzt.
(GWR-Red.)
Bernd Drücke: Hallo Mohamed, stellst du dich bitte kurz vor?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ich heiße Mohamed Fathy Abdo                  Soliman und komme aus Ägypten.
Ich bin Friedensaktivist und verstehe                  mich als Agnostiker, bin also kein Muslim.
Zudem bin ich Nubier,                  gehöre also einer in Ägypten benachteiligten Bevölkerungsgruppe                  an.
2012 wurde ich aufgefordert, meinen Militärdienst anzutreten,                  aber ich habe mich geweigert, denn ich glaube nicht an Gewalt.
Krieg ist keine Lösung.
Dazu kommt, dass in Ägypten das Militär                  massiv im Inneren eingesetzt wird, um Demonstrationen und Proteste                  auf den Straßen zu unterdrücken.
Dabei werden Menschen auf offener                  Straße erschossen.
So wie es auf dem Tahrir-Platz geschehen ist.
Daran möchte ich mich nicht beteiligen.
Wenn du Glück hast, und nur dann, musst du beim Militär nicht                  auf Menschen schießen, sondern bekommst einen Sklavenjob in einer                  Fabrik, in der Industrie.
Dem Militär gehören nämlich über 40%                  der ägyptischen Volkswirtschaft.
Viele Rekruten werden in den                  Militärbetrieben zur Arbeit eingesetzt.
Sie bekommen keinen Lohn und sind dem Militärgesetz unterstellt.
Bernd Drücke: Du hast dich 2012 geweigert, den in Ägypten                  obligatorischen Militärdienst anzutreten, weil er im Widerspruch                  zu deinen Überzeugungen steht.
Möchtest du etwas mehr dazu sagen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ich habe viele Gründe.
Ich                  glaube nicht an Krieg, ich glaube nicht an Gewalt, ich glaube                  nicht daran, die Waffen sprechen zu lassen.
Ich lehne es ab, dass                  mir jemand befiehlt, eine Waffe zu nehmen und sie auf andere Menschen                  zu richten.
Außerdem ist das Militär in Ägypten keine säkulare                  Institution.
Es ist stark religiös geprägt.
Das ist nichts für                  mich.
Ich kenne einen Nichtmuslim, der beim Militär war.
Er wurde                  schikaniert, seine Vorgesetzten haben seine Kameraden aufgehetzt,                  ihn mit Steinen zu bewerfen, und am Ende haben sie ihn in eine                  Klinik für Geisteskranke eingeliefert.
Beim Militär musst du gehorchen.
Wenn ich Befehle verweigern                  würde, würde ich vor ein Militärgericht gestellt und ins Militärgefängnis                  gesteckt.
Bernd Drücke: Kannst du etwas zur Geschichte der Kriegsdienstverweigerung in Ägypten und zu deiner Gruppe "No to Compulsory Military Service                  Movement" (Dt.
: Bewegung Nein zum Kriegsdienstzwang) erzählen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Die Gruppe wurde 2009 von                  Maikel Nabil gegründet.
Er war der erste Kriegsdienstverweigerer                  in Ägypten.
Bernd Drücke: Ich habe ihn kennengelernt.
2012 hat er hier                  bei uns auf dem Kongress zum 40. Geburtstag der Graswurzelrevolution über die Situation in Ägypten referiert.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ja.
Inzwischen lebt er in                  den USA.
Dann gab es einen zweiten Verweigerer, Emad El Dafrawi.
Und dann gab es einen, der den militärischen Drill in der Schule                  verweigerte.
Er ist sehr mutig.
Er heißt Ahmed Hassan und sitzt                  jetzt im Gefängnis.
Die Polizei hat ihn im Januar zu Hause verhaftet                  und ihn beschuldigt, er wolle den Präsidenten und die Regierung                  stürzen.
Er ist ebenfalls Mitglied der Gruppe No to Compulsory                  Military Service.
Dann gibt es noch zwei weitere Aktivisten: Mark                  Nabil und Mostafa Ahmed.
Auch sie haben den Militärdienst verweigert                  - und haben eine Freistellung erhalten.
Das ist einer unserer                  Erfolge.
Und dann gab es noch einen Verweigerer im März dieses                  Jahres: Samir Elsharbaty.
Er wartet noch auf eine Antwort des                  Militärs.
Ich hoffe, es wird gut für ihn ausgehen.
Bernd Drücke: Deine Gruppe arbeitet solidarisch mit anderen                  Gruppen zusammen, die sich gegen Gewalt und Krieg einsetzen, wie                  New Profile in Israel und Connection e.V.
in Deutschland.
Wie                  begann es?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Die intensive Zusammenarbeit                  mit New Profile begann, als Natan Blanc aus Israel seinen Militärdienst                  verweigerte.
Er wurde mehrmals ins Gefängnis gesteckt, ich glaube                  neun- oder zehnmal.
Zur gleichen Zeit verweigerten Emad El Dafrawi                  und ich in Ägypten.
Damals haben wir eine Solidaritätserklärung                  für Natan veröffentlicht.
Und Natan revanchierte sich mit einer                  Solidaritätserklärung für uns, nachdem er wieder aus dem Gefängnis                  raus war.
Die Organisationen unterstützen einander mit öffentlichen                  Statements.
Zu Connection e.V.
: Rudi Friedrich von Connection ist nach Ägypten                  gekommen, um uns zu unterstützen und zu beraten.
Zudem wollte                  er mit Menschenrechtsorganisationen Kontakt aufnehmen, um herauszufinden,                  warum wir von diesen so wenig Unterstützung, nicht einmal Beratung                  erhielten und ob sich da nicht etwas machen ließe.
Aber die Menschenrechtsorganisationen in Ägypten haben teils                  Angst, teils haben sie ihre eigene politische Agenda und vertreten                  regierungs- oder militärfreundliche Positionen.
Bernd Drücke: Die Graswurzelrevolution, die DFG-VK,                  die IdK und etwa 90 weitere antimilitaristische Organisationen                  aus 40 Ländern sind in der seit 1921 existierenden War Resisters'                  International (WRI/Internationale der Kriegsdienstgegner/innen)                  organisiert.
Ist deine Gruppe mit der WRI assoziiert?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ja.
Bernd Drücke: Wie ist die Situation von Kriegsdienstverweigerern                  in Ägypten?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Wenn du den Militärdienst                  verweigerst, hast du große Probleme.
Du bekommst keine Arbeitserlaubnis,                  und das ist in Ägypten ein Riesenproblem, denn egal wo du arbeiten                  willst, selbst in einem Unternehmen der Privatwirtschaft, wirst                  du immer nach deiner Arbeitserlaubnis gefragt, und die gibt es                  nur beim Militär bzw. beim Verteidigungsministerium.
Als Kriegsdienstverweigerer bekommst du auch keinen Pass, und                  selbst wenn du noch einen Pass besitzt, darfst du nicht mehr reisen.
Du darfst auch nicht studieren.
Und du kannst jederzeit auf der                  Straße oder zu Hause verhaftet und vor ein Militärgericht gestellt                  werden.
Von dort wanderst du ins Militärgefängnis, und wenn du                  da wieder rauskommst, ist es fast unmöglich, eine Arbeit zu finden.
Deine politischen Rechte werden beschnitten, zum Beispiel das                  Recht zu wählen.
Bernd Drücke: Möchtest du etwas über den "Arabischen Frühling"                  und die ägyptische Revolution 2011 erzählen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Vor 2011 gab es in Ägypten                  große wirtschaftliche, aber auch politische Probleme.
Es gab keine                  echten Parteien und auch keine echten Wahlen.
Die Wahlen wurden                  massiv manipuliert.
Es gab auch keine Meinungsfreiheit.
Wenn du dich irgendwie negativ                  über den Präsidenten oder die Regierung geäußert hast, wurdest                  du sofort verhaftet und ins Gefängnis gesteckt.
Die wirtschaftlichen                  Probleme waren ebenfalls dramatisch.
Die Arbeitslosigkeit war                  sehr hoch, und es kam zu Teuerungswellen.
Bernd Drücke: Wie ist die jetzige Situation unter as-Sisi?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Sie ist auf vielen Ebenen                  schwierig: für Organisationen, für Journalisten, für Aktivisten,                  für Parteien, für alle.
Proteste werden per Gesetz verboten.
Viele                  Leute wandern deswegen ins Gefängnis.
Es ist nicht wie beim Demonstrationsrecht                  hier in Deutschland.
Hier hast du wenigstens die Möglichkeit zu                  verhandeln, es gibt Kompromisse: Wenn dir eine Demoroute nicht                  genehmigt wird, kannst du deine Demo vielleicht an einem anderen                  Ort anmelden.
In Ägypten lassen sie dir keinen Spielraum.
Sie beanspruchen alles Recht für sich.
Wenn du eine Kundgebung                  anmelden möchtest, bekommst du nicht einmal eine Antwort.
Wenn                  Leute auf die Straße gehen, um zu protestieren, werden einfach                  alle verhaftet.
Und wenn deine Freunde für dich auf die Straße                  gehen, weil du im Gefängnis sitzt, werden deine Freunde auch verhaftet.
Das ist wieder und wieder passiert.
Inzwischen sitzen über 40.000                  Leute im Gefängnis.
Organisationen bekommen keine Erlaubnis, tätig                  zu werden oder finanzielle Unterstützung zu erhalten.
Wenn eine                  Organisation einfach ohne Genehmigung tätig wird, laufen ihre                  Mitglieder Gefahr, verhaftet zu werden.
Präsident as-Sisi hat ein neues Gesetz erlassen, ein Antiterrorgesetz.
So was brauchen wir überhaupt nicht, wir haben genug Gesetze!
Jetzt sieht es so aus, dass jeder, der eine Demo macht oder politisch                  aktiv wird, sich nach diesem Gesetz strafbar macht.
So etwas wie                  die Bewegung des 6. April (1) soll damit unmöglich gemacht werden.
Die Polizei kann dich jederzeit                  verhaften mit der Begründung, dass du Terrorist bist.
Das gilt                  keineswegs nur für Muslimbrüder und Islamisten.
Wobei die Muslimbrüder                  ebenfalls zur verbotenen Organisation erklärt worden sind und                  damit unter dieses Antiterrorgesetz fallen.
Es gilt für politisch Aktive jeder Couleur, so auch für Ahmed Hassan.
Er wird ja unter dem Vorwurf, er habe die Regierung stürzen wollen,                  gefangen gehalten.
Das ist natürlich Unsinn, er ist Pazifist und                  hatte keine Umsturzpläne.
Bernd Drücke: Die Menschenrechte werden in Ägypten mit Füßen                  getreten.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: In der Tat.
Und Europa und                  die USA unterstützen das Regime mit Geld und Waffen.
Im März ist                  der deutsche Innenminister nach Ägypten gereist und hat as-Sisi                  und dem ägyptischen Innenministerium Besuche abgestattet.
Man                  sei übereingekommen, zusammenzuarbeiten, hieß es.
Ich verstehe                  nicht, wie das möglich ist.
Nur wenige Wochen zuvor, nach der                  Ermordung des italienischen Studenten Giulio Regeni (2) ,                  war die Menschenrechtslage in Ägypten seitens der europäischen                  Staaten noch heftig kritisiert worden.
Es hieß, man müsse dagegen                  vorgehen.
Nun wollen sie plötzlich mit Ägypten zusammenarbeiten                  - dabei haben wir noch immer die gleichen repressiven Gesetze,                  noch immer sitzen 40.000 politische Gefangene in den ägyptischen                  Gefängnissen, und Demonstrationen sind praktisch verboten.
Trotzdem                  verkauft Frankreich Waffen an as-Sisi, und aus den USA bekommt                  er finanzielle und politische Unterstützung.
Wie können sie so                  was machen?
Bernd Drücke: Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD)                  ist Mitte April nach Ägypten gereist, versprach weitere Unterstützung                  für das ägyptische Militär-Regime und lobte as-Sisi als "einen                  beeindruckenden Präsidenten".
Es ist beschämend, dass der deutsche                  Vize-Kanzler diesen Diktator so unterstützt und geradezu abfeiert.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Das kann man wohl sagen.
Bernd Drücke: Wie haben sich die sozialen Bewegungen in Ägypten                  entwickelt?
Wie gehen sie mit der Situation um?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Bis vor einigen Jahren waren                  die sozialen Bewegungen in Ägypten sehr schwach.
2005 begannen                  die politischen Proteste gegen Mubarak, und damit erstarkten die                  sozialen Bewegungen.
Im Jahr 2011 waren sie dann sehr machtvoll.
In der Vergangenheit hatte es nur die islamisch geprägte soziale                  Bewegung gegeben.
Sie hatte Geld und Einfluss und durchaus einige                  Handlungsmöglichkeiten.
Eine politische soziale Bewegung - sie begann als Bewegung der                  Solidarität mit den Palästinensern - gibt es eigentlich erst seit                  2005, sie ist also noch sehr jung.
Als 2013 die Muslimbruderschaft                  an die Regierung kam und den Präsidenten stellte, ging sie gleich                  gegen diese soziale Bewegung vor.
Das war eine sehr schwere Zeit                  für die Bewegung und ihre Organisationen.
Sie arbeiteten mit dem                  Geheimdienst und der Polizei zusammen, um die Muslimbrüder zu                  bekämpfen, und hofften dabei auf eine bessere Regierung in der                  Zukunft.
In der Folge wurden die sozialen Bewegungen dramatisch                  geschwächt, weil die Leute das Vertrauen in die Organisationen                  verloren.
Die Anti-Protest-Gesetze und die gegen Menschenrechtsorganisationen                  und ihre Unterstützung gerichteten Gesetze schwächen sie noch                  weiter.
Viele Menschen sind im Gefängnis, viele wurden getötet                  oder schwer verletzt.
Inzwischen haben viele Menschen resigniert und glauben nicht                  mehr, dass Proteste etwas bringen.
Wir, die Protestierenden, scheinen                  keine Alternative zu bieten, wir können keinen starken Mann als                  Alternative zu as-Sisi präsentieren.
Viele Menschen glauben nur an Führer.
Bei uns sehen sie keinen                  starken Mann, keinen Führer.
Sie fragen: "Und dann?
Wenn ihr as-Sisi                  verjagt oder ins Gefängnis gebracht habt, was werdet ihr dann                  tun?
Ihr könnt doch gar nichts machen!
Wir leiden unter Terroranschlägen,                  der Tourismus liegt am Boden, wir haben kein Geld mehr und die                  Preise steigen."
Sie sehen also keine Perspektive.
Und dann haben                  die Menschen natürlich konkret Angst: Wenn sie auf die Straße                  gehen, werden sie verhaftet, und dann?
Aus all diesen Gründen                  ist die soziale Bewegung sehr schwach geworden.
Bernd Drücke: Erzähle ein bisschen was von dir.
Du bist übers                  Mittelmeer nach Italien geflohen, was ist dann passiert?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Im August letzten Jahres habe                  ich Ägypten auf illegalem Weg verlassen.
Ich habe ja keinen Pass,                  und selbst wenn ich einen hätte, dürfte ich nicht ausreisen.
Ich                  würde am Flughafen festgenommen und vor ein Militärgericht gestellt                  bzw. dem Militär übergeben.
Ich habe mich also auf den Seeweg                  nach Italien gemacht, ich bin übers Meer direkt nach Italien geflohen.
Das Problem ist jetzt, dass in Italien meine Fingerabdrücke genommen                  wurden, und Italien hat, unabhängig von der EU, ein separates                  Abkommen mit Ägypten geschlossen, demzufolge die italienischen                  Behörden ägyptische Flüchtlinge wieder nach Ägypten zurückschieben.
Das haben sie mir eröffnet, nachdem sie meine Fingerabdrücke hatten.
Da war mir klar, dass ich nicht in Italien bleiben kann, und ich                  bin bald danach nach Deutschland weitergereist.
Nun gilt aber                  die Dublin-III-Verordnung, und es gibt die Eurodac-Datenbank (3) .
Die deutschen Behörden haben schnell festgestellt, dass meine                  Fingerabdrücke bereits in Italien abgenommen worden sind, und                  wollen mich nach Italien zurückschicken.
Wenn sie das tun, wird                  Italien mich direkt nach Ägypten abschieben.
Bernd Drücke: Lass uns zusammen überlegen, was wir tun können,                  um dich zu unterstützen.
Zunächst aber vielen Dank für dieses                  sehr interessante Gespräch.
Übersetzung aus dem Englischen: h
