Sie wollten ein Foto von Karin haben, fόr einen Nachruf.
Die BZ?!
Also: Springerpresse!
Wir waren immer schon gegen Springer.
Nein,                  natόrlich habe ich denen kein Foto gegeben."
Das erzδhlte Bernd Kramer am 3. April 2014 vor rund 100 Trauernden                  wδhrend der bewegenden Beerdigung seiner groίen Liebe auf dem                  Neuen Luisen Kirchhof in Berlin-Neukφlln.
Was den BZ-Redakteur verblόfft haben mag, das ist fόr Bernd und                  war fόr Karin Kramer immer selbstverstδndlich: BZ, BILD und Co.
stehen auf der anderen Seite der Barrikade.
Springer steht fόr Volksverhetzung, Deutschtόmelei, Rassismus,                  Terroristenhysterie, nach oben buckeln, nach unten treten, όbelste                  Hetze gegen alles, was anders, links, antimilitaristisch, anarchistisch,                  antirassistisch, emanzipatorisch ist.
Springer, das ist Kalter                  Krieg und Muff von tausend Jahren.
Karin Kramer: "Enteignet Springer!"
Mit der "grφίte[n] Zeitung Berlins" (BZ-Untertitel) hatten sich                  Bernd und Karin Kramer schon angelegt, als dieses Boulevardblatt                  noch intensiv fόr den Vietnamkrieg und gegen "langhaarige, verdreckte                  Vietcong-Anhδnger, die da φffentlich Geschlechtsverkehr treiben" (1) hetzte.
Ende 1967 waren Karin und Bernd Grόndungsmitglieder einer anarchistischen                  Kommune in West-Berlin.
Am 29. Februar 1968 hatten sie zusammen                  mit den anderen KommunardInnen die erste Ausgabe eines bahnbrechenden                  Organs der Gegenkultur herausgebracht.
Bernd: "Wir wollten, wir                  mussten eine Zeitung machen, mit einer Zeitung beginnt alle politische                  Arbeit.
Wie sollte unser Blatt nun heiίen?
Wir hechelten verschiedene                  radikale Namen durch, bis einer von uns ein Rechteck zeichnete.
Da sollte der Name rein.
Aber dann die Erleuchtung: Wenn es ein                  Rechteck gibt, dann muss es auch ein linkeck geben."
(2)
Der Beschlagnahmebeschluss gegen linkeck wegen "Verstoί                  gegen das Warenzeichengesetz" und "Verdacht auf Verbreitung unzόchtiger                  Schriften" lieί nicht lange auf sich warten.
"Hatten wir angenommen, linkeck Nr. 1 wόrde wegen der                  Titelseite 'Vergast die Kommune' beschlagnahmt (das war immerhin                  eine Aufforderung zum Mord), ging es stattdessen um zwei Buchstaben                  - 'BZ' - und ein nacktes Gesδί", so die ehemaligen linkeck-KommunardInnen.
(3) Das "Dreigeteilt - niemals"                  war eine Ironisierung eines revanchistischen CDU-Plakates, das                  die BRD, die DDR (SBZ) und die ehemaligen deutschen Ostgebiete                  in Polen und Russland als politische Einheit darstellte.
Das ironisch                  gemeinte "Vergast die Kommune" war ein Spruch, der linken KommunardInnen                  damals stδndig von alten Nazis ins Gesicht gebrόllt wurde.
So ging es weiter.
linkeck Nr. 2 wurde wegen Beleidigung                  und Abbildung von "Obszφnitδten" beschlagnahmt, Nr. 3 wegen Abbildung                  eines verbotenen NS-Emblems und "Aufruf zu Gewalt".
"Nummer 3a                  fiel der Zensur zum Opfer, weil wir όber die SS-Vergangenheit                  des Polizeikommandeurs von Berlin berichtet hatten.
Nummer 4 wurde                  konfisziert, da wir όber den erzreaktionδren CDU-Abgeordneten                  Wohlrabe berichtet hatten (), auίerdem fόhlte sich ein Springerkarikaturist                  beleidigt."
Auch linkeck Nr. 5 und 6 wurden mit δhnlichen Begrόndungen                  kriminalisiert.
Schnell wurde das Szeneblatt bundesweit berόhmt-berόchtigt,                  und die όberregional verbreitete Auflage stieg von 4.000 auf 6.000,                  nicht zuletzt dank der Hetze gegen linkeck in den Revolverblδttern                  des Springerkonzerns.
linkeck sorgte fόr Aufsehen, mit antiklerikalen, staats-                  und SDS-feindlichen Collagen und Cartoons, zum Teil pornographischen                  Fotos, die als Provokation und Protestmittel fόr die sexuelle                  Befreiung, gegen die repressive (Kirchen-Staats-)Moral und unter                  dem Motto "Enteignet den hygienischen Sex!"
als Reaktion auf die                  Konkret-Nackt-Titelseiten gemeint war.
Als neoanarchistisches                  Blatt setzte sich linkeck zudem mit sozialrevolutionδren, undogmatischen,                  oft satirischen, ironisch-sarkastischen Texten sowohl von den                  marxistisch geprδgten Organen des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes                  (SDS) der damaligen Zeit als auch von den in kleiner Auflage publizierten                  Blδttern der Alt-Anarchisten ab.
Vergleichbares hatte es zuvor nur in den USA gegeben (4)
Das dadaistisch inspirierte Schnibbellayout und der schrille,                  provokative Stil von linkeck waren 1968 hierzulande ein                  Novum und fόr viele danach herausgekommene Anarchoblδtter im deutschsprachigen                  Raum eine Inspirationsquelle.
Vor linkeck publizierte anarchistische Zeitschriften waren eher als seriφse Bleiwόste aufgemacht.
Das gilt auch fόr die von 1965 bis 1966 dreizehnmal erschienene Direkte Aktion - Blδtter fόr Gewaltfreiheit und Anarchismus aus Hannover.
(5) Karin                  kannte diese Vorlδuferzeitung der 1972 gegrόndeten Graswurzelrevolution,                  empfand sie 1968 aber als "zu brav".
Karin und ihre Mit-RedakteurInnen wurden zwar auch durch die                  kleinen Zeitungen der Alt-AnarchistInnen inspiriert.
Mit linkeck betraten sie aber Neuland und leiteten einen publizistischen,                  neo-anarchistischen Paradigmenwechsel im deutschsprachigen Raum                  ein.
Karin δuίerte sich dazu in einem Interview, das ich mit ihr und                  ihrem Liebsten im September 2005 zum 35. Geburtstag des Karin                  Kramer Verlags (KKV) fόr die Graswurzelrevolution gefόhrt                  habe: "Ja, das war das Schφne, viele Zeitungen und Zeitschriften                  kopierten linkeck; so auch eine Schόler-Zeitung aus Berlin-Spandau: Radikalinski.
Einen riesigen Wirbel verursachten damit                  die Schόler, weil sie u.a. ihren Direktor, mit Wohnanschrift,                  sehr robust angriffen."
Bevor die "underground zeitung linkeck" 1969, nach Erscheinen                  der Nr. 9, eingestellt wurde und sich die gleichnamige Kommune                  auflφste, wurden Karin, Bernd und zwei weitere linkeck-MitarbeiterInnen                  wegen "Beleidigung" und "Verbreitung unzόchtiger Schriften" verurteilt                  und "mussten die Staatskasse fόttern".
Karin: "Um den άberblick όber die diversen Verfahren und Strafgeldzahlungen                  nicht zu verlieren, wurden Listen angelegt; die Geldstrafen (bisweilen 800 DM) stotterten wir, schon allein um die Staatsdiener zu δrgern,                  in 5-, mal in 10-Mark-Raten ab.
Der uns aufgedrδngte, όberdurchschnittlich                  emsige Schriftverkehr mit Polizei- und Gerichtsbehφrden hatte                  eine grandiose 'Erfindung' zur Folge.
Alle Brieftexte unserseits                  an diese Dienststellen schrieben wir so eng an den linken Rand,                  dass ein normales Lochen geschweige denn ordentliches Abheften                  in die staatlichen Aktenordner unmφglich war.
Die Kommune 1 hat unsere 'Erfindung' freudig όbernommen."
(6)
Als die Wohngemeinschaften, Lebens- und Arbeitszusammenhδnge,                  die linkeck hervor gebracht hatten, in die Brόche gingen,                  war auch das Ende der Zeitung gekommen.
Karin und Bernd hatten sich in der Kommune heftig ineinander                  verliebt.
Sie wollten auch nach dem Ende von linkeck weiter                  gemeinsam leben und arbeiten, nicht in der kapitalistischen Ausbeutermόhle,                  sondern selbstbestimmt und anarchistisch.
Verlegerische Erfahrung                  hatten sie schon in den spδten 1960er Jahren mit dem Raubdruckprojekt                  "Underground Press L" (das L stand fόr linkeck) gemacht.
Was lag                  also nδher, als 1970 den Karin Kramer Verlag zu grόnden?
So entstand der erste Verlag Berlins, der nach einer Frau benannt                  ist.
Von nun an verlegten Karin und Bernd Jahr fόr Jahr unzδhlige                  Bόcher zum Anarchismus, zur Anarchie und zu Utopien.
Libertδre                  Spuren fanden sie in der Philosophie, Ethnologie, im Surrealismus,                  in Politik, Literatur und Kunst.
Bald kam ihr Sohn Daniel auf die Welt.
Karin organisierte in                  den 70ern fόr ihn einen antiautoritδren Kinderladen und bemόhte                  sich darum, dass ihr Sohn und spδter auch ihre beiden Enkelkinder                  Ben und Daan im "falschen Leben" soviel Freiheit und Liebe wie                  mφglich bekommen konnten.
Sie war eine liebevolle Mutter und begeisterte                  Groίmutter.
Ein anderes "Kind" von Karin und Bernd war der KKV, in den beide                  soviel Liebe und Kraft steckten, dass er in den 1970er und 1980er                  Jahren zum einflussreichsten anarchistischen Verlag im deutschsprachigen                  Raum wurde.
Quellen der Inspiration
Gab es Schlόsselerlebnisse und Inspirationsquellen, die dazu                  beigetragen haben, dass Karin sich selbst auf die anarchistische                  Reise begeben hat?
Karin: "Das hat sich so ergeben, aus der eigenen sozialen Entwicklung,                  den Zeitumstδnden und der Beschδftigung mit Schriften, z.B. von                  B. Traven, Jack London, Tucholsky.
Zu Jack London fδllt mir ein:                  Meine Mutter ging mit mir und meiner Schwester einmal in der Woche                  in eine Neukφllner Leihbibliothek.
Dort 'entdeckte' ich Jack Londons                  zweibδndiges Werk 'Martin Eden'.
Die Beschreibung des sozialen                  Elends, die Darstellung, wie Martin Eden, fast ein Analphabet,                  mit Hilfe einer gebildeten Frau (wo und wie sie sich kennen und                  lieben lernten, habe ich vergessen) langsam einer Welt zugefόhrt                  wird, die ihm bis dahin verschlossen war, was ihn aus seiner fatalistischen,                  gottgegebenen miesen Lebenssituation herausholt, nach und nach                  zum rebellischen Denken und Handeln treibt, das faszinierte mich                  ungeheuerlich.
Raus aus dem Proleten-Ghetto.
Lange verband die Liebe beide nicht,                  die Klassenunterschiede waren dann doch zu groί.
Manches treibt einen zum Nonkonformismus.
In unserer Familie gab es όbrigens                  ein ganz frόhes Berufsverbot.
Mein Groίvater, der in den 20er                  Jahren des letzten Jahrhunderts, muss man heute wohl sagen, illegal SPD-Flugblδtter in Hausbriefkδsten verteilte, wurde denunziert                  und verlor seine Arbeit als Gδrtner bei der Stadt Berlin.
Inspirationsquellen?
Da floss vieles zusammen.
Wir hatten Kontakte mit den Leuten von                  den 'Situationisten' in Frankreich, mit den 'Umherschweifenden                  Haschrebellen' in Berlin, Georg von Rauch, Tommy Weiίbecker, Bodo                  Saggel, Gόnter Langer, Shorty usw." (7)
Die Werke von Emma Goldman, Michail Bakunin, Louise Michel, Pjotr                  Kropotkin, Erich Mόhsam, Errico Malatesta, Rudolf Rocker, Peter                  Paul Zahl und anderen anarchistischen (Neo-)KlassikerInnen, "Was                  ist eigentlich Anarchie?
", die Reprints von "Unter der schwarzen                  Fahne" von Justus F. Wittkop und Horst Stowassers "Leben ohne                  Chef und Staat", sowie viele weitere Bόcher des Karin Kramer Verlags                  haben mein Leben ab Anfang der 1980er Jahre entscheidend mitgeprδgt                  und sind sicher nach wie vor geeignet, Menschen von der anarchistischen                  Idee zu begeistern.
Auflagen bis zu 20.000 erreichten nur die wenigen Bestseller                  des KKV: "Das Sechste und Siebente Buch Mosis, sein wahrer Wert                  und was das Volk darin sucht" und Jim Morrisons "Amerikanisches                  Gebet".
Begegnungen mit einer wundervoll herzlichen Sozialrevolutionδrin
Persφnlich habe ich Karin erst Ende der 1980er Jahre kennengelernt.
Als Mitbetreiber des Mόnsteraner Umweltzentrums und ab 1992 des                  Infoladen Bankrott habe ich Bόcher und die pechrabenschwarzen                  Anarcho-Kalender bei Karin bestellt, die wir dann vor allem                  auf Bόchertischen, bei Demos und Veranstaltungen unter die Leute                  gebracht haben.
Einen Austausch hatte ich mit ihr ab 1993 im Zusammenhang                  mit meiner Doktorarbeit όber anarchistische Presse.
Als ehemalige                  Redakteurin der ersten neo-anarchistischen Zeitschrift in Deutschland                  war sie ja schon zu Lebzeiten eine Person der Zeitgeschichte und                  wichtige Zeitzeugin nicht nur fόr Anarchismusforscher.
(8) Unsere Begegnungen auf Buchmessen und unsere meist gut gelaunten                  und anregenden Telefongesprδche, die es verstδrkt gab, nachdem                  ich ab November 1998 meine Stelle als Koordinationsredakteur der Graswurzelrevolution antrat, werde ich nie vergessen.
Anfang 2006 schickte ich mein "ja!
Anarchismus"-Buchmanuskript                  an Karin und Bernd, mit der Bitte das darin enthaltene KKV-Interview                  um weitere Antworten zu ergδnzen.
Meine in diesem Sammelband enthaltenen                  Interviews mit zwei Dutzend AnarchistInnen stieίen bei Karin und                  Bernd auf Begeisterung.
Interesse an dem Buch hatten zuvor schon                  der Trotzdem-Verlag, Edition AV und der Graswurzelrevolution-Buchverlag                  bekundet.
Aber Karin und Bernd waren wild entschlossen, das Buch                  zu verlegen.
Bernd schickte mir (und schickt mir bis heute) charmante,                  auf Schreibmaschine geschriebene Briefe, Postkarten und den Prachtband                  "Bakunin - ein Denkmal".
Er rief mehrmals an und machte mir ein                  faires Angebot.
Es erzeugte ein Glόcksgefόhl, nun von dem Verlag                  publiziert zu werden, in dem auch die "Idole" meiner Jugend und                  wegweisende Bόcher meiner eigenen anarchistischen Politisierung                  verlegt wurden.
Der "ja!
Anarchismus"-Band wurde in der marxistischen jungen                  Welt verrissen, aber in der taz, dem ND und vielen Alternativmedien                  positiv besprochen.
Er verkaufte sich gut.
Bis die erste Auflage                  vergriffen war, όberwies mir Karin fortan jeweils zum Jahresanfang                  einen Anteil des Verkaufserlφses und schickte eine Bilanz.
Im Oktober 2014 soll eine όberarbeitete "ja!
Anarchismus"-Neuauflage                  erscheinen.
Ich hoffe, dass das klappt und der von mir im Frόhjahr                  2014 herausgegebene Nachfolge-Interviewband "Anarchismus Hoch                  2" nicht das letzte Buch des Karin Kramer Verlags sein wird.
Karin hat Geschichte von unten gemacht
Karin ist als Anarchistin jung geblieben und hat mit ihrem Leben                  bewiesen, dass der Anarchismus mehr als nur eine kurze Lebensphase                  sein kann.
Sie hat Geschichte von unten geschrieben und uns gezeigt,                  dass ein unangepasstes, weitgehend selbstbestimmtes und glόckliches                  Leben als Anarchistin und Verlegerin mφglich und erstrebenswert                  ist.
Ihre Beharrlichkeit bleibt vorbildlich und war schon zu Lebzeiten                  legendδr.
Als begnadete Verlegerin hielt sie den Laden zusammen                  und bewδltigte mit Bernd alle Hφhen und Tiefen der KKV-Geschichte.
Dabei war sie, so die taz, "stets eine 'Linksabweichlerin' - wie                  es so schφn im kommunistischen Jargon heiίt -, und das aus Prinzip" (9) .
Karin starb am 20.
Mδrz nach langer Krankheit im St.-Hedwigs-Krankenhaus                  Berlin an Krebs
Ihr Tod macht mich traurig.
Karin war eine starke Frau, eine                  gute Freundin und Genossin.
Sie war die "bedeutendste linke Verlegerin                  Westberlins", wie auch das nicht-anarchistische Internetprojekt                  scharf-links.de anerkennt.
Karins Lebensleistung, nicht nur als                  einflussreichste anarchistische Verlegerin, ist groίartig und                  bleibt unvergessen.
Sie war eine subversive Frohnatur mit groίem                  Herzen und Sinn fόr schwarz-roten Humor.
Reich war sie an Erfahrungen                  und Glόck.
In finanzieller Hinsicht ist sie dagegen nie reich                  geworden.
Auf meine Frage, ob Karin und ihr Liebster von ihrer                  Verlagsarbeit leben kφnnen, antwortete sie: "Es kommt auf die                  Bedόrfnisse an."
Die drei anarchistischen Liebespaare und "Linksabweichler" Hanna                  Mittelstδdt und Lutz Schulenburg (Edition Nautilus) aus Hamburg,                  Wolfgang Zucht und Helga Weber (Weber, Zucht & Co.)
aus Kassel                  und Bernd und Karin Kramer hatten (und haben) durch ihre kontinuierliche                  Verlagsarbeit seit 1968 eine groίe Wirkung auf die Entwicklung                  der Undogmatischen Linken im deutschsprachigen Raum.
Als vor knapp einem Jahr unser Genosse Lutz Schulenburg in Hamburg                  gestorben ist, hatten viele die Befόrchtung, dass die von Hanna                  Mittelstδdt und ihm vor 40 Jahren in Hamburg gegrόndete Edition                  Nautilus untergehen kφnnte.
Auch Karin.
Heute sorgt die Nautilus-Crew                  um Hanna und die ehemalige Nautilus-Praktikantin Katharina Picandet                  dafόr, dass es ganz in Lutz' Sinne - generationsόbergreifend -                  weitergeht.
(10)
In Karins Sinne wδre es sicher, wenn Δhnliches auch in Berlin                  gelingen kφnnte.
Es wδre wunderbar, wenn der Karin Kramer Verlag                  nach dem Tod der Namensgeberin weiter existieren und dazu beitragen                  kφnnte, dass eines Tages ein gutes Leben ohne Chef und Staat fόr                  alle Menschen Realitδt wird.
Am 16. April 2014 schrieb mir Bernd Kramer unter anderem: "Ich                  werde die Verlagsrδume aufgeben, 500 Euro im Monat, das ist nicht                  zu bewδltigen; ich werde den Verlag in der Wohnung weiter machen                  - ich hoffe, daί ich das schaffe"
Vielleicht finden sich verlagserfahrene GenossInnen in Berlin,                  die unseren mittlerweile 74jδhrigen Genossen Bernd Kramer unterstόtzen                  und gemeinsam mit ihm aus dem KKV ein generationsόbergreifendes                  Projekt machen.
Karin bleibt unvergessen.
Lang lebe der Karin Kramer Verlag!
Lang lebe die Anarchie!
Bernd Drόck
