Namhafte                  Aktivistinnen und Aktivisten aus dem In- und Ausland waren als                  Rednerinnen und Redner vorgesehen, so etwa der deutsche Anarchosyndikalist                  Augustin Souchy oder Fidel Miró, der Kopf der anarchistischen                  Jugendorganisation.
Grußadressen berühmter Genossinnen und Genossen                  sollten verlesen werden.
Die CNT wollte ihre Ablehnung des Krieges                  und des Militarismus bekräftigen.
Die Demonstration fand nie statt.
Denn am selben Tag putschten in Spanien Teile des Militärs gegen                  die Zweite Republik.
Der Spanische Bürgerkrieg brach aus, und                  Spaniens anti-militaristische Anarchisten zogen an die Front.
Anti-Militaristen im Krieg
Es gehört zur Tragik so manchen libertären Schicksals in Spanien,                  mitunter jahrzehntelang gezwungen gewesen zu sein, mit der Waffe                  in der Hand tief empfundene persönliche Überzeugungen zu verraten:                  im Bürgerkrieg, in der französischen Résistance und schließlich                  womöglich im hoffnungslosen Guerillakampf gegen Franco.
In einer bisher unveröffentlichten Filmaufnahme steht ein Schweizer                  Anarchist, der nach dem Ausbruch des Bürgerkriegs sofort nach                  Spanien geeilt war, auf einer Bergspitze und sagt bitter: "Ich                  bin Anarchist.
Ich hasse den Krieg.
Ich hasse das Militär.
Und                  trotzdem tue ich seit Jahren nichts anderes, als Krieg zu führen."
"Verflucht sollen sie sein!
", schrieb in Spanien der anarchistische                  Dichter Antonio Agraz über die Truppen Francos: "Verflucht wie                  tollwütige Hunde/ dass sie uns zwingen/ so zu sein wie sie."
Für                  viele Anarchistinnen und Anarchisten legitimierten allein der                  schiere Überlebenswille und die Aussicht auf revolutionäre Veränderungen                  den ungeliebten Waffengang.
"Der Krieg - diese überalterte Idiotie - wird nur durch die Soziale                  Revolution gerechtfertigt", schrieb etwa der deutsche Schriftsteller                  Carl Einstein, der mehrere Monate lang mit der Kolonne Durruti                  kämpfte.
Der Bürgerkrieg wurde zum ‚revolutionären Volkskrieg' umgedeutet.
Je länger er jedoch andauerte, desto mehr schwanden auch in den                  Reihen der Anarchistinnen und Anarchisten die anfänglichen Hemmungen                  und Bedenken.
Insbesondere in der anarchistischen Literatur begann                  sich ein soldatisches Männlichkeitsbild auszubreiten, gestützt                  und bestätigt durch eine entsprechende Kriegsweiblichkeit voller                  Tränen und Hilflosigkeit.
Der Zwang, sich auf Leben und Tod gegen                  einen mörderischen Gegner in einem offenen Krieg zur Wehr zu setzen,                  und die Notwendigkeit, diesen Bruch mit den eigenen Überzeugungen                  vor sich und anderen irgendwie legitimieren zu müssen, ließen                  im spanischen Anarchismus während der Bürgerkriegsjahre eine widersprüchliche                  Kultur entstehen, die häufig zwischen Militarismus und Anti-Militarismus,                  Ablehnung der Gewalt und Verherrlichung der Gewalt hin- und herpendelte.
Es gab allerdings in dieser Zeit in Spanien auch eine Organisation,                  die sich strikt weigerte, sich an gewaltsamen Aktionen zu beteiligen,                  und trotzdem die Soziale Revolution nach Kräften unterstützte.
An ihrer Spitze stand eine der bemerkenswertesten Frauengestalten                  des spanischen Anarchismus im 20. Jahrhundert; eine Frau, die                  mit ihrer ebenso unerschütterlichen wie freundlichen Eigensinnigkeit                  Rechte wie Linke gleichermaßen gegen sich aufbringen konnte, anarchistische                  Genossinnen und Genossen genauso wie konservative Katholiken.
Sie war gleichfalls als Rednerin auf der gescheiterten Anti-Kriegs-Kundgebung                  der CNT vorgesehen gewesen, und zwar als spanische Vertreterin                  der War Resisters International [‚Internationale der Kriegsgegner'].
Im Gegensatz zu vielen ihrer Genossinnen und Genossen jedoch                  stürzte der Ausbruch des Bürgerkriegs sie nicht in politische                  Gewissensnöte.
Bis zum Schluss blieb sie im blutigen Irrsinn des                  Kriegs und der keineswegs gewaltfreien Revolution eine überzeugt                  gewaltfreie Anarchistin: "Unser Gewissen weist den Krieg ganz                  und gar zurück", schrieb sie 1937: "Unser Herz kann Gewalt unter                  keinen Umständen als vernünftig und gerecht anerkennen.
Kein Ereignis                  hat unsere Überzeugungen [...] schwankend gemacht."
Das "Schreckgespenst von Zaragoza"
María del Pilar Amparo Poch y Gascón kam am 15. Oktober 1902                  in der spanischen Pilgerstadt Zaragoza zur Welt, der Hauptstadt                  der Region Aragón.
Es mag schmunzeln machen, dass die spätere Anarchistin und Atheistin                  auf den Namen gleich zweier regionaler Verkörperungen der Mutter                  Gottes getauft wurde: Die Virgen del Pilar, die "Jungfrau [auf]                  der Säule", ist die berühmte Schutzheilige von Zaragoza.
Ihr Bildnis                  steht in der Kathedrale der Stadt, und, da ihr Patronatsfest auf                  den 12. Oktober fällt, den Tag der sogenannten ‚Entdeckung' Amerikas                  durch Kolumbus, ist sie außerdem die Beschützerin alles "Spanischen                  in der Welt", der sogenannten Hispanidad.
Hinter dem Namen "Amparo"                  verbirgt sich ebenfalls eine regional gebundene Madonnengestalt,                  nämlich die Virgen de los Desamparados [‚Jungfrau der Schutzlosen'],                  die Schutzheilige von Valencia.
Dergleichen fromme Namenshäufungen                  sind freilich in Spanien, wo bis heute kleine Mädchen auf Namen                  wie "Revelación" [‚Offenbarung'] oder "Encarnación" [‚Erscheinung']                  getauft werden, nichts Ungewöhnliches.
Zumal die kleine Amparo                  als ältestes von fünf Geschwistern in einer konservativen Familie                  aus der Provinzmittelschicht aufwuchs.
Am Tag ihrer Geburt waren                  die Straßen Zaragozas noch voll von unzähligen Blumengebinden                  zu Ehren der Virgen del Pilar.
Falls ihr Vater, José Poch Segura, der beim Militär als Ingenieur                  im Offiziersrang sein Geld verdiente, allerdings gehofft haben                  sollte, seiner Tochter katholische Gesittung und frommen Gehorsam                  gleichsam ‚eintaufen' zu können, so sah er sich bald getäuscht.
Bereits im Teenageralter überwarfen sich Vater und Tochter.
Das                  Zerwürfnis wurde nie beigelegt.
Noch als Vierzigjährige im französischen                  Exil zeichnete die auch künstlerisch begabte Amparo Karikaturen                  ihres Vaters, die ihn mit wüst rollenden Augen und gezücktem Säbel                  auf dem Kasernenhof zeigen.
Gemessen an dem, was im Spanien der                  1920er Jahre, zumal in der Provinz, als schicklich galt, war die                  junge Amparo aber auch wirklich ein wandernder Skandal, das "Schreckgespenst                  von Zaragoza".
Zu einer Zeit, in der junge Frauen beispielsweise nur in männlicher                  Begleitung und possierlich herausgeputzt das Haus verließen, wollten                  sie nicht in den Ruch kommen, wandernde Prostituierte zu sein,                  spazierte Amparo alleine und in Hose, Jackett und Krawatte (!)
über die Straße - eine Mode, die Marlene Dietrich aus Hollywood                  mitgebracht hatte.
Sie studierte, gegen den ausdrücklichen Willen                  ihres Vaters, als eine der ersten Frauen in der Geschichte Spaniens,                  Medizin und schloss ihr Studium 1929 mit Auszeichnung ab.
Sie äußerte sich in der Presse ihrer Heimatstadt und Universität                  kritisch zur praktisch lückenlosen Männerdominanz in der spanischen                  Gesellschaft und trat (unter anderem) für das Recht auf Abtreibung                  ein.
In einer katholischen Pilgerstadt hätte sie genauso gut Butterfahrten                  in die Hölle anbieten können.
Vor allem aber empfand José Poch den gesellschaftlichen Umgang                  seiner Tochter als keineswegs standesgemäß und als Schande für                  die Familie: Denn sie verkehrte mit Arbeiterinnen und Arbeitern.
Schon als Sechzehnjährige scheint Amparo Poch y Gascón erste Kontakte                  zur anarchistischen Bewegung Zaragozas geknüpft zu haben.
Sie                  war bald eine regelmäßige Besucherin der ateneos, libertärer Bildungs-und                  Kulturzentren der CNT, und gab dort schließlich sogar Alphabetisierungskurse.
Als examinierte Frauen- und Kinderärztin richtete sie Sondersprechzeiten                  für Arbeiterinnen ein, denen sie für gewöhnlich die Behandlung                  nicht berechnete, und bei Hausbesuchen in den ärmeren Vierteln                  der Stadt konnte es vorkommen, dass sie selbst zum Geldbeutel                  griff, um einer Patientin Hausschuhe oder Hygienetücher zu kaufen,                  damit die Heilung überhaupt Aussicht auf Erfolg hatte.
"Am Bett                  eines Kranken", erklärte sie, "muss jeder Arzt alle Erwägungen                  über Gewinn, soziale Stellung und Prestige vergessen".
Als sie 1934 nach Madrid zog, trat sie dem Gesundheitssyndikat                  der CNT bei.
Sie leistete unermüdlich öffentliche medizinische                  Aufklärungsarbeit in den proletarischen Schichten der Hauptstadt,                  bekämpfte mit Feuer und Verve die heuchlerische Doppelmoral der                  Zeit, die Männern sexuell alles und Frauen nichts durchgehen ließ,                  und leitete unter anderem eine Gruppe, die sich für kostenlose                  und natürliche Verhütungsverfahren einsetzte.
Im Mai 1936 gründete                  sie, gemeinsam mit Mercedes Comaposada und Lucía Sánchez Saornil,                  die anarchosyndikalistische Frauenorganisation Mujeres Libres                  [‚Freie Frauen'].
Als der Bürgerkrieg ausbrach, war Amparo Poch y Gascón in den                  Reihen der spanischen Anarchistinnen und Anarchisten fast schon                  eine Berühmtheit.
Die Liga Española de los Refractores a la Guerra [‚Spanische                  Liga der Kriegsgegner'] und der Spanische Bürgerkrieg
Ihre vielleicht ungewöhnlichste und bemerkenswerteste politische                  Positionierung jedoch war, dass Amparo Poch y Gascón auch in den                  blutigen Wirren des Bürgerkriegs und der Revolution eine überzeugte,                  gewaltfreie Antimilitaristin und Kriegsgegnerin blieb.
Im Februar                  1936, kurz nach dem kurzlebigen Sieg der Volksfront bei den Wahlen                  zum spanischen Parlament, war sie Präsidentin der neu gegründeten                  Liga Española de Refractores a la Guerra [‚Spanische Liga der                  Kriegsgegner'] geworden, die sich als spanische Sektion den War                  Resisters International (WRI) anschloss.
Die Mitglieder der Spanischen Liga der Kriegsgegner nahmen während                  des Bürgerkriegs klar Partei für die republikanische, in Poch                  y Gascóns Fall sogar revolutionäre Seite im Kampf gegen Franco.
Sie weigerten sich jedoch strikt, sich an gewaltsamen Aktionen                  zu beteiligen.
Die CNT unterstützte die Arbeit der Liga bis zum                  Ende des Bürgerkriegs.
Von Parteien und Gewerkschaften unabhängig                  organisierte Antimilitaristinnen und Antimilitaristen hatte es                  in Spanien im Grunde erst seit Beginn der 1930er Jahre gegeben,                  obwohl die Ablehnung kriegerischer Gewalt (vor allem nach den                  Schrecken des Ersten Weltkriegs) auch im damals neutralen Spanien                  spürbar zugenommen hatte.
Als 1931 die frisch gegründete Zweite                  Republik im Artikel 6 ihrer Verfassung festlegte: "Spanien verzichtet                  auf den Krieg als Mittel der nationalen Politik", schöpften viele                  Antimilitaristinnen und Antimilitaristen Hoffnung, dem jungen                  Regime noch weitere Zugeständnisse abringen zu können.
1932 gründete der geachtete Pazifist José Brocca, der als spanischer                  Delegierter im Rat der WRI saß, die erste antimilitaristische Organisation Spaniens: den Orden des Olivenzweigs.
Brocca gehörte 1936 auch zu den Gründern der Liga.
Seine ideologische                  Nähe zu Amparo Poch y Gascón kam nicht von ungefähr: Schon der                  Orden hatte sich politisch der entschieden antimilitaristischen                  anarchistischen Bewegung Spaniens angenähert, ohne freilich mit                  ihr zu verschmelzen.
Vor allem bei der Frage nach der Legitimität                  politischer Gewalt gingen die Meinungen in beiden Bewegungen stark                  auseinander.
Für junge Anarchisten war die (illegale) Verweigerung des Militärdiensts                  seit dessen Einführung schon immer eine wirksame und verbreitete                  Form der direkten Aktion gewesen.
Bereits im 19. Jahrhundert hatte                  der berühmte Anarchist Fermín Salvochea vom "Blutzoll" gesprochen,                  den die Armen für die Kriege der Reichen bezahlen müssten.
Als                  sich herausstellte, dass die Zweite Republik die in sie gesetzten                  Hoffnungen nicht erfüllen würde, wurde die Kriegsdienstverweigerung                  auch unter dem neuen Regime fortgesetzt.
Die Aktionen wurden dabei                  immer spektakulärer: 1935 etwa weigerten sich drei junge katalanische                  Anarchisten öffentlich, ihren Kriegsdienst anzutreten, und stellten                  sich den zuständigen Behörden.
Nach einer beeindruckenden Solidaritätskampagne                  mussten sie nach drei Tagen Haft wieder freigelassen werden.
Die                  Autoritäten erklärten sie für "geistesgestört".
Die "Geistesgestörten"                  erläuterten daraufhin noch einmal öffentlich die Gründe für ihre                  Verweigerung und lösten damit eine Massenbewegung aus, in der                  sich hunderte von jungen Männern weigerten, zum Militär einzurücken.
Selbst unter der Diktatur Francos wurde die illegale Kriegsdienstverweigerung als direkte Aktion fortgeführt, obwohl schließlich bis zu acht                  Jahre Gefängnis darauf standen.
Jenseits seiner Sympathisantinnen und Sympathisanten innerhalb                  der anarchistischen Großorganisationen hatte der Orden des Olivenzweigs                  kaum je mehr als ein paar hundert Mitglieder.
Die Spanische Liga der Kriegsgegner war sogar noch kleiner: Ihr                  organisatorischer Kern bestand aus gerade einmal zehn Personen.
Dennoch war ihr (zumal internationales) Ansehen beträchtlich.
Für Amparo Poch y Gascón bedeutete die Weigerung, Gewalt in einer                  extrem gewalttätigen Situation anzuwenden oder gutzuheißen, keinen                  Bruch mit ihren bisherigen Überzeugungen.
Im Gegenteil: Die Konzentration                  der Liga auf humanitäre Hilfe entsprach ihrem medizinischen Selbstverständnis.
Schon 1935 hatte Poch y Gascón in einem Artikel mit dem Titel                  "Wider den Krieg!"
insbesondere die Frauen aufgerufen, sich sämtlichen                  kriegerischen Aktivitäten zu verweigern, beispielsweise der Arbeit                  in Rüstungsfabriken.
Kriegsrelevante Forschung nannte sie "Wissenschaft,                  die sich im Dienst des Todes prostituiert".
Ihre spätere Genossin bei den Mujeres Libres, Lucía Sánchez Saornil,                  hatte unabhängig von Poch y Gascón im gleichen Jahr dieselbe Forderung                  gestellt: "Die Revolution braucht keine Waffen", hatte sie kämpferisch                  verkündet, "denn wenn die Waffen dazu dienen, die Revolution zu                  machen, dann dienen sie auch dazu, sie zu ersticken oder unmöglich                  zu machen."
Positionen wie diese hatten während des Bürgerkriegs                  einen noch provozierenderen Ton als vorher: Denn praktisch alle                  kollektivierten Rüstungsfabriken, vor allem in Barcelona, standen                  unter der Kontrolle der CNT.
Während der Spanische Bürgerkrieg die internationale pazifistische                  Bewegung in ihre erste große Krise stürzte und auch innerhalb                  der WRI zu ernsten Zerwürfnissen führte, gibt es keine Anhaltpunkte,                  dass die frisch gebackene Präsidentin der Liga jemals an ihren                  gewaltfreien Überzeugungen irre geworden wäre.
Es war wohl nicht                  zuletzt ihrem Einfluss zu verdanken, dass die Mujeres Libres nur                  sehr selten Frauen dazu aufriefen, sich (auch) am bewaffneten                  Kampf an der Front zu beteiligen.
Und dies zu einer Zeit, in der                  das Heldenbild der bewaffneten Miliciana zum Kernbestand der anarchistischen                  Kriegspropaganda gehörte.
Im Februar 1937 forderte Poch y Gascón als Rednerin der Mujeres                  Libres im Rahmen einer Großkundgebung der proletarischen Jugendorganisationen                  in Barcelona alle politischen Kräfte auf, sich zu einigen, um                  den Krieg rasch zu beenden.
Sie war die einzige Frau, die an diesem                  Tag ans Mikrofon trat.
Gewaltfreie Revolutionen jenseits der Front
Trotz ihrer zahlenmäßig geradezu lachhaften Größe war die Liga                  mit Amparo Poch y Gascón an der Spitze an zahlreichen revolutionären                  Veränderungen der spanischen Gesellschaft beteiligt.
Für die Auslandspropaganda                  der CNT erwiesen sich die internationalen Kontakte der Liga ohnehin                  als wertvoll.
Das große Ansehen, das insbesondere Amparo Poch y Gascón und                  José Brocca international genossen, öffnete der Organisation viele                  Türen.
Innerhalb Spaniens vereinte Poch y Gascón häufig die Kräfte                  der Liga mit denen der Mujeres Libres, um im Bereich der Sozialfürsorge                  Veränderungen durchzusetzen.
So drängten beide Organisationen die Zentralregierung in Madrid                  beispielsweise, die alten, kirchlichen Waisenhäuser zu schließen:                  düstere, meist baufällige Kästen, die wie Gefängnisse aussahen                  und in denen die Schutzbefohlenen zu allerlei erniedrigenden Diensten                  gezwungen wurden, die Amparo Poch y Gascón vor allem anderen verabscheute.
An ihrer Stelle gründete sie sogenannte "Farm-Schulen", die eigentlich                  zunächst nur für die zahllosen Flüchtlingskinder eingerichtet                  wurden, die im Laufe des Krieges, allein oder mit ihren Eltern,                  in die republikanische Zone flohen.
Sehr bald jedoch wurden sie                  auch für andere Kinder geöffnet.
Die "Farm-Schulen" wurden meist                  in verlassenen Bauerhöfen eröffnet, aber auch in enteigneten Industriellenvillen                  mit großen Gärten, in denen die Kinder herumtollen und den für                  Anarchisten so wichtigen Kontakt zur Natur genießen konnten.
Das                  Konzept zu dieser Art früher, bunter und fortschrittlicher Kindertagesstätte                  stammte von Poch y Gascón.
Selbst die Namen erinnern an heutige Zeiten.
Die erste "Farm-Schule"                  in San Gervasio beispielweise hieß "Las Tortugas" [‚Die Schildkröten'].
Als Untersekretärin für Sozialfürsorge der Regierung Caballero                  unter der anarchistischen Gesundheitsministerin Federica Montseny                  evakuierte Poch y Gascón bis Mitte 1937 außerdem zahlreiche Kinder                  ins (noch) sichere Ausland.
Auch hierbei erwiesen sich die internationalen                  Kontakte der Liga als nützlich.
Hinzu kamen während des gesamten                  Kriegs noch Poch y Gascóns medizinische Verpflichtungen, die Gründung                  von Feldlazaretten und improvisierten Krankenhäusern, Schulungen von Ärzten und Krankenschwestern, Besuche in ausländischen Kinderheimen,                  die spanische Flüchtlingskinder aufgenommen hatten, Vorträge über                  Erst- und Nothilfe vor Gewerkschaften und Milizkolonnen, und natürlich                  die ärztliche Versorgung von Verletzten des Kriegs und der erstmals                  in der Menschheitsgeschichte flächendeckenden Bombenangriffe auf                  offene Städte durch die italienische und deutsche Luftwaffe.
Man möchte meinen, es habe während des Bürgerkriegs fünf Amparo                  Poch y Gascóns gegeben, und nicht nur eine.
Gewalt war bei all                  diesen Aktivitäten nicht nötig.
Nach der Niederlage im Bürgerkrieg floh Poch y Gascón, wie fast                  200.000 andere Spanierinnen und Spanier auch, beladen mit nichts                  weiter als ihrem Leben und den zerbrochenen Hoffnungen einer Revolution,                  über die Grenze nach Frankreich.
Sie überlebte das Vichy-Regime und die Besetzung des Landes durch                  die Nationalsozialisten.
Nach der Befreiung ließ sie sich mit                  ihrem Lebenspartner in Toulouse nieder, dem eigentlichen Zentrum                  der anarchistischen Exilspanierinnen und -Spanier.
Sie arbeitete wieder als Ärztin, hielt Schulungen in anarchistischen                  Kulturzentren und schrieb für die libertäre Presse im Exil.
Nach                  Spanien kehrte sie nie wieder zurück.
Zu Beginn der 1960er Jahre rüstete sie sich im Gegenteil sogar,                  um auf Bitten eines gewaltfreien Netzwerks um die Hispanistin                  Marie Laffranque nach Algerien überzusiedeln, um dort die Verletzten                  des ebenso blutigen wie sinnlosen Kolonialkriegs zu versorgen,                  den Frankreich in dem nordafrikanischen Land führte.
Sie saß schon auf gepackten Koffern, als General de Gaulle den Algerienkrieg beendete.
Nie rückte sie auch nur ein Jota von ihren                  politischen Überzeugungen ab.
Am 15. April 1968 starb sie, gerade                  einmal 66 Jahre alt, an den Folgen eines Hirntumors.
Seit 2002                  ist der zentrale Empfangssaal ihrer ehemaligen Universität in                  Zaragoza nach ihr benannt.
Auch eine kämpferische feministische                  Organisation trägt ihren Namen.
In einer vor kurzem organisierten                  Ausstellung über Menschen aus Aragón, die durch ihr Tun das Gesicht                  der Region verändert hätten, war ihr eine ganze Sektion gewidmet.
Amparo Poch y Gascón, die freundliche und lebensfröhliche Umstürzlerin,                  das "Schreckgespenst von Zaragoza", das seiner Zeit in so vielem                  voraus war, die gewaltfreie Kämpferin für Mitmenschlichkeit und                  Zärtlichkeit in Zeiten blutigen Wahnsinns, ist nach Jahrzehnten                  des Vergessens wieder gegenwärtig geworden.
Und das ist gut so.
Martin Baxmeye
