Der Name, von dem alles ausgeht, wenn über den russischen Anarchismus                  gesprochen wird, ist Michail Bakunin.
Trotz seines Schweizer Exils                  hatte er großen Einfluss auf die Mitte des 19. Jahrhunderts entstehenden                  anarchistischen Gruppen in Russland.
Er selbst versuchte lange                  Zeit, ohne durchgreifenden Erfolg, Geheimgesellschaften zu gründen.
Durch den mittelbaren Einfluss von Bakunins Schriften, vor allem                  der illegal verbreiteten ersten Nummer der Zeitschrift "Narodne                  Delo" (Die Volkssache), entstand aber in den 1870er-Jahren die                  Narodniki(Volkstümler)-Bewegung.
Sie versuchte von 1876 bis 1879, die überwältigende Mehrheit                  der russischen Bevölkerung, die Bauernschaft, zu agitieren und                  berief sich auf teilweise noch vorhandenen - manche Schätzungen                  gehen bis zu 50% des bebaubaren Landes - Gemeindebesitz an Grund                  und Boden (Mir).
Die Narodniki spalteten sich, nachdem diese Versuche                  gescheitert waren, 1879 in einen autoritären Flügel (Norodnaja-Volja,                  "Volkswille") mit Vera Figner, Sofja Perowskaja (also einigen                  Frauen), Andrej Scheljabow, der in der Folge Attentate auf den                  Zaren verübte (u.a. das geglückte am 1. März 1881 auf Zar Alexander                  II.
), und in einen libertären Flügel (Cernyi Peredel, "Schwarze                  Umverteilung") mit Vera Zasulic, Georgi Plechanow, P.B.
Axelrod.
Dieser Flügel sagte sich allerdings 1883 von libertären Einflüssen                  los und wurde zur Keimzelle des russischen Marxismus.
Die Revolution von 1905
Um die Jahrhundertwende bildeten sich die Sozialdemokratie und                  die Sozialrevolutionäre als Parteien heraus, wobei Letztere einerseits                  die Politik der individuellen Attentate fortsetzte, andererseits                  immer stärkere Unterstützung durch die Bauernschaft bekam.
Die                  Revolution von 1905 begann jedoch bei den bäuerlich geprägten                  ProletarierInnen der Städte.
Sie war hauptsächlich eine Streikbewegung,                  die dem Zarismus bürgerlich-parlamentarische Reformversprechen                  abnötigte.
Ein bewaffneter Aufstand in Moskau wurde in der Folgezeit                  niedergeschlagen und die Reformen bis 1907 vollständig zurückgenommen.
Obwohl sich die AnarchistInnen - u.a. der wichtige Intellektuelle                  unter den russischen Anarchisten, Boris M. Eijchenbaum, genannt                  Volin [vgl. GWR 422] - an der Bildung der ersten Räte (Sowjets)                  aus Fabrikdelegierten beteiligten, kamen die Räte bald unter die                  Oberherrschaft der Parteien (etwa in Petrograd der RechtssozialdemokratInnen,                  "Menschewiki", die sich 1903 von den "Bolschewiki" getrennt hatten,                  wodurch die russische Sozialdemokratie gespalten war).
(1)
"Schießt doch, wenn ihr es wagt!"
Die Revolution von 1917 begann wie die Revolution von 1905 in                  libertärem Sinne durch spontane Massendemonstrationen, vielerorts                  mit starker Frauenbeteiligung.
Ausgehend von einem Streik von                  90.000 Textilarbeiterinnen für Brot und Frieden zum Internationalen                  Frauentag (23. Februar 1917) kam es am 26. Februar zum Generalstreik                  und kurzen bewaffneten Kämpfen, die von Dienstverweigerungen und                  massenhaften Truppenüberläufen geprägt waren, bevor am 2. März                  1917 Zar Nikolaus abdankte.
Volin beschreibt diese sozialen Auseinandersetzungen                  bildhaft:
Die Arbeiterinnen "boten den Soldaten ihre Brust dar, nahmen                  ihre Kinder auf den Arm und riefen den Soldaten zu: 'Schießt doch,                  wenn ihr es wagt!
Besser wir sterben durch eine Kugel, als dass                  wir vor Hunger krepieren!'
Schließlich - und das war das Entscheidende                  an der Sache - durchquerten die Soldaten fast überall vorsichtig                  die Menge, ohne von ihren Waffen Gebrauch zu machen und ohne auf                  die Kommandos der Offiziere zu achten.
Diese machten im Übrigen                  auch keinen Versuch, ihre Truppen zum Gehorsam zu zwingen.
Vereinzelt                  fraternisierten die Soldaten mit den Arbeitern und Arbeiterinnen,                  überließen ihnen sogar ihre Gewehre, stiegen vom Pferd und mischten                  sich unter die Menge.
Die Entscheidung fiel am 27. Februar.
Seit                  dem frühen Morgen meuterten ganze Regimenter der Garnison.
Die                  Regierung entsandte zwei Kavallerie-Regimenter der zaristischen                  Garde, die einzigen, über die sie noch verfügen konnte, sowie                  starke Polizeieinheiten, teils beritten, teils zu Fuß.
Die Truppen                  sollten die Operation der Polizei unterstützen und zu Ende führen.
Nach den üblichen Aufforderungen gab der Polizeioffizier den Befehl                  zum Angriff.
Doch da geschah ein neues, unfassbares 'Wunder':                  Der Kommandeur der Garderegimenter hob seinen Säbel und mit dem                  Ruf: 'Angriff auf die Polizei, vorwärts!'
führte er die beiden                  Regimenter gegen die Polizeikräfte.
Bald darauf war der letzte                  Widerstand der Polizei gebrochen."
(2)
Diese Schilderung zeigt eindringlich den spontanen, praktischen                  und entscheidenden Charakter auf, den die Dienstverweigerungen                  und das Überläufertum bei der Februarrevolution hatten.
Von Februar                  bis Oktober 1917 wechselten mehrere bürgerliche Regierungen unter                  Beteiligung der Menschewiki und rechten Sozialrevolutionäre ab.
Zuletzt wurde die bürgerliche Republik vom Sozialrevolutionär                  Kerenski geführt.
Er setzte den Krieg gegen Deutschland fort.
Eine militärische Offensive im Juni 1917 scheiterte kläglich.
Als der Armeegeneral Kornilow daraufhin putschte, konnte sich                  die Kerenski-Regierung nur noch mit Hilfe der Räte und der Bolschewiki                  halten.
Die Räte entstanden ebenso spontan wie 1905, wurden aber                  noch schneller von Parteien dominiert und entwickelten sich zu                  einer Art Parallelregierung, deren Aufrufe zur Dienstverweigerung                  die bürgerliche Armee zersetzten.
Ab September 1917 bildeten die                  Bolschewiki zusammen mit den linken SozialrevolutionärInnen im                  Allrussischen Rätekongress die Mehrheit.
Die linken SozialrevolutionärInnen                  hatten sich über die Frage der Regierungsbeteiligung innerhalb                  der bürgerlichen Republik von ihrer rechten Parteihälfte abgespalten.
Für Lenins Bündnispolitik missbraucht
Im Laufe des Jahres 1917 näherten sich AnarchokommunistInnen,                  AnarchosyndikalistInnen, Bolschewiki und linke SozialrevolutionärInnen                  einander an.
Neben den TolstojanerInnen mit bäuerlicher Basis,                  die vor allem die Kriegsdienstverweigerung propagierten sowie                  für die Abschaffung der Todesstrafe eintraten, und weiteren unabhängigen                  Gruppen waren die wichtigsten libertären Strömungen vor, während                  und unmittelbar nach der Oktoberrevolution nach Volin erstens                  die "Union für anarchosyndikalistische Propaganda" mit der Zeitschrift                  "Golos Truda" (Stimme der Arbeit) in Petrograd von Sommer 1917                  bis Frühjahr 1918, in Moskau bis Ende 1918; zweitens die "Föderation                  der anarchistischen Gruppen von Moskau" mit der anarchokommunistischen                  Tageszeitung "Die Anarchie" bis April 1918; drittens die erst                  Ende 1918 in der Ukraine (Charkiw) gegründete "Konföderation der                  anarchistischen Organisationen der Ukraine" mit der Zeitschrift                  "Kabat" (Sturmglocke), die libertäre Strömungen der verschiedenen                  Richtungen vereinigen wollte.
Im Folgenden bleibt zu fragen, warum sich trotz einiger Warnungen                  u.a. in der "Golos Truda" viele AnarchistInnen, besonders die                  erstarkenden AnarchosyndikalistInnen den Bolschewiki bis hin zum                  Aktionsbündnis anschlossen.
Praktisch standen sie beide in Arbeiterversammlungen                  ein für Fabrikkomitees, die die Fabriken übernahmen, oder für                  Arbeiterkontrolle über die Kapitalisten, wo dies nicht möglich                  war.
Diese Gemeinsamkeit gegen die Menschewiki führte zu Illusionen                  auf Seiten der AnarchosyndikalistInnen und AnarchokommunistInnen                  über eine Abkehr Lenins vom marxistischen Dogma - in der Tat wurde                  der sogenannte "ultraradikale" Kurs Lenins zu dieser Zeit sogar                  innerhalb der eigenen Partei als "anarchistisch" kritisiert, was                  nur ein Beweis dafür ist, dass die Zuspitzung einer politischen                  Konzeption in einem bestimmten Moment noch nichts über ihren eigentlichen                  libertären Charakter aussagt und "Radikalisierung" nicht einfach                  mit dem Übergang zur bewaffneten Aktion verwechselt werden sollte.
Diese Illusionen sollten dem russischen Anarchismus teuer zu                  stehen kommen.
Wie konnten auch eindeutige Aussagen von Lenin                  in "Staat und Revolution" (1917 geschrieben, Anfang 1918 veröffentlicht)                  gegen den Anarchismus übersehen werden?
Lenin wandte sich unter                  eindeutigem Bezug auf die Stellen von Marx und Engels über die                  antiautoritären Bakunisten gegen die anarchistische These, "dass                  die Arbeiter auf die Anwendung von Waffen, auf die organisierte                  Gewalt, das heißt auf den Staat verzichten sollen [was genau genommen                  nur für die TolstojanerInnen zutraf; d.A.].
In der Abschaffung                  des Staates als Ziel gehen wir mit den Anarchisten keineswegs                  auseinander.
Wir behaupten, dass zur Erreichung dieses Zieles                  ein zeitweiliges Ausnutzen der Organe, Mittel und Methoden der                  Staatsgewalt gegen die Ausbeuter notwendig ist.
Sollen die Arbeiter                  'die Waffen niederlegen', wenn sie das Joch der Kapitalisten abwerfen,                  oder sollen sie diese Waffen gegen die Kapitalisten ausnutzen,                  um deren Widerstand zu brechen?
Aber die systematische Ausnutzung                  der Waffen durch eine Klasse gegen eine andere Klasse, was ist                  das denn anderes als eine 'vorübergehende Form' des Staates?"
(3)
Waren diese Worte nicht eindeutig genug?
Vorläufig muss hier                  festgehalten werden, dass die AnarchistInnen die Gefahr einer                  Koalition bzw. Zusammenarbeit mit Lenin nicht erkannten, weil                  sie im Gegensatz zu den TolstojanerInnen den Zusammenhang von                  Staat und Krieg nicht konsequent zu Ende dachten und mit Lenin                  lediglich eine eindeutige Unterscheidung zwischen gerechtfertigtem                  Bürgerkrieg im Innern und imperialistischen Kriegen machten.
Zusammenhang von Staat und Krieg nicht erkannt
Das Dilemma der russischen AnarchistInnen lag in der Tatsache,                  dass sie - außer den TolstojanerInnen - die systematische Bewaffnung                  des Volkes ebenso wie Lenin als Demokratisierung betrachteten.
Lenin hatte in "Staat und Revolution" noch nicht Trotzkis (des                  Begründers der Roten Armee) These vom stehenden Heer und der Unterdrückung                  des bewaffneten Volkes übernommen.
Deshalb glaubten viele AnarchistInnen                  an eine mögliche Verhinderung des revolutionären Staates bei gleichzeitiger                  Bewaffnung des Volkes.
Sie konnten den Zusammenhang von Staat                  und Krieg strukturell nicht durchdringen und deshalb von Lenin                  systematisch für dessen Zwecke benutzt werden.
So stürmten die libertär beeinflussten Kronstadter Matrosen zusammen                  mit den Bolschewiki das Winterpalais in Petrograd, worin sich                  die Oktoberrevolution eher als Putsch denn als Revolution auswies.
Im militärischen Revolutionskomitee unter Vorsitz von Trotzki                  zur Vorbereitung der Aktion waren vier Anarchisten, u.a. Bill                  Shatow.
Sofort nach der Oktoberrevolution wurde die Zensur eingeführt,                  die Geheimpolizei (Tscheka) aufgebaut, im April 1918 dann die                  Rote Armee.
Die im Dezember 1917 stattfindenden, von den Bolschewiki                  vor dem Oktoberumsturz versprochenen freien Parlamentswahlen brachten                  den SozialrevolutionärInnen dennoch 410 Sitze, gegenüber nur 175                  für die Bolschewiki (bei insgesamt 707).
Da das Parlament die Bolschewiki als Machthaber nicht anerkennen                  wollte - die SozialrevolutionärInnen waren gespalten - wurde es                  im Januar 1918 gewaltsam auf Anweisung der Bolschewiki unter führender                  Mithilfe von Kronstadter Matrosen, wie z.B. des Anarchisten Schelesnjakow,                  auseinander gejagt.
Für die AnarchistInnen war die gewaltsame                  Sprengung des Parlaments im Einklang mit ihren antiparlamentarischen                  Grundsätzen.
Da sie jedoch seit Mitte 1917 in den Räten gegenüber                  den Bolschewiki in der Minderheit waren, hatten sie diesen damit                  die ungeteilte Macht zugeschanzt.
Der Friede von Brest-Litowsk
Im polnischen Brest-Litowsk fanden vom Dezember 1917 bis März                  1918 Friedensverhandlungen zwischen den Deutschen und den Bolschewiki                  (vertreten durch Trotzki) statt.
Ausgehandelt wurde zwar ein Friede;                  die Ukraine, Finnland, Polen und die baltischen Länder mussten                  dafür aber den imperialistischen Interessen der Deutschen geopfert                  werden.
Dieser Diktatfriede wurde von den linken SozialrevolutionärInnen,                  welche bis dahin mit den Bolschewiki eine Koalitionsregierung                  bildeten, abgelehnt.
Die AnarchistInnen propagierten gegen die klassisch bürgerliche                  und staatspolitische Verhandlungspolitik Lenins den Rückzug der                  eigenen Truppen von der Front, um den Feind - wie 1812 Napoleon                  - ins weite Land zu locken und ihm durch Partisanengruppen den                  Nachschub abzuschneiden.
In Moskau bewaffneten sich "schwarze                  Garden" der anarchistischen Föderation für den Partisanenkrieg,                  führten aber damit teilweise "Expropriationen" (Enteignungsaktionen,                  bei denen meist ein Geschäftsbesitzer oder Kapitalist von einer                  bewaffneten Gruppe getötet wurde) für den persönlichen Gewinn                  durch, was Lenin den Vorwand lieferte, am 11. und 12. April 1918                  die AnarchistInnen Moskaus durch die Tscheka niederzumetzeln.
Auch die weitere Repression legitimierte Lenin durch die Unterscheidung                  von "wahren Anarchisten", die die Bolschewiki unterstützten und                  angeblichen Banditen und Kriminellen, die seiner Meinung nach                  mit Anarchismus nichts zu tun hätten.
Leider gab es wohl solche                  Gruppen tatsächlich, obgleich sie nur vordergründig Anlass für                  einen längst geplanten Schlag gegen die AnarchistInnen waren.
Der deutsche Anarchosyndikalist Rudolf Rocker weist in diesem                  Zusammenhang als Gegengewicht auf die Tätigkeit von AnarchistInnen                  in Petrograd im Dezember 1917 hin, die gegen vorkommende Plünderungen                  von bewaffneten Frontrückkehrern zusammen mit den Bolschewiki                  vorgingen.
(4)
In ihrer Kritik der russischen Revolution weist auch Rosa Luxemburg                  auf die zentrale Bedeutung des Friedensvertrags von Brest-Litowsk                  hin.
Sie kritisiert, dass durch den Vertrag die Deutschen die                  Ukraine besetzen konnten und Länder wie Finnland, Polen und die                  baltischen Staaten Nationen mit bürgerlicher Regierung wurden.
Dies habe den Deutschen eine Atempause an der Ostfront verschafft                  und eine frühzeitige deutsche Revolution verhindert.
Als Internationalistin                  hatte sie damit den wunden Punkt des Friedensschlusses getroffen.
(5)
Dennoch muss bezweifelt werden, ob es zu diesem Zeitpunkt eine                  Alternative zu Lenins Friedensschluss, den er auch gegen Widerstände                  in der eigenen Partei durchsetzen musste, gab.
Das libertäre Partisanenkonzept                  war nicht nur wegen der Willkür der "schwarzen Garden" in Moskau                  problematisch.
Denn es wurde sozusagen von den Bolschewiki gegen                  die Deutschen schon ausprobiert.
Von Mitte 1917 bis Februar 1918                  agierten das russische Heer und die bolschewistischen Roten Garden                  nämlich mit einem Guerillakonzept und der Wählbarkeit der Offiziere.
Mit dieser Taktik unterlagen sie im Februar 1918 den Deutschen                  bei Narwa und Pleskau, was für Lenin dann den Ausschlag gab, Trotzkis                  Konzept einer Roten Armee zuzustimmen.
Der Friede von Brest-Litwosk                  brachte nicht nur Zeitgewinn, sondern erfüllte - wenigstens vorläufig                  - auch die unmittelbaren Forderungen der Bevölkerung nach einem                  Ende des Krieges.
Die große internationale Resonanz des Leninismus                  und die Popularität seiner Theorie bis in die Sechziger- und noch                  Siebzigerjahre hinein sind jedenfalls unverständlich, solange                  der Friede von Brest-Litowsk nicht als eine der wenigen eingehaltenen                  Versprechen des Sozialismus interpretiert wird, den imperialistischen                  Krieg unmittelbar bei Machtübernahme zu beenden.
Repression durch die Bolschewiki
Weil sie im Friedensvertrag einen Verrat der Revolution an die                  Deutschen sahen, ermordeten die linken SozialrevolutionärInnen                  im Mai 1918 den deutschen Botschafter Mirbach, worauf die Repression                  gegen diese Gruppierung ebenfalls einsetzte.
Im August 1918 waren                  AnarchistInnen und linke SozialrevolutionärInnen bereits geschlagen                  und isoliert in den Untergrund zurückgekehrt.
Die Schüsse der                  linken Sozialrevolutionärin Fanny Kaplan am 30. August 1918 auf                  Lenin und der Überfall auf das Moskauer Büro der KP durch AnarchistInnen                  (12 Tote) waren die verzweifelte Antwort.
Die amerikanisch-russische Anarchistin Emma Goldman, die zu dieser                  Zeit in der Sowjetunion war, machte besonders auf das Schicksal                  der führenden Sozialrevolutionärin Maria Spiridonowa aufmerksam,                  die trotz internationaler Kampagnen im Jahre 1921 nicht aus den                  russischen Gefängnissen entlassen wurde.
Goldman schildert in                  ihrer Aufarbeitung der Ereignisse sowie in ihrer Biographie auch                  anschaulich den Bürokratismus der Passagierscheine und Ausweiskarten,                  der jede Eigeninitiative der Bevölkerung gerade in diesen Notzeiten                  erstickte.
(6)
Die Konsumgenossenschaften kleiner Bauern und Handwerker (Artels)                  wurden von den Bolschewiki unmittelbar nach dem Oktober zerstört.
In der Analyse von Volin musste die neue Staatsmacht geradezu                  alle unabhängigen, direkt organisierten Initiativen (Gewerkschaften,                  Genossenschaften usw.) zerstören, um der staatlichen Verteilungsbürokratie                  fernab von den lokalen Gegebenheiten überhaupt eine Daseinsberechtigung                  zu verschaffen.
Die Unfähigkeit des neuen Staates, Produktion                  und Konsumption unmittelbar besser zu lösen als durch die direkten                  Organisationsversuche der Bevölkerung, führte zur Wirtschaftskrise.
Es folgte ab Mai 1918 eine Politik der Zwangsrequirierung von                  Nahrungsmitteln für die Städte und für die Versorgung der Roten                  Armee, worauf die bäuerliche Bevölkerung mit passivem Widerstand                  reagierte, der zu härtester Repression von Seiten des revolutionären                  Staates führte.
Dies wiederum machte die Bauern offen für konterrevolutionäre                  Tendenzen.
In dieser Sicht ist sogar das Kontingent der einfallenden                  ausländischen Armeen noch Folge der autoritären Entwicklung der                  russischen Revolution selbst: Die Repressionsmaßnahmen der Bolschewiki                  ließen die revolutionäre Bewegung in anderen Ländern zweifeln                  oder spalteten sie.
Dadurch gewannen die kapitalistischen Staaten                  erst die Zeit, um Interventionsarmeen auszuheben und bereitzustellen.
Die Analyse von Volin entlarvt somit die Revolutionskonzeption                  Lenins als offen reaktionär:
"Dies [die Zwangsrequirierungen und die Repression] sind die                  wesentlichen Faktoren, die die Bevölkerung zermürben und anwidern,                  die sie gegen die Revolution einnehmen und auf diese Weise ein                  Wiederbeleben konterrevolutionärer Gesinnung und konterrevolutionärer                  Bewegung begründen.
(...) Eine solche Sachlage lenkt nicht nur                  die Revolution in falsche Bahnen, sondern gefährdet auch ihre                  Verteidigung.
(...) Jetzt müssen sie [die Bolschewiki] sich selbst                  und ihre Anhänger gegen die immer zahlreicher werdenden Feinde                  verteidigen, deren Auftreten und Aktivität vor allem eine Folge                  ihres eigenen Bankrotts ist.
(...) Die falsche Verteidigung wird                  natürlich von oben organisiert mit Hilfe alter, schauerlicher                  Methoden (...): totale Beschlagnahme der gesamten Bevölkerung                  durch die Regierung, Aufstellung einer streng disziplinierten                  Armee, einer Berufspolizei und völlig ergebener Spezialeinheiten."
(7)
a
