2011 erschien von ihm "Alles auf null.
Eine Bestandsaufnahme zum                  Leben im Kapitalismus in 99 Thesen" bei Edition Nautilus.
Fόr                  die Graswurzelrevolution fόhrte KP Flόgel das folgende                  Gesprδch mit ihm.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Lass uns mal die Scheinwerfer                  anschmeiίen, um όber die aktuellen Auseinandersetzungen um Rote                  Flora, Essohδuser, Lampedusa-Flόchtlinge, das Hamburger Gefahrengebiet                  sowie die Rolle der Medien-Φffentlichkeiten und die Perspektive                  des Recht-auf-Stadt-Netzwerks zu sprechen, in dem du aktiv bist.
Stell doch bitte zuerst mal das RAS-Netzwerk vor.
Niels Boeing: Das Hamburger Netzwerk hat sich im Sommer                  2009 aus gut 20 recht unterschiedlichen Gruppen gegrόndet.
Der                  gemeinsame Nenner war damals, dass viele die Schnauze von der                  Gentrifizierung (1) voll hatten,                  aber die nicht einfach nur kritisieren wollten.
Verschiedene Leute brachten damals den Gedanken eines "Rechts                  auf Stadt" von Henri Lefebvre ein, der von der Frage ausgeht:                  Wem gehφrt die Stadt?
Worauf haben sie ein Recht?
Lefebvre hat                  dies 1967 in seinem Buch "Le droit ΰ la ville" skizziert.
Zwar                  nicht als geschlossene Theorie, aber er beschreibt das Recht auf                  die Stadt als Recht auf Teilhabe, an dem, was in der Stadt produziert                  wird, oder als Recht auf Zugang zur Stadt, dass gerade vielen                  Flόchtlingen verwehrt wird.
Lefebvre brachte dabei schon Begriff der "Autogestion" ins Spiel,                  der sich sehr frei vielleicht so όbersetzen lδsst: Wir "regieren"                  uns als Stadtbewohner_innen einfach selbst.
In den letzten acht Monaten ist eine Menge passiert, die den                  Ruf nach einem "Recht auf Stadt" wieder lauter werden lδsst: Die                  Proteste im Gezi Park in Istanbul fόhrten zu Soli-Aktionen im                  Park Fiction, einem φffentlichen, von den Anwohner_innen erkδmpften                  Park am Hafen, es gab heftige Proteste in Altona gegen Polizeikontrollen,                  die in racial-profiling-Manier abliefen, dann natόrlich die Flόchtlingsgruppe                  Lampedusa in Hamburg.
Sie hat viele Leute mobilisiert und auch                  klar gemacht, dass das Recht auf Stadt nicht nur eine Angelegenheit                  von Leuten sein kann, die Zeit fόr Aktionen haben und sich gut                  artikulieren kφnnen, dass es wirklich fόr alle erstritten werden                  muss.
Dazu kamen noch die Rδumungsdrohung gegen die Rote Flora                  und die "Evakuierung" der von den Eigentόmern systematisch heruntergewirtschafteten                  Esso-Hδuser an der Reeperbahn.
GWR: Demnδchst sind in Hamburg Bezirkswahlen.
Da bestόnde                  doch die Mφglichkeit, eine Recht-auf-Stadt-Liste oder eine Regenbogenliste,                  also eine offene Initiativen-Liste δhnlich der bunt-alternativen                  Liste, die es hier in den Achtziger Jahren schon einmal gegeben                  hat, aufzustellen.
Wδre das eine Option?
Niels Boeing: Nein.
Darόber gibt es einen groίen Konsens.
Recht auf Stadt hat sich von Anfang an als auίerparlamentarische                  Bewegung verstanden.
Die Stadtbewegung Irlekulanu in Tel Aviv                  ist ein gutes Beispiel, dass eine parlamentarische Strategie nicht                  aufgeht: 2008 mit eigener Liste angetreten, holten sie aus dem                  Stand 18 Prozent der Sitze im Stadtparlament und mussten dann                  im parlamentarischen Alltag doch erkennen, dass sich wenig umsetzen                  lδsst, wie mir zwei Aktivistinnen aus Tel Aviv berichtet haben.
GWR: Ich kann die Kritik an den Ablδufen im parlamentarischen                  System nachvollziehen.
Aber wer entscheidet heute konkret όber                  stadtplanerische Entwicklungen?
Wer bestimmt, wo was gebaut wird?
Und was kann man dem an emanzipatorischer Stadtentwicklungspolitik                  entgegensetzen?
Niels Boeing: Zunδchst sollten wir noch einmal schauen,                  in welchem Kontext wir όber Stadtentwicklung reden.
Es gibt das                  informelle Konzept, Hamburg als Unternehmen zu betrachten.
Die Stadt verortet sich seit Jahren im Metropolenwettbewerb,                  wie viele andere Millionenstδdte auch.
Also werden bestimmte Stadtteile                  wie Business-Units behandelt, wie es ein Konzern auch machen wόrde.
St. Pauli ist fόr das Unternehmen Hamburg ein Entertainment-Unit,                  in dem sich noch einiges optimieren lδsst, wo noch "Kernkompetenzen"                  herausgearbeitet werden kφnnen, die in der Musical-Kultur oder                  in der gehobenen Gastronomie gesehen werden.
Eine δhnliche Zurichtung ist auch in Wilhelmsburg zu erkennen.
Die Internationale Bauausstellung oder die Internationale Gartenschau                  dienten dazu, diesen Stadtteil an die innerstδdtischen Filetstόcke                  heranzubringen, ihn zum "Schφner Wohnen" auf der grφίten Flussinsel                  Europas zu entwickeln.
Auch das wurde dem Stadtteil von oben verordnet.
Δhnlich war es in Altona mit der Ansiedlung von IKEA.
GWR: Gerade was die Ansiedlung der IKEA-Kiste betrifft, hat                  es doch einen Volksentscheid gegeben, der aber verloren wurde.
Niels Boeing: Ja, aber es gab zwei Bόrgerbegehren.
In                  dem Begehren pro IKEA hat eine Mehrheit dafόr gestimmt, richtig,                  aber das Begehren contra IKEA fand erst gar nicht mehr statt,                  weil die Bezirksversammlung Altona einen Verfahrenstrick anwandte.
Auch wurde bezirksweit abgestimmt, was unsinnig war.
Volksentscheide sind nicht die Lφsung.
Wir mόssen vielmehr in                  einer ersten Etappe dahin kommen, dass die Stadtteile sich in                  Teilen selbst verwalten, mindestens ihre Bebauungsplanung in die                  eigene Hand nehmen kφnnen.
Sie brauchen eigene Stadtteilversammlungen,                  die dann Delegierte in die Bezirksversammlung schicken.
Man wόrde also fόr den Anfang auf der untersten Ebene ein Rδtesystem                  einfόhren.
Natόrlich mόsste dieses Rδtesystem auch erst einmal                  eingeόbt werden, es wόrde nicht verhindern, dass sich die Leute                  vielleicht genauso die Kφpfe einschlagen wie im parlamentarischen                  System.
Aber es wδre ein Anfang, dieses verkrustete, kaputte parlamentarische                  System, das wir haben, von unten aufzubrechen.
GWR: Jetzt gilt es doch auch, mehr Menschen fόr den Kampf                  um ein selbstbestimmteres Leben zu gewinnen.
Wie kφnnten sich                  also Menschen, die mit der Stadtentwicklung nicht zufrieden sind,                  bei euch engagieren?
Welche Mφglichkeiten des Mitmachens gibt                  es?
Niels Boeing: Recht auf Stadt versteht sich als Netzwerk                  und nicht als Bόndnis, weil wir unsere Strukturen offener lassen                  wollen.
Neue Gruppen, Initiativen auch Einzelpersonen kφnnen dazukommen, was όbrigens rund 30 Gruppen seit 2009 gemacht haben.
Die Initiativen                  unterstόtzen sich dann oft auch gegenseitig.
Aber man muss die                  Initiative vor Ort erst einmal selbst ergreifen, mit Nachbar_innen                  und Freund_innen.
Recht auf Stadt ist keine klassische politische Organisationen,                  die stellvertretend fόr andere etwas bewegt.
Wobei es nach fast                  fόnf Jahren durchaus sinnvoll wδre, φfter auch selbst als Akteur                  aufzutreten.
GWR: Wie offen sind denn jetzt die Initiativen?
Die musikalische                  Clubszene - ich selber lege ja in der Molotow-Bar auf - fόhlt                  sich von den Diskussionen in der politischen Szene nicht angezogen,                  die haben andere Probleme: Die mόssen einen Club fόllen, Bands                  buchen, Thekenschichten organisieren, ... - und die Initiativen                  sagen dann, das sei kapitalistisch, das sei Ausbeutung.
Da klafft                  doch eine groίe Lόcke?
Niels Boeing: Es gibt in den Initiativen unterschiedliche                  Grade der Radikalitδt, wie man dieses Thema Recht auf Stadt als                  Gegenbewegung zum Kapitalismus versteht.
Aber Illusionen sollte                  sich niemand machen: Wer sich eine Mφhre im Supermarkt kauft,                  ist auch Teil des Kapitalismus.
Es geht vielmehr darum, wer welche                  Rolle in der Stadtentwicklung spielt, wer mit der Politik welche                  Deals macht.
Da gibt es dann auch schon mal Kritik an der Clubszene,                  zurecht, wie ich finde.
GWR: Noch einmal: Wie schafft man es, dass sich mehr Menschen                  trauen, sich konkret zu beteiligen?
Meine Beobachtung ist, dass                  ich eine Szene sehe, die sich sehr intensiv und bis zum Anschlag                  engagiert.
Das sind zu wenige.
Wieso ist der Widerstand oder das                  Widerstδndige nicht grφίer?
Niels Boeing: Zum einen muss man ehrlich feststellen,                  dass sich mit auch noch so phantasievollen oder entschlossenen                  Aktionen nicht automatisch eine Gegenposition durchsetzen lδsst.
Das zermόrbt manche.
Dann gibt es viele Leute, die sich mit prekδren                  Jobs herumschlagen, da reichen Kraft und Zeit einfach nicht mehr.
Andererseits beobachte ich auch, dass sich immer mehr Menschen                  politisieren.
Leute, die noch vor Jahren noch gesagt hδtten, Politik                  sei nichts fόr sie.
Die waren plφtzlich auch auf der Straίe fόr                  die Lampedusa-Flόchtlinge, oder neulich gegen das Gefahrengebiet,                  dass die Hamburger Polizei όber 80.000 Menschen verhδngt hatte.
Die gingen mit der Klobόrste raus, machten jede Nacht "Stadtteilspaziergδnge".
Das verbreitete sich schnell, gerade auch im Netz, so dass die                  regionalen Medien sich dem irgendwann nicht mehr entziehen konnten.
GWR: Warum haben die Hamburger Zeitungen und Radiosender,                  von Radio FSK mal abgesehen, den Skandal des Aufstockens der ersten                  Demonstration am 21.12.2013 so gar nicht reflektiert?
Die Presseinformationen                  der Polizei wurden ja eins zu eins abgeschrieben, ohne dass selbst                  vor Ort recherchiert wurde.
Niels Boeing: Ich habe den Eindruck, dass dpa solche Berichte                  schon in einer Art Formular vorrδtig hat, da mόssen sie nur noch                  eintragen, so viele Demonstrant_innen versammelten sich, so viele                  Polizisten wurden verletzt, so viele Bφller explodierten.
Die                  anderen Medien, inklusive der bόrgerlichen "Qualitδtsmedien",                  όbernehmen das einfach in ihren Online-Meldungen.
GWR: Wie kann das sein?
Niels Boeing: Das hat zum einen sicher damit zu tun, dass                  die Printmedien seit Jahren ausbluten, da werden Redaktionen ausgequetscht                  und auf Effizienz getrimmt, dass es nur so raucht.
Aber es gibt                  eben auch den bόrgerlichen Konsens, das Behauptungen der Polizei                  stimmen, da wird nicht mehr gegenrecherchiert.
Das sind lδngst                  Verhδltnisse wie in einer Bananenrepublik.
GWR: Wie reagiert man auf die Aufrόstung der Polizei?
Haben                  sich die Demonstrationsrituale όberlebt?
Macht es noch Sinn, auf                  eine Demo zu gehen, so wie es der in Anfόhrungsstrichen Schwarze                  Block vorgemacht hat?
Niels Boeing: Wir mόssen uns mehr Gedanken machen, welche                  Aktions- oder Protestform wann am sinnvollsten ist, den Protest                  strategischer planen.
Ich finde hierfόr die Arbeiten von Gene                  Sharp sehr interessant, der mit seinen 198 "methods of non-violent                  action" systematisch untersucht hat, wie man gewaltfrei undemokratische                  Verhδltnisse beseitigen kann.
Sharp unterscheidet Protest, Nicht-Kooperation                  und Intervention.
Dazu gehφren natόrlich auch militante Aktionen,                  die massive Stφrungen verursachen.
Aber er warnt davor, sich mit                  Polizeikrδften, die immer besser ausgerόstet sein werden, direkt                  zu messen.
Ich fand es ganz hόbsch zu sehen, wie der Protest gegen das Gefahrengebiet                  und die Reaktion der Polizei auf diesen Protest dazu fόhrten,                  dass der Tourismus auf der Reeperbahn nachlieί.
Mit unangemeldeten                  Spaziergδngen lδsst sich die Cash Cow des Hamburger Tourismus                  also schon stφren.
άber solche Stφrungen mόssen wir jetzt mehr                  nachdenken.
Das ist vielleicht die Lektion aus diesen letzten                  Wochen - dass ein klassisches Demonstrieren nicht mehr reicht,                  ebenso wenig wie Appelle an die Politik.
Interview: KP Flόge
