Bei einer Arbeitslosenrate von 29% und einer Jugendarbeitslosigkeit                  von 63% wachsen Angst und Perspektivlosigkeit.
Über 300.000 Griechen                  und Griechinnen sind ausgewandert, fast 4000 haben aus Verzweiflung                  Suizid begangen.
Deutschlands Hauptrolle in diesem Prozess und der Profit, den                  es aus der Zerschlagung der Infrastruktur des Landes zieht, werden                  verschwiegen, die Proteste als unberechtigtes Aufbegehren von                  Faulenzern und Extremisten dargestellt.
Schmiergeldzahlungen deutscher Firmen (KMW, Siemens, MAN u.a.)                  an griechische Politiker werden höchstens kurz in den Wirtschaftsspalten                  erwähnt, das nationalistische Rollback, die repressive Regierungspolitik,                  die rassistischen Angriffe, der Aufstieg der Faschisten von Chrysí                  Avgí, oder die mörderische Flüchtlingspolitik systematisch ausgeblendet.
Doch noch immer finden täglich Aktionen, Demonstrationen, Besetzungen                  und Streiks statt.
Soziale Zentren, Kooperativen und Kollektivbetriebe                  entstehen trotz Repression im ganzen Land.
Aus Enttäuschung über die staatstragenden Gewerkschaften und                  die Parteien, aus Alternativlosigkeit, purer Not oder Überzeugung,                  wählen viele den Weg der Selbstorganisierung.
Über 3.000 selbstverwaltete                  Projekte und Initiativen sind mittlerweile entstanden und präsentieren                  den Entwurf einer solidarischen Gesellschaft.
Vio.Me - eine Fabrik in Selbstverwaltung
Ein eindrucksvolles Beispiel ist die besetzte Fabrik Viomichanikí                  Metalleftikí (Vio.Me) in Thessaloníki.
Vio.Me wurde 1982 als eine                  der drei Tochterfirmen von Philkeram & Johnson gegründet und stellte                  chemische Baumaterialien wie Fugenkleber her.
Im Mai 2011 stellten                  die Besitzer die Lohnzahlungen ein, verschuldeten den Betrieb                  und machten sich schließlich aus dem Staub.
Um die Demontage der Produktionsmittel zu verhindern und die                  Zahlung der Löhne zu erzwingen, besetzten die ArbeiterInnen die                  Fabrik.
Ihre Lohnforderungen wurden ignoriert, die üblichen Wege                  wie Gerichtsverfahren oder Investorensuche blieben ohne Erfolg.
Also beschlossen sie die Produktion selbst in die Hand zu nehmen.
Im Februar 2013 feierten Tausende mit einem großen Solidaritätskonzert                  die Wiedereröffnung der Fabrik.
Seit April 2013 produziert Vio.Me mit Hilfe selbstorganisierter                  Strukturen Thessaloníkis umweltfreundliche Reinigungsmittel, die                  in sozialen Zentren, anarchistischen Treffpunkten, besetzten Häusern                  und auf informellen Straßenmärkten vertrieben werden.
Obwohl die                  Gespräche mit den staatlichen Behörden über einen legalen Rahmen                  gescheitert sind und sowohl die von der KKE dominierte Gewerkschaftsfront                  Pame als auch der Gewerkschaftsdachverband GSEE die Unterstützung                  der selbstverwalteten Fabrik verweigern, machen die ArbeiterInnen                  weiter.
Bundesweiter UnterstützerInnenkreis gegründet
Ein Zusammenschluss von Kollektivbetrieben, Basisgewerkschaften,                  politischer Gruppen, und Einzelpersonen aus Deutschland will die                  Vio.Me-ArbeiterInnen solidarisch unterstützen.
Das Beispiel der selbstverwalteten Fabrik soll hier bekannt gemacht,                  ihre Produkte hier verkauft werden.
Darüber hinaus sind alle aufgerufen dem Krisendiktat der Troika                  Widerstand entgegen zu setzen.
Vio.Me zeigt, dass es eine Alternative                  zu Spardiktat, Nationalismus und sozialer Zertrümmerung gibt -                  die Solidarität sozialer Bewegungen und die Selbstorganisierung                  von unten.
Ralf Drei
