Dann gibt es                  in Gablingen den "Drehpunkt" oder "Elefantenkäfig", 400 Seemeilen                  südlich von Bramstedtlund.
Diese Anlage wurde von der US-amerikanischen                  Besatzungsmacht an den Bundesnachrichtendienst übergeben und sie                  wird jetzt als Fernmeldestelle Süd von der Bundeswehr genutzt.
Mit technologischer Überlegenheit will die Bundeswehr in asymmetrischer                  Kriegführung Kriege gewinnen.
Die Aufklärung und Ortung macht die EloKa mit ihren Antennenanlagen,                  die Drohnen, unbemannte, autonom computergesteuerte Militärroboter,                  übernehmen dann die Exekution.
Bislang waren dies US-amerikanische                  Drohnen, jetzt werden bewaffnete Kampfdrohnen der Bundeswehr dem                  "Immelmann"-Standort Jagel zugeordnet.
Somit könnte die Bundesregierung,                  sogar unabhängig von den USA, Krieg auf hohem technologischen                  Stand und mit wenig Personal führen.
Wozu der technische Aufwand, was ist das Ziel?
Elektronische Kampfführung (EloKa) ist der Beitrag der Bundeswehr                  zu den neokolonialen Kriegen der NATO.
Die Kriege der NATO unterscheiden                  sich von den historischen Kolonialkriegen nur durch wenige Merkmale.
Als Eroberungskriege wären sie demokratisch nicht zu legitimieren,                  verstießen gegen das Verbot von Angriffskriegen, das in der UN-Charta                  verankert ist, und gegen das Völkerecht.
Um sie dennoch als "gerechte                  Kriege" zu rechtfertigen, werden sie als "humanitäre Interventionen"                  zur Durchsetzung von Demokratie und Menschenrechten, zur Unterstützung                  und zum Schutz verfolgter Minderheiten, zur Stabilisierung und                  zur Ermöglichung von humanitären Hilfsmaßnahmen dargestellt.
Die neokolonialen Kriege können nicht räumlich begrenzt werden.
Sie weiten sich auf die Nachbarstaaten und ganze Regionen aus.
Zunächst wurde Saddam Hussein im Irak beseitigt, jetzt gibt es                  Krieg im gesamten arabischen Raum, in Jemen, Libyen, Syrien.
Keines                  dieser Länder hatte auch nur versucht, ein NATO-Land anzugreifen.
Die neokolonialen Kriege können nicht zeitlich begrenzt werden.
Die NATO-Kriege gegen Afghanistan, Irak und Syrien hören nicht                  auf.
Dass ein Krieg durch die übermächtige militärische Gewalt                  der NATO als "internationaler Völkergemeinschaft" beendet werden                  könnte, erweist sich als Irrglaube.
Die Kriegsziele sind dieselben wie in den historischen Kolonialkriegen:                  Ausbeutung von Mensch, Natur und Rohstoffen dieser Ländern, in                  den Verteidigungspolitischen Richtlinien (VPR) festgelegt als                  "freier Zugang".
Eine Gemeinsamkeit aller Länder, die Opfer der                  NATO-Kriegführung wurden, ist, dass sich deren Regierungen zuvor                  gegen Ausbeutung durch NATO-Länder, Welthandelsorganisation (WTO)                  und Weltbank abgegrenzt hatten.
Die jeweiligen Regierenden wollten                  den Reichtum ihrer Länder lieber selber ausbeuten.
Deshalb wurde                  ihnen auch Korruption vorgeworfen.
Getragen von sozialistischer                  oder islamischer Ideologie, ließen sie aber die Bevölkerung mehr                  oder weniger daran teilhaben, nur die internationalen Konzerne                  profitierten davon wenig.
Die Regierungen, die nach den NATO-Invasionen                  installiert wurden, liefern die Reichtümer den internationalen                  Konzernen aus.
Für die Bevölkerung bleibt danach so wenig übrig,                  dass sie jetzt massenhaft ihr Land verlassen und zum Teil auch                  nach Europa flüchten.
Wir haben die Flüchtlinge aus den arabischen                  Ländern bekommen, dafür den Ölpreis für Benzin, Diesel und Heizöl                  um ein Viertel gesenkt, der ist so billig wie seit Jahren nie.
Erstmalig wurde die Strategie des neokolonialen Krieges gegen                  Jugoslawien angewendet, das sich zuvor geweigert hatte, die Produktionsmittel                  zu privatisieren und sich den Regeln von Weltbank und WTO zu unterwerfen.
Die alte Regierung wurde abgesetzt, die Nachfolger streben in                  die EU und unterwerfen sich deren internationalen kapitalistischen                  Interessen.
Der Krieg gegen Jugoslawien 1999 war die Generalprobe für die                  Kriege gegen die arabischen Länder: Zunächst wird eine regierungsfeindliche,                  "prowestliche Demokratiebewegung" aufgebaut, auch mit geheimdienstlichen                  Mitteln.
Wenn der Protest gegen die Regierung dann gewalttätig eskaliert                  und die Regierung Gewalt anwendet, spricht man von Bürgerkrieg,                  in den die NATO dann eingreifen "muss".
Wenn diese Kriege weiter                  eskalieren und die Zivilbevölkerung bedrohen, werden die Versorgung                  und das Lenken der "Flüchtlingsströme" zur humanitären Aufgabe.
Die zunächst kostenlose Hilfe aus den NATO-Staaten zerstört die                  einheimische Wirtschaft.
Danach müssen Güter und Dienstleistungen                  nach den Regeln der WTO importiert werden und das Land ist in                  neokolonialer Abhängigkeit.
Für eine im Sinne der NATO erfolgreiche "humanitäre Intervention",                  einen Gewinn des neokolonialen Krieges, bedarf es einer strategischen                  Aufklärung, Elektronischer Kampfführung, informationstechnologischer                  und waffentechnologischer Überlegenheit in asymmetrischer Kriegführung                  und einer Zusammenarbeit von Militär und Geheimdienst.
Die Spionage                  der EloKa und des Bundesnachrichtendienstes BND sind notwendig,                  um die Besatzung aufrecht zu erhalten, Aufstände rechtzeitig zu                  erkennen und im Keim zu ersticken.
Die Bundeswehr hat mit der Aufklärung nun eine Spezialkompetenz                  erreicht, die innerhalb der NATO unverzichtbar scheint.
Damit                  kann sie einen wichtigen, eigenständigen Beitrag zu den Kriegsverbrechen                  der NATO leisten.
Die Bundeswehr und die militärbefürwortenden PolitikerInnen können                  sich an allen Kriegen beteiligen, ohne dass die SoldatInnen im                  Krieg umkommen oder sichtbar an den Kriegsverbrechen beteiligt                  sind.
Auch die Bevölkerung, die Kriegseinsätze mit deutlicher                  Mehrheit mehrheitlich ablehnt, kann mit dieser Art von Kriegseinsätzen                  leichter an Krieg gewöhnt und belogen werden, wenn die Krieg befürwortenden                  PolitikerInnen behaupten, dass es keine Beteiligung deutscher                  Soldaten an aktiven Kriegseinsätzen gibt.
Mit der Elektronischen                  Kampfführung werden die Truppenbewegungen und militärischen Strategien                  der Gegner ausspioniert, die Ziele ausgesucht, die dann von den                  NATO-Truppen militärisch angegriffen werden.
Die Spezialisierung der Elektronischen Kampfführung führt zur                  Zunahme von hochspezialisierten Fachleuten, die auch als Zivilisten                  bei der Bundeswehr tätig sind, und zur Abnahme von Soldaten.
Das                  aktuelle Investitionsvolumen für den Ausbau der Elektronischen                  Kampfführung beträgt 3,3 Millionen Euro jährlich.
Aufgrund dieser Spezialisierung hat sich die Bundeswehr innerhalb                  der NATO eine Sonderstellung gesichert, ist in der Kriegsbeteiligung                  unverzichtbar geworden und in der Kriegsführung gleichberechtigt                  mit dem Militär der westlichen Siegermächte des Zweiten Weltkriegs,                  ohne deren bisherigen militärischen Einschränkungen weiter ausgesetzt                  zu sein.
So kann die Bundeswehr innerhalb der NATO auch eigene                  nationale militärische Interessen und Ziele verfolgen.
Wenn wir                  diese Kriegsbeteiligung und eigenständige Kriegführung nicht wollen,                  müssen wir die Bundeswehr abschaffen.
Krieg beginnt hier, der                  Widerstand auch.
Bertolt Brecht:
"General, der Mensch ist sehr brauchbar,
er kann fliegen und er kann töten,
aber er hat einen Fehler: Er kann denken."
Ralf Cüppers (DFG-VK Flensburg
