Verlag Graswurzelrevolution,                  Heidelberg 2014.
Mit DVD, 189 Seiten, 25 Abbildungen, 16,90 Euro,                  ISBN 978-3-939045-23-6
"Kommen sie da runter!"
- Was verbirgt sich hinter dieser Aufforderung?
Die sehr persönliche Biographie einer Aktivistin.
Ein Kompendium                  der Vielfalt des (Kletter-)-Aktivismus.
Ein Lehrbuch über den                  kreativen Umgang mit Polizeirepression und dem Führen von politischen                  Prozessen.
"Dieses Buch soll vermitteln, was politisch aktivistisches Leben                  bedeutet.
Es ist zugleich ein Appell, sich politisch zu engagieren",                  so die Autorin.
Cécile Lecomte, auch genannt das Eichhörnchen, ist weit über                  die Grenzen der Anti-Atom-Bewegung hinaus bekannt.
Denn Cécile                  hat fantasievolle Protestformen populär gemacht, indem sie seit                  über zehn Jahren mit Akrobatik und viel Mut die Form der Sitzblockade                  in die dritte Dimension transferiert.
Was viele nicht wissen:                  Wer sich kreativ, humorvoll und friedlich zur Wehr setzt gegen                  atomare Bedrohung, genveränderte Pflanzen, gegen Militarismus,                  muss sich zwangsläufig auch mit Polizeirepression und juristische                  Unzumutbarkeiten auseinandersetzen.
Kapitel I
Im ersten Kapitel werden wir Knall auf Fall eingeführt in die                  aktivistische Welt Céciles.
Beispiele aus dem Alltag der Autorin                  machen Lust darauf "Einfach frech [zu] sein!
", wenn uns etwas                  politisch nicht passt.
Ein Beispiel berichtet von einer zuvor nie da gewesenen Abseil-Aktion                  von einer 75 Meter hohen ICE-Brücke über das darunter liegende                  Castor-Gleis.
Wir Aktivist*innen klatschen juchzend in die Hände, die Presse                  stürzt sich drauf, die Polizei hingegen ist mal wieder perplex                  und überfordert.
Und damit hat das Buch auch schon erreicht, was                  Cécile erreichen möchte.
Doch wer nun schon das Buch zuklappt,                  wird viel verpassen!
Kaptitel II
Im zweiten Kaptitel begegnen uns skurrile Geschichten aus dem                  Nähkästchen der polizeilichen Praxis mit dem Eichhörnchen.
So                  werden ihr telekinetische Fähigkeiten zugeschrieben, die es sogar                  fast vor Gericht schafften.
Schwere Körperverletzung habe sie                  begangen, als ohne ihre Anwesenheit ein Polizeibeamter aus der                  Schiebetür eines fahrenden Fahrzeugs fiel.
Ah.... ja.
Kapitel III und IV.
Es wird ungemütlicher.
Cécile versteht es, uns Leser*innen mitzunehmen                  in aktivistische Erfahrungswelten, die mir das blanke Entsetzen                  in die lesenden Augen trieben.
Die Staatsgewalt physisch zu spüren                  zu bekommen, ist die brutalste Art, sich mit ihrer Absurdität                  auseinanderzusetzen.
Doch auch das bleibt in einem aktivistisch geprägten Leben leider                  oft nicht aus.
Bei weitem nicht ohne Spuren, aber dennoch gestärkt,                  geht Cécile aus ihren biographischen Erfahrungen heraus.
Mich                  ließen die Geschichten inne halten und reflektieren.
Wie stark                  wäre ich gewesen?
Wie aktiv wäre ich geblieben?
Kapitel V und VI.
Kapitel V konfrontiert uns mit dem Schlimmsten, was uns in unserem politischen Alltag passieren kann - mit dem Tod eines Aktivisten                  bei einer Aktion, dem Tod von einem von uns, dem Tod von Sébastien                  Briat.
"Er starb nicht nach einem Discobesuch betrunken am Steuer,                  sondern bei einer Aktion, um seiner Überzeugung Gehoör zu verschaffen",                  zitiert Cécile die Erklärung der Freund*innen von Sébastien.
Es folgen Erlebnisse aus Céciles Leben, die von der Überwachung                  ihrer Person berichten und die durch ihren gnadenlosen Realismus                  schon wieder witzig wirken.
Besser könnte mensch es sich nicht                  ausdenken.
Kapitel VII.
In Kapitel VII erzählt uns Cécile von Situationen, in denen staatliche                  Institutionen aufs absurdeste begründet das Eichhörnchen zur Gefahrenabwehr                  in die Mangel nahmen.
Kapitel VIII
Kapitel VIII fokussiert noch einmal auf zahlreiche Situationen,                  in denen Cécile ihre Kletterkünste für politische Protestaktionen                  nutze.
IX-tes Kapitel
Cécile sitzt ein.
Ihre Erfahrungen im Knast haben bei ihr psychische                  Spuren hinterlassen.
Dennoch, oder gerade deshalb, unterzieht                  sie ihre Erfahrungen einer kritischen Analyse.
Ihr Ergebnis: Statt                  Resozialisierung und Erleben allgemeiner Lebensverhältnisse bedeutet                  Knast Knappheit und Erziehung zur Unterordnung.
Kapitel X
Im Kapitel X werden wir wieder einmal eingeladen zu einer Vorführung                  des absurden Theaters der Justiz.
In den Hauptrollen: ein renitentes                  Eichhörnchen und einige Laien gegen und die "unfehlbare" Justiz.
Seid gespannt!
Cécile liefert mit ihrem offenen Schreibstil eine gelungene Melange                  zwischen einem die psychische Integrität sicherndem Galgenhumor                  und der gebotenen Ernsthaftigkeit.
Es hat bei mir viele Reaktionen hervorgerufen: Von Gackern, bis                  Kichern und Schnorcheln, vom Kloß im Hals bis zum Luftanhalten,                  vom Trauern bis zum Ausrufen eines lauten "Pah!".
Die Rezension ist aus der Perspektive einer Aktivistin geschrieben.
Aber auch gerade für nicht-aktivistische Menschen scheint es mir                  ein schönes Lehrbuch zu sein - nicht nur um einen Einblick in                  die Praxis von kreativen Widerstandsaktionen zu bekommen, sondern                  auch um vielleicht zum ersten Mal ungeschönt davon zu erfahren,                  dass staatliche Repression gegenüber politisch unbequemen Menschen                  System und nichts mit Rechtsstaatlichkeit zu tun hat.
Und als Beilage zum Buch gibt es einen sehenswerten, dreißigminütigen                  Dokumentarfilm auf DVD.
Jana Ballenthie
