Anarchismus.
Gelebte                  Utopie im 21. Jahrhundert.
Interviews und Gespräche, Karin Kramer                  Verlag, Berlin, überarbeitete Neuauflage, voraussichtlich Oktober                  2014, 280 Seiten, 55 Abbildungen, 19,80 Euro, ISBN 978-3-87956-307-1
Anarchismus bedeutet Vielfalt, ist bunt, lebendig, grenzt sich                  selbst nicht ein, sucht sich Aktionsfelder und findet sie überall.
Schlicht deshalb, weil sich Herrschaft, Hierarchien, Machtverhältnisse,                  Ausbeutung aller Art, Ungleichheit aller Art und Ungerechtigkeit                  überall finden lassen.
Insofern erfindet sich die anarchistische                  Bewegung immer wieder neu.
Ganz in diesem Sinne "funktionieren" die beiden "ja!
Anarchismus"-Bände,                  die Bernd Drücke verantwortet: indem er Personen interviewt, die                  unterschiedlicher kaum sein können, die sich verschiedenste Betätigungsfelder                  ausgesucht haben und doch alle im anarchistischen Sinn unterwegs                  sind.
Auf diese Weise gelingt es dem Graswurzelrevolution-Redakteur                  diesen "vielfältigen Anarchismus" fassbarer und für Außenstehende                  begreifbarer zu machen.
Weil jede der interviewten Personen gleichzeitig für ihren jeweils                  gewählten Ansatz einsteht, wird für die LeserInnen gleichzeitig                  deutlich, dass es hier nicht um eine Beliebigkeit der Themen geht,                  sondern dass diese Themenfelder "gelebt" werden und dass diesen                  Handlungen eine gemeinsame Haltung zugrunde liegt, die diese unterschiedlichen                  Betätigungsfelder verbindet.
Darüber hinaus wird verständlich, dass die Personen sich mit                  dem was sie tun charakterisieren lassen und dass dieses Tun zu                  einem wesentlichen Teil ihrer unverwechselbaren Identität geworden                  ist, die sie durch das Leben und seine Anforderungen trägt.
Nun sind AnarchistInnen immer auch schnell zu Recht skeptisch,                  wenn es um "Personenkult" geht.
In den Szenediskussionen wird                  da jedoch oftmals allzu schnell "gebrandmarkt", ohne dass in Frage                  steht, dass auch die anarchistische Bewegung ihre "Helden" verehrt,                  - allerdings in der Regel erst dann, wenn sie tot sind.
Um Personen geht es in den beiden Bänden, in der Gefahr des Personenkults                  steht die Auswahl "Anarchismus Hoch 2" aber auf Grund der Vielzahl                  von Personen und deren Verschiedenheit sicherlich nicht.
Wir finden den Liedermacher Konstantin Wecker, den Comiczeichner                  Gerhard Seyfried, die Zeichnerin Ziska Riemann, die anarchafeministische                  Bloggerin Antje Schrupp, den Soziologen Luz Kerkeling, den emeritierten                  Politikprofessor Wolf-Dieter Narr, die französische Kletteraktivistin                  Cécile Lecomte, den russischen Anarchismusforscher Vadim Damier,                  den ehemaligen DDR-Bürgerrechtler und Umweltblätter-Redakteur                  Wolfgang Rüddenklau, den Libertad-Verleger Jochen Schmück, den                  Umweltaktivisten und Arzt Michael Wilk, die Umweltaktivistin Franziska                  Wittig, den ehemaligen "Projekt A"-Kommunarden Bernd Elsner sowie                  die österreichischen Anarchisten Gabriel Kuhn und Sebastian Kalicha.
Allen gemeinsam ist, dass ihr politisches Engagement ihr Leben                  prägt; oftmals gehören Sie nicht zu den "Siegern", so wurde die                  Startbahn West gebaut, das Projekt A scheiterte und die Castoren                  erreichten letztlich ihren Bestimmungsort.
Und dennoch veränderten                  und verändern die Aktionen die Gesellschaft und bringen Diskussionen                  in Gang, die den Mainstream progressiv beeinflussen.
In diesem                  Sinne passt für viele der Satz, mit dem ein Nachruf auf Augustin                  Souchy begann "Viel erstrebt, wenig erreicht" - eine ehrliche                  Bilanz.
Und doch haben alle immens viel bewegt und werden dies                  weiterhin tun; sie stehen mit ihrer Person dafür ein.
Sie leben                  vor, dass mensch auch in einer neoliberalen, globalisierten, kapitalistischen                  Welt viele Handlungsmöglichkeiten hat, um wirkungsvoll einzugreifen                  und dass dieses Tun nicht umsonst ist.
In diesem Sinne wäre zu                  wünschen, dass "Anarchismus Hoch 3" nicht der letzte geplante                  Band der Reihe werden möge!
Vielleicht haben diese Bände am Ende sogar eine Innenwirkung                  auf die anarchistische Bewegung?
Etwa indem wir erkennen, dass                  in der Akzeptanz und Wertschätzung der Vielfalt und der gegenseitigen                  Unterstützung, aber nicht im Kampf um den "richtigen" Weg, unsere                  eigentliche Stärke liegt!
Wolfgang Hau
