Vom Fernsehbild zum Feindbild" im Bennohaus                  Münster eine bewegende Rede gehalten.
Wir dokumentieren das bisher                  unveröffentlichte Zeitdokument in mehreren Teilen.
Teil 2 erscheint                  im Juni 2016 in der GWR 410.
(GWR-Red.)
Guten Morgen.
Meine Damen und Herren, ich habe eigentlich nicht                  vor, einen Vortrag zu halten, und bin auch erst durch das Programm                  überrascht worden, dass ich einen halten soll.
Ich möchte lieber                  ein paar Überlegungen anstellen, ganz einfach, und ich fürchte,                  dass ich in diesem Fall, so erfreulich das auch ist, Eulen nach                  Athen trage.
Denn das Meiste werden Sie wissen.
Trotzdem glaube                  ich, dass es sich lohnt, sich noch einmal Gedanken zu machen,                  und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir hier in einer merkwürdigen                  Situation der Defensive sitzen.
Es ist lange nach der Zeit, zu                  der es nötig gewesen wäre, die erste Gelegenheit, ich glaube,                  die erste Gelegenheit in Deutschland überhaupt, sich zu treffen                  und sich darüber Gedanken zu machen, was diesen Krieg motiviert                  hat und was vor allem die Berichterstattung dieses Krieges geleitet                  hat und was sie auch im Vergleich zu dem, was im Ausland zu erfahren                  war, ausgemacht hat.
Eine Zäsur
Wenn wir mal sagen, dieser Krieg ist zu einer Zäsur geworden,                  und wenn wir mal sagen, er liefe nicht mehr, de facto läuft er,                  wie wir wissen, ist es also innerhalb dieser Zäsur das erste Mal,                  dass wir zusammen kommen und uns zunächst einmal eines ganz klar                  machen müssen: Wir sind innerhalb dieser politischen Situation                  alle die Verlierer.
Und zwar auf eine massive Weise, denn ich glaube, dass es schon                  lange kein öffentliches Ereignis mehr gegeben hat, das so konsequenzlos                  durchgesetzt worden ist, das so vollkommen ohne Einsprache funktioniert                  hat, wie dieses.
Und dass die sogenannte linksliberale Öffentlichkeit - am liebsten                  würde ich den alten, guten Begriff von Ulrike Meinhof verwenden:                  "die Gegenöffentlichkeit" - so komplett ausgeschaltet worden ist,                  wie es in diesem Kriegsfall der Fall gewesen ist.
Das heißt auch,                  dass wir uns erst einmal darüber vergewissern müssen, dass keine                  Diktatur diesen Krieg hätte reibungsloser durchführen können,                  als es dieser Demokratie gelungen ist, dass es nie eine Situation                  gegeben hat, in der kritische Stimmen auf vergleichbare Weise                  marginalisiert und kriminalisiert worden wären, und dass es auch                  kaum eine Situation gegeben hat, in der sich die deutsche Presse                  auf eine gewisse Weise unisono, einstimmig und ideologisch undifferenziert                  geäußert hat, und das über viele Wochen und Monate hinweg, wie                  es in diesem Fall war.
Dazu gehört auch, dass Deutschland das, soweit ich es beobachten                  kann, einzige europäische Land gewesen ist, das die kritischen                  Stimmen fast ausschließlich aus dem Ausland hat importieren müssen.
Es sind bezeichnenderweise amerikanische Publizisten zu einem                  guten Teil gewesen, die in Deutschland publiziert wurden und durch                  die erst ausgesagt wurde, was an diesem Krieg, was an seiner Strategie                  und was an seiner ideologischen Begleitung fragwürdig gefunden                  werden könnte.
Sie werden sich erinnern, dass selbst Stephen King                  oder Noam Chomsky, am Anfang Susan Sonntag und Arundhati Roy zum                  Beispiel große Stimmen gewesen sind, die sich zu diesem Krieg                  kritisch geäußert haben.
Sie werden vielleicht verstehen, dass ich es als eine maßlose                  Bigotterie empfinde, wenn das führende Nachrichtenmagazin Der                  Spiegel etwa zwei Monate, nach denen der Krieg läuft, einen Text                  von Arundhati Roy abdruckt und danach noch den traurigen Mut hat,                  die Leserbriefe abzudrucken, die schreiben: "Danke, Spiegel, für                  dieses wunderbare, kritische Elaborat.
Du hast Dich getraut, das                  zu drucken.
Gut, dass es kritische Öffentlichkeit gibt."
Und dieser                  selbe Spiegel hat auf eine so entsetzliche Weise diesen Krieg                  mit einer Linie versehen und mit einer einzigen, wie ich finde,                  häufig durch den Nährwert des Voyeuristischen und Ideologischen                  diesen Krieg begleitet.
Und er hat es sich dann nehmen lassen,                  dass der erste Arundhati Roy-Text, der meines Wissens der beste                  gewesen ist, ausgerechnet in der FAZ erschienen ist, und zwar                  in der ersten Woche des Krieges.
Danach sind die Texte von Frau                  Roy in der Zeit und im Tagesspiegel erschienen.
Und der allerletzte                  war dann Der Spiegel, weil er irgendwie doch ein mulmiges Gefühl                  kriegte.
Das ist aber nur pars pro toto gesagt, denn wir können                  uns die Berichterstattung des Spiegels auch noch genauer angucken, und ein paar Bemerkungen werde ich dazu gerne noch machen wollen.
Ich möchte zwei Sachen trotzdem vorab sagen: Das Erste ist, dass                  es im Vorfeld dieses Krieges Genua gegeben hat, Genua mit der                  unglaublichen Attacke gegen Globalisierungsgegner, und dass das,                  was Globalisierungsgegner geäußert und was sie erlitten haben,                  im Wesentlichen darin kulminierte, dass die Folgen der Globalisierung,                  die sie zum Thema gemacht haben, nach dem 11. September sehr viel                  erheblicher und sehr viel dramatischer, sehr viel gefährlicher                  sind, als sie vorher gewesen sind.
Es hat dieser 11. September                  unser aller Leben in vielerlei Hinsicht geprägt, aber in einer                  Hinsicht, die mir irreversibel vorkommt: Und zwar sind durch diesen                  11. September Menschenrechte auf eine Weise marginalisiert wurden,                  wie es, glaube ich, seit Jahrzehnten nicht mehr der Fall gewesen                  ist.
Das kann man daran ungefähr erkennen, dass Gerhard Schröder                  sehr selbstbewusst sagt: "Ach, das Ansprechen von Menschenrechten                  in China, das sei doch immer nur" - Achtung, ich zitiere - "ein                  Ritual gewesen".
Das ist eine Aussage, die man vor einiger Zeit als bittersten                  Zynismus gesehen hätte, wo wir wissen, welche Bilder es gibt von                  Folterungen, von Massenerschießungen in Stadien, auf dem Tian'anmen-Platz                  und so fort.
Wenn Sie sich jemals mit Wei Jingsheng oder mit irgendeinem                  der chinesischen Menschenrechtler unterhalten haben, und dann                  geht ein sozialdemokratischer Kanzler hin und sagt, das war doch                  immer nur ein Ritual, dann ist das in einer Weise infam, dass                  man sagt, Stoiber ist im Vergleich dazu klare Luft zumindest,                  denn von dem erwartet man nichts anderes.
Das Zweite ist, dass man feststellen muss, dass diese sogenannte                  Allianz des Terrors die Globalisierung in der Hinsicht wesentlich                  mitprägt, dass sich plötzlich Staaten, die sich früher aus Menschenrechtsgründen                  Probleme beim Austausch der Waren machten, und nur darum geht                  es, keine mehr machen.
Plötzlich kann Putin in Tschetschenien                  machen, was er will, und er gehört zur Allianz des Terrors, und                  keiner fragt mehr danach.
Ich erinnere mich auch nicht, wann ich                  das letzte Mal über Tschetschenien in der Zeitung gelesen oder                  in den Nachrichten gehört habe.
Plötzlich kann China in jeder                  Weise gegen die vermeintlichen Terroristen oder die Splittergruppen                  des eigenen Landes vorgehen, und niemand wird mehr den Finger                  heben, denn auch sie gehören zu einer Allianz des Terrors.
Diese                  Allianz des Terrors wird ein Vorwand für eine Globalisierung von                  Wirtschaft in einem Maße sein und eine Marginalisierung von Menschenrechten                  in, glaube ich, wirklich unvorhergesehenen Ausmaßen haben.
Man                  kann das auch im Kleinen sehen, wie tiefbesorgt Kofi Annan sich                  zeigt und wie relativ offen in der diplomatischen Sprache die                  Kritik von ihm etwa an dem Gefangenenlager in Guantanamo Bay ist                  oder wie er sich auch zur amerikanischen Linie in der Israel-Politik                  im Augenblick in einer relativ expliziten Weise stellt.
Wenn man                  Kofi Annan pars pro toto für Menschenrechte nehmen will, und das                  ist eine These, die man so schon gutwillig vertreten kann, dann                  ist es trotzdem so, dass man sagen muss, in dieser Person scheint                  sich offenbar Menschenrecht als Gefährdetes zu artikulieren, und                  das ist ernst zu nehmen.
Es hat in der Nacht vom 4. auf den 5. April 1986 ein Attentat                  auf die Diskothek La Belle in Berlin gegeben, und das ist keine                  Fußnote, sondern ein Paradigma, glaube ich.
Es ist eine Ironie                  der Geschichte, dass der Prozess fast zeitgleich abgeschlossen                  worden ist zu dem, was im September geschehen ist.
Erinnern Sie                  sich daran, dass es durch dieses Attentat etwa 100 Verletzte gegeben                  hat.
Es sind drei Menschen getötet worden, eine Türkin, zwei Amerikaner.
Es war eine Diskothek, in die zu einem guten Teil amerikanische                  Soldaten gegangen sind.
Dieser Anschlag hat dazu geführt, dass                  man sich in einer Außenministerkonferenz 1987 darüber beraten                  hat, ob man sich zu irgendwelchen Sanktionen gegen Libyen, das                  war der Staat, den man verdächtigte, dieses Attentat begangen                  zu haben, zusammen schließen soll.
Da hat man eine Außenministerkonferenz in London einberufen,                  und diese Außenministerkonferenz, damals noch unter Beteiligung                  des charismatischen Klaus Kinkel, hat entschieden, dass es auf                  gar keinen Fall irgendwelche Sanktionen geben solle und dass man                  sich auf diplomatischem oder ökonomischem Wege mit der Situation                  auseinander zu setzen hätte.
Im selben Augenblick, als diese Konferenz                  abgehalten wurde, saß Margaret Thatcher bereits mit Ronald Reagan                  zusammen und hatte sich mit ihm darauf verständigt, dass es Militärschläge                  geben würde und dass sich diese Militärschläge gegen Tripolis                  und Bengasi richten würden und dass sie ihr Motiv darin hätten,                  dass die Berliner Diskothek bombardiert worden war.
bizarr
Es ist eine bizarre Fußnote der Geschichte, dass die Diplomatie                  zeitgleich zu einem konträren Ergebnis zu dem kommt, was die Strategie                  will - und wir sind ja weitgehend in einem strategischen Denken,                  was die amerikanische Politik nach dem 11.9. betrifft, befangen                  - und dass man also in dem Augenblick gesagt hat, nein, die militärischen                  Schläge würden vorgezogen.
Damals haben sich die Deutschen noch                  geziert, die Bundesrepublik als Gebiet zu einer sogenannten Überflugzone                  zu erklären.
Und die Amerikaner haben später gesagt, dass die                  mangelnde Zielgenauigkeit bei den Treffern in Tripolis und Bengasi                  darauf zurück zu führen wäre, dass die Deutschen die Überfluggenehmigung                  nicht erteilt hätten und dass dadurch die amerikanischen Piloten                  so müde gewesen wären, dass sie die Bomben schon mal früher herunter                  gelassen und dass sie somit die Falschen getroffen hätten.
Also,                  dümmer geht's nimmer.
paradigmatisch
Trotzdem ist interessant an diesem Fall oder deswegen habe ich                  gesagt, dass es paradigmatisch für den jetzigen Fall ist, dass                  es damals möglich war, hinzugehen und zu sagen, dass es Beweise                  dafür gäbe, dass Muammar al-Gaddafi persönlich an dem Attentat                  auf La Belle beteiligt gewesen wäre.
Diese Beweise sind auch 15                  Jahre später nicht erbracht worden.
Es hat damals einen BND-Chef                  namens Hans-Georg Wieck gegeben, der gesagt hatte, es sei ein                  "illoyaler Akt", Beweise Hinweise zu nennen.
Verstehen Sie?
Das                  ist dieselbe semantische Veränderung, die wir jetzt erleben.
Es                  sei ein illoyaler Akt, Beweise Hinweise zu nennen.
15 Jahre später                  gibt es keine Beweise.
Es werden dann irgendein Palästinenser                  und irgendein Libyer mit möglicher Verbindung zu dem libyschen                  Geheimdienst verurteilt.
Der Prozess kehrt eigentlich das um,                  was wir kennen.
Im normalen rechtsstaatlichen Gebaren beweist                  man niemanden mit einer Bombardierung, dass er schuldig sei, und                  überlegt sich danach, ob man auch einen Prozess führen und feststellen                  muss, ob diese Schuld auch besteht.
Dieser Fall ist deswegen für mich so wichtig, deswegen habe ich                  ihn an den Anfang gestellt, weil ich denke, dass es einer der                  Fälle gewesen war, an denen man sehen konnte, wo man das Menschenrecht,                  wo man das Völkerrecht, wo man die Einhaltung von Statuten, die                  man sich zu Friedenszeiten gibt und mit denen es sich gut leitartikeln                  lässt, mit denen sich gut Feierreden halten lassen, mit einem                  Schlag überwarf, wo man Zivilbevölkerung hingeschlachtet hat zu                  Tausenden.
Auch in diesem Fall wissen wir bis heute die Zahl der                  Opfer nicht, wir wissen aber, dass es maßgeblich Zivilbevölkerung                  gewesen ist, und wir wissen, dass mit diesem "Strafakt" oder "Vergeltungsschlag",                  wie es dann heißt, diejenigen getroffen worden sind, die in keiner                  Weise schuldig waren, und dass sich die Supermacht Amerika in                  diesem Fall das Recht herausgenommen hat, diese Sanktionen zu                  vollstrecken.
So wie es in vielen anderen Fällen auch gewesen                  ist.
Deshalb ist es immer so bizarr, dass da vom ersten Krieg                  im 21. Jahrhundert gesprochen wird und man vergisst, dass Amerika                  seit 1945 an insgesamt 300 militärischen Konflikten beteiligt                  gewesen ist.
Und es fällt äußerst schwer, ein Land zu nennen,                  in dem die USA nicht in wesentlicher Hinsicht auch an der Etablierung                  von Terrorregimen beteiligt gewesen sind, sei es Pol Pot, sei                  es Pinochet, sei es Khomeini ...
Das heißt: An diesem Musterfall,                  der 15 Jahre zurück liegt, konnte man genau das ablesen, was in                  diesem Fall passieren würde.
Es gibt keinen Rechtsbruch, kein                  militärisches Vorgehen, keine Propaganda, keine Verkehrung von                  Fakten, die in diesem Fall nicht bereits stattgefunden hat, die                  jetzt nur weiterentwickelt wird.
Damit Sie nicht glauben, dass                  sei nur ein einmaliger Ausrutscher der amerikanischen Außenpolitik                  gewesen.
Und es sei nur als Fußnote angeführt, dass auch vor einiger                  Zeit nach den Anschlägen in Afrika eine angebliche Chemiefabrik                  im Sudan bombardiert worden ist, in Khartoum, sie ist in Schutt                  und Asche gelegt worden.
Das war unter Bill Clinton, weil man                  gesagt hat, dass da Chemiewaffen hergestellt würden.
Inzwischen                  sind die Konten dieses Besitzers der Fabrik längst wieder freigegeben                  worden, was ein Eingeständnis der amerikanischen Regierung dafür                  war, dass dieser Mann ausschließlich Medizin hergestellt hat.
Wir haben aber weder Nachrichten, Medien, Sender noch Journalisten,                  die schreiben würden, dass wir jetzt mal nachgucken müssten, wer                  eigentlich im Sudan Medizin produziert.
Sie haben die Medizin                  ja nicht aus Spaß produziert.
Wer stirbt also daran?
Nicht nur                  an dem Militärschlag gegen eine Fabrik, vollkommen willkürlich,                  ohne irgendeine juristische oder völkerrechtliche Absicherung.
Welche humanitäre Situation entsteht eigentlich in einem Land                  wie dem Sudan, wenn man ihm eine erhebliche Medizinfabrik zusammenbombt?
Aus diesen beiden historischen Ereignissen hätte man ohne weiteres                  bereits ableiten können, dass das Prinzip der Willkür oder der                  Western-Moral in diesen Fällen ausschließlich als tragfähige Moral                  befunden werden würde, um politische Fragen zu lösen.
Transkription für die GWR: Jörg Siegert
Redaktionelle Bearbeitung: Bernd Drück
