425 Seiten,                  zahlreiche Abbildungen, 24.90 Euro, ISBN 978-3-939045-22-9
Von vielen lang erwartet, ist im Oktober 2013 die deutsche Ausgabe                  des dicken Buches über die Mitwirkung deutscher AnarchosyndikalistInnen                  an der spanischen Revolution bzw. des (Bürger-)Kriegs erschienen.
Im Dezember 2013 wurde "Deutsche AntifaschistInnen in Barcelona                  1933-1939" von der Berliner Bibliothek der Freien als "Buch des                  Jahres" ausgezeichnet.
Etwa 250 Deutsche kämpften in anarchistischen Milizen, manche                  davon waren auch Mitglied der Gruppe DAS (Deutsche Anarchosyndikalisten),                  der in Barcelona ansässigen Sektion der Fortführung der anarchosyndikalistischen                  FAUD (Freien Arbeiter Union) im Exil.
Deren Haupttätigkeit bestand                  - zwischen Putsch und Revolution im Juli 1936 und dem Ende ihrer                  Existenz als Gruppe im Zusammenhang mit den Maiereignissen 1937                  - im Wesentlichen in der Bekämpfung des örtlichen Nazi-Netzwerkes,                  die u.a. in der Veröffentlichung des "Schwarzrotbuches" resultierte,                  einer umfangreichen Zusammenstellung von Nazi-Dokumenten, die                  die AktivistInnen der Gruppe DAS beschlagnahmen konnten.
Zeitweise waren die deutschen AnarchosyndikalistInnen sogar ganz                  allgemein mit der Kontrolle Deutscher in Barcelona betraut, worin                  nun eine gewisse Ironie liegt: ausgerechnet AnarchistInnen als                  "Fremdenpolizei"?
Zu den Stärken des Buches gehört es, dass es diesen und andere                  "schwierige" Aspekte keineswegs ausblendet.
Davon gab es viele:                  interne politische und persönliche Konflikte, das schwierige Verhältnis                  zur CNT, oder den Dualismus derselben, die gleichzeitig staatstragend                  und revolutionär auftrat.
Gerade im Kleinen ist Erstaunliches                  zu lesen: die Gruppe DAS schloss Johannes Noll aus, weil er gewaltloser                  Anarchist war?
Und Ferdinand Götze, 1933 Leiter der illegalen                  Geschäftskommission der FAUD, versuchte sich in Spanien an einer                  Art Super-Volksfront, nämlich einem Zusammenschluss aller nicht-kommunistischen                  AntifaschistInnen - unter Einschluss oppositioneller Nazis?
Eine weitere Stärke des Buches liegt in seiner Mehrstimmigkeit,                  die wiederum mit der komplizierten Entstehungsgeschichte zu tun                  hat.
Harald Piotrowski und Carlos Garcia, beide Barcelona, gehörten                  2006 zu den Herausgebern eines Sammelbandes (1) ,                  in dem Berichte ausländischer libertärer und linkssozialistischer                  Zeitzeugen der Maiereignisse 1937 erstmals ins Spanische übersetzt                  wurden, darunter solche der Gruppe DAS.
Als deren Geschichte weiter erforscht werden sollte, stießen                  sie auf Dieter Nelles, der bereits in den 80er Jahren gemeinsam                  mit Ulrich Linse u.a. an dem Thema gearbeitet hatte, ohne dass                  das Projekt zu einem Abschluss kam.
Texte aus diesem alten Projekt                  wurden nun, teils überarbeitet, mit den neueren Arbeiten von Piotrowski                  und Garcia zusammengefügt und erschienen so zunächst in spanischer                  Sprache (2) .
Zur Mehrstimmigkeit gehört, dass bei Nelles und Linse Innenansichten                  eine zentrale Rolle spielen, also Berichte und Korrespondenzen                  der Akteure, während Piotrowski und Garcia durch Archivrecherchen                  vor Ort bislang unbekannte Außenansichten zusteuern konnten, etwa                  Presseartikel, amtliche Dokumente usw.
Auffallend ist auch, dass sich die Texte im Tonfall unterscheiden:                  bei Linse und Nelles dominiert eine nüchtern-sachliche Darstellungsweise,                  während Piotrowski und Garcia eine gewisse rhetorische Schärfe                  erkennen lassen, vor allem, wenn es um die Stalinisten geht, um                  die Bürokratie und die katalanischen Eliten, da gibt es Sarkasmus,                  Aggressivität, und sogar mal ein Ausrufezeichen!
Beides scheint                  dem Thema angemessen.
Der "Kurze Sommer der Anarchie" war bekanntlich kurz, und der                  Einfluss der Gruppe DAS ist spätestens seit Herbst 1936 im Schwinden                  gewesen, und nach den Maiereignissen war es als Gruppe bald vorbei.
Etliche sind außer Landes gedrängt worden, anderen saßen plötzlich                  in republikanischen Gefängnissen, manche hat's auch erwischt.
Hiervon berichten das letzte Kapitel des Buches sowie der ausführliche                  biographische Anhang, so dass sich, gemeinsam mit den vorangestellten                  Kapiteln zur Einwanderung nach Barcelona vor 1936 sowie der Frühgeschichte                  der Gruppe DAS, ein umfassendes Bild ergibt.
Kleine Unebenheiten                  gibt es, ins Gewicht fallen sie meiner Ansicht nach nicht.
Was bleibt davon?
Zum einen sicherlich der Respekt vor dem Engagement gegen die                  Nazis.
Die konstruktiven Leistungen der sozialen Revolution?
Die                  scheinen in diesem Buch nur hier und da auf, was aber nicht an                  der Darstellung liegt, sondern daran, dass die hier behandelte                  Personengruppe in dieser Hinsicht nur in geringem Maße aktiv war                  - dazu vielleicht auch gar keine Gelegenheit hatte.
In den Zitaten,                  mit denen sowohl Piotrowski / Garcia als auch Nelles ihre Texte                  enden lassen, dominieren folgende Perspektiven: Bei Piotrowski                  / Garcia ist es der deutsche Syndikalist Mauricio Lipschulz, der                  über seine Haft in einem Gefängnis der Volksfrontler berichtet                  - also: das Abwürgen der Revolution durch eine Allianz von Stalinisten                  und überkommenen Eliten.
Nelles zitiert aus einem Brief von Karl Brauner.
Der war über                  die KPO zur FAUD gekommen, seit 1934 in Spanien, Mitglied der                  CNT, im Juli 1936 an der Niederschlagung des Putsches beteiligt,                  dann Milizionär, 1937 verhaftet, geflohen, illegal in Barcelona,                  wieder inhaftiert, in Frankreich interniert, an die Nazis ausgeliefert,                  Zuchthaus, überlebt, DDR, und dann schreibt der 1991: Das habe                  ihn nie verlassen, damals in Spanien mit anderen zusammen "etwas                  ‚Historisches' in Gang gebracht" zu haben.
Das kann nun dem oder der zu pathetisch sein, ich finde aber                  schon, dass es eine Art von Würde hat.
Eine seltsame Art von Würde,                  für die es vielleicht noch nicht einmal eine Revolution braucht.
Heiko Schmidt, Berli
