GEMA leider ohne Musik) auch auf www.freie-radios.net/portal/content.php?id=75768 dokumentiert ist.
Wir haben das Interview redaktionell überarbeitet                  und ergänzt.
(GWR-Red.)
GWR: Du hast im September 2015 in der Edition Assemblage das                  Buch "Kampf um Kobanê - Kampf um die Zukunft des Nahen Ostens"                  herausgegeben.
(1) Kannst Du                  uns dazu etwas erzählen?
Ismail Küpeli: Der Sammelband ist ein Versuch, eine Überlegung,                  die Debatte um die Situation in Nordsyrien zu beleuchten.
Dort                  gibt es seit ungefähr drei Jahren ein Projekt, Rojava, das ist                  vielleicht manchen ein Begriff.
Unser Ansatzpunkt war, ausgehend von dem medialen Interesse für                  die Schlacht um Kobanê, da auch tiefer in die inhaltlichen Debatten einzusteigen, was dort passiert und warum das vielleicht auch                  für Linke in Deutschland interessant sein könnte.
Wir untersuchen,                  ausgehend von Rojava, die Lage in der Region, in Nordsyrien und                  der Türkei, und schauen uns auch an, inwiefern die Konflikte dort                  auch eng zusammenhängen.
GWR: Rojava, also die de facto autonomen kurdischen Siedlungsgebiete                  in Nordsyrien beziehungsweise Westkurdistan, sind sowohl dem "Islamischen                  Staat" (IS/Daesch) als auch dem zunehmend autokratisch auftretenden                  türkischen Erdo?an-Regime ein Dorn im Auge.
Wie würdest Du die                  momentane Situation und die Entwicklung beschreiben?
Ismail Küpeli: Die Situation in Rojava ist so, dass im                  Kampf gegen den IS teilweise Erfolge zu verzeichnen sind.
Das                  Problem ist aber nach wie vor, dass die Lage in Rojava dadurch                  bestimmt ist, dass die Türkei die ganze Grenze dicht macht, dass                  keine humanitäre Hilfe über die Grenze kommen kann.
Syrien ist                  ein Bürgerkriegsland, und da ist Rojava als Teil Syriens nicht                  ausgenommen.
Die Lebensverhältnisse sind schlecht und führen dazu,                  dass auch von dort aus Menschen fliehen müssen, auch aufgrund                  der türkischen Blockade und auch aufgrund der Angriffe von islamistischen                  und dschihadistischen Gruppen, die sich eigentlich über die ganzen                  Jahre hinweg durchgezogen haben.
Auch schon vor dem Angriff des                  IS auf Kobanê gab es Angriffe von anderen Gruppen wie zum Beispiel                  der islamistischen al-Nusra-Front.
Diese Angriffe haben nie aufgehört.
GWR: In der Türkei hat es in den letzten Jahren zeitweise                  eine gewisse Annäherung der regierenden AKP an die Kurden gegeben hat.
Als Ministerpräsident hatte Erdo?an den Versuch unternommen,                  die über 17 Millionen Kurdinnen und Kurden in der Türkei einzubinden.
Um die kurdischen WählerInnen zu gewinnen, ist er zunächst vom                  Kurs seiner Vorgänger abgewichen und hat öffentlich erklärt: "Die                  Kurden sind unsere Brüder."
Dann gab es nach dem Einzug der linken,                  pro-kurdischen HDP 2015 ins türkische Parlament eine scheinbar                  abrupte Änderung seiner Politik.
Unter seiner Staatspräsidentschaft                  betreibt er jetzt eine brutale Kriegspolitik gegen die Kurdinnen                  und Kurden in der Türkei, in Syrien und im Irak.
Schon im April                  2015 hat Erdo?an die Gespräche, die der türkische Geheimdienst                  auf der Insel ?mral?
mit Abdullah Öcalan führte, abgebrochen.
Der seit 1999 inhaftierte PKK-Chef befindet sich seitdem wieder                  in Totalisolation.Seit Juli 2015 ist der türkisch-kurdische Bürgerkrieg                  neu entflammt.
Hunderte wurden seitdem auf beiden Seiten getötet.
Wie ist es dazu gekommen?
Welche Hintergründe sind dafür verantwortlich?
Ismail Küpeli: Eines der großen Probleme im Friedensprozess                  zwischen der Türkei und der kurdischen Arbeiterpartei PKK war                  auch die türkische Politik gegenüber Rojava.
Das wird jetzt erst                  langsam sichtbar, nachdem Gesprächs-protokolle erschienen sind,                  die darauf hinweisen, dass insbesondere die türkische Politik                  gegenüber Rojava, der Beschuss durch die Dschihadisten in Syrien                  und die Blockade der Grenze dazu geführt haben, dass die Spannungen                  zwischen der kurdischen Seite und der türkischen Seite wieder                  zugenommen haben.
Bei dem Friedensprozess ging es nicht nur um                  die Situation in der Türkei selbst, sondern auch um die türkische                  Politik gegenüber den Kurdinnen und Kurden in den Grenzregionen.
Und da war Rojava ein zentrales Problem.
Diese Wahrnehmung, dass der Friedensprozess recht abrupt abgebrochen                  sei, beruht auch ein bisschen darauf, dass man sich nicht genau                  anschaut, was das überhaupt für ein Friedensprozess war.
Es ist                  sicherlich richtig, dass über die Jahre hinweg, als verhandelt                  wurde, weniger geschossen wurde, aber es gab immer wieder Gefechte.
Es war eher de facto ein Waffenstillstand als ein fairer Prozess.
Es gab nicht wirklich Zugeständnisse seitens der türkischen Regierung.
Es gab nicht wirklich ein Vorankommen, keine wirklichen Fortschritte,                  sondern nur ein paar symbolische Maßnahmen.
So war es auch nicht                  sonderlich überraschend, dass der Friedensprozess bei dem ersten                  größeren Problem in sich zusammen gebrochen ist, weil er auch                  schon zuvor recht fragil gewesen ist.
GWR: 2013 gab es die Gezi-Proteste und eine große Soziale                  Bewegung, die sich vor allem im linken Taksim-Viertel in Istanbul                  gezeigt hat.
Wie sieht es mit den Sozialen Bewegungen in der Türkei                  jetzt aus?
Ismail Küpeli: Die Sozialen Bewegungen sind immer noch                  da, trotz der ganzen Repressionen, trotz des brutalen Vorgehens                  des Staats.
Sie sind noch relativ mächtig.
Zu nennen wären da                  etwa die Frauenbewegung, die LGTB-Bewegung (2) und die Umweltbewegung.
Aber es ist inzwischen so, dass jede noch so kleine Forderung                  seitens der Sozialen Bewegungen vom Staat repressiv bekämpft wird.
Wenn man sich zum Beispiel die Debatten um Abtreibungsrecht und                  Frauenhäuser und ähnliches anschaut.
Auf jeden Fall kommen die                  Sozialen Bewegungen sehr schnell in Konflikt mit einer konservativen,                  reaktionären Politik der AKP-Regierung.
Es gibt kaum noch Verhandlungsräume.
Wenn Forderungen aufkommen und bestimmte Maßnahmen der Regierung                  kritisiert werden, wird es als ein Angriff auf den Staat verstanden.
Wenn man sich zum Beispiel die Konflikte um die Staudamm-Projekte                  anschaut, oder eben andere Projekte, gegen die die Umweltbewegung                  protestiert, dann geraten diese Proteste zu einer Machtprobe für                  die Regierung insgesamt.
Das heißt, dass es diese Möglichkeit, die es vor den Protesten                  im Gezi-Park gegeben hat, dass die Sozialen Bewegungen sich langsam                  aufbauen und ihre Forderungen aufstellen können, nicht mehr gibt.
Der Staat reagiert direkt und repressiv.
Dazu kommt, dass der                  Krieg in den kurdischen Gebieten alle Themen beherrscht.
Andere                  Soziale Bewegungen kommen mit ihren Agenden nicht weit, sondern                  müssen sich mit diesem Krieg und dem repressiven Staatsapparat                  auseinandersetzen.
GWR: Am 8. März 2016, dem Internationalen Frauenkampftag,                  gab es in Istanbul eine große Demo.
Erzähl mal.
Ismail Küpeli: Am 8. März fanden landesweit in vielen                  Städten feministische Nachtdemonstrationen statt, an denen laut                  türkischen Medien zehntausende Menschen teilgenommen haben.
Die                  größte Demonstration an diesem Abend fand in Taksim/Istanbul statt                  und weckte Erinnerungen an die großen Protestwellen um den Gezi-Park                  2013.
Auch in vielen konservativen Provinzstädten haben die Frauen                  die Straßen erobert - trotz Anfeindungen von sexistischen und                  rechten Männergruppen.
Viele sprechen von den größten 8.
März-Protesten                  seit Jahren.
Wir sollten aber auch über die Aktionen im Vorfeld des 8. März                  sprechen.
In vielen Städten der Türkei wurden Aktionen und Demos                  zum Weltfrauentag verboten.
Die ersten Demonstrationen fanden                  am Samstag, den 5. März statt.
Obwohl beide Demonstrationen verboten                  wurden, versammelten sich hunderte Frauen in Istanbul und Ankara.
Die Polizei versuchte, die Demo in Istanbul gewaltsam aufzulösen.
Sie setzte hier neben Tränengas und Wasserwerfern auch Gummigeschosse                  ein.
Der Polizei oft einen Schritt voraus konnten die Frauen das                  Demonstrationsverbot in Istanbul unterlaufen.
In Ankara hat die                  Polizei darauf verzichtet, durch einen gewaltsamen Einsatz das                  Demonstrationsverbot durchzusetzen.
Die Demonstrationen dort konnten                  friedlich vollzogen werden.
Alleine die Tatsache, dass die Frauenbewegung                  Demonstrationsverbote durchkreuzen konnte, im Angesicht einer                  zunehmend autoritären AKP-Regierung, ist bereits ein hoffnungsvolles                  Zeichen für die Opposition im Lande.
GWR: Die feministische Massenbewegung trotzt dem autoritären                  Staat und den Islamisierungsversuchen in der Türkei.
Kannst Du                  auch etwas zu den Ökologie- und Anti-Atomkraft-Bewegungen in der                  Türkei sagen?
Die türkische Regierung will mehrere AKWs bauen,                  obwohl die Türkei ein Erdbebengebiet ist.
Ismail Küpeli: Es waren mehrere Atomkraftwerke geplant.
Es ist                  aber unklar, ob das noch weitergeführt wird.
Da sind die größten                  Probleme für die türkische Regierung derzeit, dass diese Pläne                  gemeinsam mit der russischen Regierung gemacht worden sind.
Es                  war eine türkisch-russische Kooperation.
Und die steht insgesamt                  in Frage.
Gegen alle diese Atomkraftwerkprojekte gab es massiven                  Widerstand in den ganzen Jahren, auch bis heute.
Die Umweltbewegung                  ist sehr aktiv, nicht nur im Bereich der AKW.
Die Proteste wurden repressiv ausgeschaltet.
Die Regierung hat                  trotzdem ihre Projekte vorangetrieben.
Es ist aber zurzeit aufgrund                  der türkisch-russischen Konfrontation fraglich, ob die AKW in                  den nächsten Jahren gebaut werden können.
Da wo die Umweltbewegung                  nicht erfolgreich gewesen ist, hat eigentlich die türkische Außenpolitik                  selbst dafür gesorgt, dass diese AKWs vorerst nicht gebaut werden.
Aber andere Projekte, die weniger bekannt sind, wie zum Beispiel                  die Staudamm-Projekte oder andere Kraftwerk-Projekte, die auch                  von der Umweltbewegung massiv angegangen werden, zieht der Staat                  mit Polizeigewalt und Repression durch.
Die Umweltbewegung hat                  noch keine Antwort, wie sie darauf reagieren kann.
GWR: In dem von Dir herausgegebenen Buch "Kampf um Kobanê                  - Kampf um die Zukunft des Nahen Ostens" geht es auch um die Selbstverwaltungsstrukturen                  im syrischen Teil Kurdistans, vor allem in Rojava.
Wie sehen da                  die Hintergründe aus?
Wie ist dieses soziale Experiment entstanden?
Ist es unter den derzeitigen Bedingungen des Kriegs überhaupt                  zu realisieren?
Ismail Küpeli: Es ist wegen des Bürgerkriegs nach wie                  vor sehr schwierig.
Das Projekt kann sich nicht frei entfalten.
Es findet unter den Bedingungen eines fortdauernden Kampfes gegen                  die Dschihadisten statt.
Und dadurch werden natürlich auch die                  Räume für Basisdemokratie und andere Prinzipien, die sinnvoll                  sind, verkleinert, weil das Militärische Oberhand gewinnt.
Das Projekt Rojava hat 2012 recht erfolgversprechend begonnen,                  auch weil es geschafft wurde, das Projekt zu etablieren, ohne                  dass es zu unmittelbaren Kämpfen mit dem Assad-Regime gekommen                  ist.
Die Assad-Truppen haben sich aus den nordsyrischen Gebieten                  weitgehend kampflos zurückgezogen.
Dadurch war es auch erst einmal möglich, dass sich Rojava recht                  gewaltlos entwickeln konnte, während die anderen Teile Syriens                  im Bürgerkrieg versunken sind.
Da war die Situation in Rojava                  besser.
Die wichtigen Prinzipien sind zuerst Basisdemokratie, da hat                  man Räte und andere, ähnliche Strukturen auf der kommunalen und                  regionalen Ebene.
Diese Strukturen bauen sich jeweils in der nächsten                  Ebene darauf auf, bis zu den Kantonen.
Die Region Rojava ist in                  drei Kantone aufgeteilt, die sich selbstständig verwalten.
Sie                  haben Momente von Basisdemokratie, von Föderalismus.
Es ist eher                  der Versuch, dass man keinen Nationalstaat bilden, sondern ein                  anderes Projekt starten will, das sich deutlich von einem Nationalstaat                  absetzt.
Ein anderes Prinzip ist die Geschlechtergerechtigkeit: Es gibt                  feste Quoten für Frauen auf allen Ebenen, die Spitzen sind doppelt                  besetzt.
Das ist ein kleines Anzeichen dafür, wie wichtig die                  Rolle der Frauen im ganzen Projekt ist.
Ebenso wichtig ist für                  Syrien das Prinzip, dass alle ethnischen und religiösen Gruppen                  zusammen leben und zusammen entscheiden.
Auch für die ethnischen und religiösen Minderheiten gibt es feste                  Quoten, so dass alle Bevölkerungsgruppen im politischen System                  eine Rolle spielen.
Auch das ist, wenn man sich die Situation                  in Syrien sonst ansieht, ein großer Fortschritt.
Aber alle diese                  Prinzipien können sich nicht gänzlich entfalten, weil gekämpft                  wird.
Nach wie vor gelten militärische Prinzipien wie der Aufbau                  von Milizen, die das Projekt dadurch auch in eine ganz bestimmte                  Richtung schieben, in der es weniger um Basisdemokratie geht als                  um die Wege, es überhaupt zu retten, um das Überleben zu sichern.
GWR: Die kurdische Bewegung in Rojava und der Türkei wurde                  auch stark inspiriert durch das 2010 erschienene Buch "Jenseits                  von Staat, Macht und Gewalt" von Abdullah Öcalan, in dem der ehemalige                  Stalinist "Apo" (kurdisch: Onkel) eine selbst erklärte "Abkehr                  vom Dogmatismus" vollzogen hat.
In diesem 600-Seiten-Wälzer hat                  er sich auch positiv auf den US-amerikanischen Anarchisten Murray                  Bookchin bezogen, auf den libertären Kommunalismus, der von Bookchin                  in den 1970er und 80er Jahren mitentwickelt worden ist.
Wie sieht                  es aus mit der anarchistischen Bewegung in der Türkei?
Und welche Wirkungen haben libertär-sozialistische Ideen auf                  die kurdischen und linken Bewegungen in der Türkei?
Ismail Küpeli: Die kurdische Bewegung würde ich noch mal                  deutlich trennen von den Ansätzen der PKK und Öcalans, diese Ideen                  zum Teil zu übernehmen.
Der demokratische Konföderalismus bezieht                  sich schon auf anarchistische Theoretikerinnen und Theoretiker.
Aber es entwickelt sich am Ende doch eine eigene Theorie, ein                  eigener Ansatz, den man trennen müsste von klassischen anarchistischen                  Ansätzen.
Der Hintergrund, den man vielleicht auch eben mal erklären                  müsste, warum Öcalan auch auf solche Ideen kommt, warum solche                  Ideen überhaupt Anklang in der kurdischen Bewegung gefunden haben,                  ist, dass die PKK in den 1990er Jahren mit dem klassischen Befreiungssozialismus                  und dem bewaffneten Kampf in eine Krise geraten ist und anders                  als ähnliche Organisationen auf diese Krise nicht einfach mit                  einem "Weiter so!"
geantwortet hat, sondern mit einer Suche nach                  anderen Antworten.
Man wollte sich anschauen, wie sich die kurdische                  Bewegung weiter entwickeln kann, wenn klar ist, dass der Weg zum                  Nationalstaat versperrt ist und die klassischen sozialistischen                  Ansätze weitgehend gescheitert sind.
Und da kommt die Idee eines demokratischen Konföderalismus ins                  Spiel, wo es stark darum geht, dass man sich nicht antistaatlich,                  sondern parallelstaatlich organisiert, dass man Strukturen schafft,                  die jenseits des Staats funktionieren, die sich aber nicht in                  einem ersten Schritt unmittelbar gegen den Staat richten.
Das                  ist sozusagen auch eine pragmatische Antwort auf die Situation                  der kurdischen Bevölkerung im Nahen und Mittleren Osten.
Es gibt                  die Nationalstaaten, die werden auch in den nächsten Jahren bestehen                  bleiben.
Da ist es der Ansatz der kurdischen Bewegung, Strukturen jenseits                  des Staats zu schaffen, die irgendwann die Macht des Staats zurückdrängen,                  dass die basisdemokratischen Strukturen dann die entscheidenderen                  sind.
Ob das gelingt, ist eine offene Frage, weil die Situation in                  der Türkei ganz anders ist als in Syrien, wo es möglich war, aufgrund                  der Schwäche des Regimes in einem Gebiet wie Rojava solche Strukturen                  zu etablieren.
In der Türkei ist dies kaum durchführbar.
Man müsste                  sich die Lage in den verschiedenen Ländern anschauen, in denen                  Kurdinnen und Kurden leben.
Die ist doch sehr unterschiedlich.
Deswegen ist es fraglich, ob diese Idee überhaupt durchsetzbar                  ist.
Die Umsetzung ist abhängig davon, über welches Land man konkret                  redet.
GWR: In der Türkei werden Kriegsdienstverweigerer nach wie                  vor staatlich verfolgt.
Sie kommen für drei Monate in den Knast,                  dann wieder heraus.
Wenn sie weiterhin nicht bereit sind, Kriegsdienst                  zu leisten, kommen sie immer wieder in den Knast.
Deswegen gehen                  sie oft in den Untergrund.
Wir haben in der GWR darüber berichtet.
Auch darüber, dass ein großer Teil der aus Syrien geflohenen Männer                  Deserteure sind.
Laut War Resisters' International und Connection e.V.
besteht                  auch in Rojava (seit 2014) Kriegsdienstzwang.
Sind diese Meldungen falsch?
Wie gehen PKK und die kurdische                  Selbstverwaltung in Rojava mit Kriegsdienstverweigerern um?
Ismail Küpeli: Das ist schwer zu sagen.
Wir haben nur                  die Selbstdarstellungen der kurdischen Milizen selbst.
Und es                  gibt wenige Berichte aus der und über die Opposition gegen die                  kurdischen Milizen.
Die Darstellung der kurdischen Milizen besagt, dass dieser Dienst                  freiwillig ist, dass es also deswegen in diesem Sinne keine Kriegsdienstverweigerer                  geben kann.
Aber es gibt auch viele Berichte darüber, dass gerade                  in den Regionen und Phasen, in denen eigentlich fast jeder im Kampf benötigt wird, auch Menschen unfreiwillig in die Milizen                  eingezogen werden.
Besonders in der Region Afrîn, das ist quasi der nächstkleinere                  Kanton im Westen, gibt es solche Berichte.
Aber die Selbstdarstellung                  der Milizen ist es, dass es keine Zwangsrekrutierungen gibt.
Daher                  ist es schwer zu sagen, wie die Situation von Kriegsdienstverweigerern                  auf kurdischer Seite konkret ist.
Es ist schwer einzuschätzen, welche Darstellungen stärker zutreffen.
Wie gesagt, die kurdischen Milizen behaupten, dass alle, die die                  Islamisten bekämpfen, es freiwillig tun und dass es keinen Einzug                  von Milizionären gibt.
GWR: Welche Perspektiven siehst Du für Soziale Bewegungen                  und für eine menschenwürdige Entwicklung in den momentan vom Krieg                  zerrütteten Gesellschaften in der Türkei und in Syrien?
Ismail Küpeli: Der erste notwendige Schritt, der auch                  der schwerste ist, ist, dass die Kämpfe aufhören.
Der Krieg, die Kämpfe, die militärische Logik führen dazu, dass                  die Sozialen Bewegungen kaum noch Raum haben, um ihre Interessen                  zu artikulieren, um für eine bessere Gesellschaft, für ein besseres                  Leben einzustehen.
Das ist in der Türkei so, das ist in Syrien so, das ist auch                  in Rojava so.
Wenn man sich in der Türkei umschaut, müsste es                  zu einem Waffenstillstand zwischen der türkischen Regierung und                  der PKK kommen, damit man anschließend wieder den demokratischen                  Prozess aufnehmen kann.
Es existieren aber kaum Anzeichen dafür,                  dass die AKP-Regierung bereit wäre, den Krieg, den sie selbst                  entfacht hat, wieder einzustellen.
Es spricht im Gegenteil vieles dafür, dass der Krieg weiter eskalieren                  wird, dass auch die westlichen Gebiete der Türkei, in denen bisher                  kaum Kämpfe stattgefunden haben, in den nächsten Jahren mehr Gewalt                  erleben werden.
Wir brauchen einen Übergang zum Frieden.
Wir brauchen ein Ende des Krieges, damit die Sozialen Bewegungen                  Raum haben, mit ihren Methoden, mit ihren Interessen voran zu                  kommen.
Dieser Schritt ist der Schwerste.
GWR: Herzlichen Dank, Ismail
