Deutsche Erstausgabe, Großformat,                  Edition Nautilus, Hamburg 2013, 560 Seiten, 39,90 Euro, ISBN 978-3-89401-783-5
"Schwarze Flamme" ist eine politische Intervention: In einem                  gesamtgesellschaftlichen Rahmen interveniert das Buch gegen das                  Aufkommen der sogenannten "Libertarians", die den Anarchismus                  für kapitalistische Denkweisen in Anspruch nehmen.
Die Hauptthese der Südafrikaner Lucien van der Walt und Michael                  Schmidt ist, dass es keinen Sinn mache, einen Sozialanarchismus                  oder auch kommunistischen Anarchismus neben andere Anarchismen                  zu stellen, da der Anarchismus als soziale Bewegung immer Bestandteil                  einer sozialistischen, klassenkämpferischen Arbeiterbewegung war.
Sie richtet sich gegen den Extrem-Neoliberalismus.
Auch in der linken anarchistischen Subkultur ist das ein Aufreger,                  denn entsprechend dieser Hauptthese klammern die beiden Autoren                  einige "anarchistische Klassiker" aus, namentlich Pierre-Joseph                  Proudhon, Max Stirner, William Godwin, Benjamin Tucker und Lew                  Tolstoi.
Man sollte diese These nicht überbewerten, denn sie bedeutet                  nicht, dass diese Denker keinen Einfluss auf den Anarchismus gehabt                  hätten.
Sie waren lediglich nicht Bestandteil einer dezidiert                  anarchistischen Bewegung.
Der Einfluss Proudhons wird explizit benannt (S.217, S.233) und                  dem Einfluss Stirnerschen Denkens ein Unterkapitel gewidmet (S.300                  - 304).
Dass bestimmte Denkweisen den Anarchismus beeinflussen,                  macht aber aus den Denkern selber noch keine Anarchisten, sonst,                  so die Autoren, müsste auch Karl Marx mit genannt werden: "Es                  wäre, wenn man diese Definition verwendet, nur allzu logisch,                  auch den klassischen Marxismus in die anarchistische Kategorie                  mit einzubeziehen, in Anbetracht dessen, dass das endgültige Ziel                  dieser Lehre eine nichtstaatliche Gesellschaft ohne Entfremdung                  und Zwang ist" (S.61).
Aber auch das tun die Autoren nicht, denn "Schwarze Flamme" ist                  genauso eine Intervention gegen eine marxistisch geprägte Geschichtsauffassung,                  die den Anarchismus als marginale Strömung der Arbeiterbewegung                  darstellt.
Diese These sei nur haltbar, wenn man von einem Eurozentrismus                  und einem "methodologischen Nationalismus" (1) ausgehe: Betrachtet man die afrikanischen, asiatischen und lateinamerikanischen                  Arbeiterbewegungen mit, dann muss man feststellen, dass der Anarchismus                  bis zur russischen Oktoberrevolution 1917 die globale Hegemonie                  innerhalb der Arbeiterbewegung hatte und Europa - insbesondere                  die deutsche Sozialdemokratie - eher die Ausnahme ist.
(2)
Selbst für die USA kann man bis zur Zeit der "red scare" 1917                  - 1920 noch den Einfluss der Industrial Workers of the World (IWW)                  als relevanteste Organisation der nordamerikanischen Arbeiterbewegung                  konstatieren.
Damit wenden sich die Autoren vor allem gegen die                  These des "spanischen Exzeptionalismus", nach der der Anarchismus                  nur in der Spanischen Revolution 1936/37 einen Masseneinfluss                  entwickelt hätte (S.339 - 343).
Im Gegenteil ist ihre Kernthese:
"Die Geschichte der Arbeiterbewegung und der Linken in vielen                  Teilen der Welt kann nicht verstanden werden, wenn deren anarchistische                  und syndikalistische Strömungen ignoriert oder als unbedeutend                  behandelt werden" (S.343).
Alternativ zur bisherigen Teilung in verschiedene Anarchismen                  teilen die Autoren die "broad anarchist tradition" (die Übersetzer                  haben den Begriff im englischen Original beibehalten) in zwei                  Strömungen, den "Massenanarchismus" und den "aufständischen" oder                  "insurrektionalistischen Anarchismus".
Diese Auffassung der anarchistischen Tradition hat eine weitere                  Implikation, die offenbar auch die Autoren eigentlich nicht mittragen                  wollen: Nimmt man die These genau, dass der Anarchismus eine materialistisch-sozialistische                  Klassenkampfbewegung ist, dann muss man konstatieren, dass es                  heute keine anarchistische Bewegung mehr gibt.
Denn der nach 1968                  entstandene "Neo-Anarchismus" hat mit dieser Tradition sicherlich                  nicht mehr zu tun als Stirnerscher Individualismus oder Proudhonscher                  Mutualismus.
Die andere Variante wäre, die Breite der antikapitalistischen                  Bewegungen in den Anarchismus einzugemeinden.
Occupy, das Ya-Basta-Netzwerk, Interventionistische Linke, selbst                  Teile von attac wären dann ebenso Teil der "broad anarchist tradition"                  wie wildcat, Kosmoprolet oder auch labournet.
Das entspricht durchaus                  der Argumentationsweise Lucien van der Walts und Michael Schmidts,                  die ähnlich den DeLeonismus, die marxistische Variante des Syndikalismus                  mit Betonung der Notwendigkeit einer revolutionären Partei, in die anarchistische Tradition eingemeinden.
Syndikalismus ist für die Autoren entsprechend der vorherigen                  Anarchismus-Definition keine eigene Theorie, sondern lediglich                  anarchistische Strategie.
Konkret unterscheiden sie drei syndikalistische Strategien, die                  es zu diskutieren und evtl.
auch zu überdenken gilt: Die erste,                  heute übliche, Variante benennen sie als Gewerkschaftsdualismus:                  Man gründet eine eigene, anarchosyndikalistische Richtungsgewerkschaft.
Die Nachteile dieses Vorgehens liegen auf der Hand: Erstens kommt                  man kaum um das Problem herum, dass eine Gewerkschaft - auch und                  gerade eine syndikalistische - dazu da sein soll, ArbeiterInnen                  als solche zu organisieren, man aber mit der dezidierten Richtungsbenennung                  eigentlich nur GesinnungsgenossInnen erreicht.
Damit einher geht zweitens das Problem, dass die syndikalistische                  Gewerkschaft marginal bleiben muss, solange keine gesellschaftliche                  Umbruchsituation in Sicht ist.
Eine solche Organisation ist den                  Autoren "keine Gewerkschaft [], sondern eine strikt anarchistische                  oder syndikalistische politische Organisation, die sich als Gewerkschaft                  verkleidet" (S.305).
Drittens neigt eine solche Organisation zu einem gewissen Purismus,                  z.B. in den Fragen der Betriebsratsarbeit, der Tarifverträge oder                  auch der Frage nach bezahlten FunktionärInnen.
Die Schlüsse, die                  die beiden Autoren ziehen, sind (obwohl nicht neu) für den aktuellen                  Anarchosyndikalismus hierzulande ein Affront: "Für eine große                  und erfolgreiche syndikalistische Gewerkschaft ist es [] unumgänglich,                  zumindest ein paar bezahlte Funktionäre zu haben" (S.236).
Und:                  "Auch eine syndikalistische Gewerkschaft [] muss in einer vorrevolutionären                  Zeit zahlreiche Kompromisse mit der herrschenden Klasse schließen                  []" (S.274).
Fast alle erfolgreichen syndikalistischen Gewerkschaften waren                  aber umgewandelte "normale" Gewerkschaften, die daher auch als                  Einheitsgewerkschaften fungierten - die deutsche FVdG/FAUD war                  hier eine Ausnahme.
Die häufigere syndikalistische Strategie war                  also das Engagement in bestehenden Gewerkschaften mit der Strategie,                  diese "umzukrempeln".
"Gewerkschaftsdualismus", also die eigene Gründung einer zweiten                  Gewerkschaft, "ist jedenfalls kein notwendiges Merkmal des Syndikalismus"                  (S.283), betonen die Autoren.
Wo diese Strategie nicht angewendet wurde, lag dies meist daran,                  dass man die bestehenden Gewerkschaften für nicht reformierbar                  gehalten hat und hält.
Als dritte syndikalistische Strategie benennen                  die Autoren einen "autonomen Syndikalismus", "die Bildung unabhängiger                  Basisbewegungen innerhalb bestehender Gewerkschaften" (S.292),                  also z.B. Betriebsgruppen, Workers Centers, proletarische Stadtteilgruppen,                  die sich unabhängig von den Gewerkschaften engagieren.
Ein Massenanarchismus, der sich meist in einer syndikalistischen                  Strategie ausdrückt, ist also durchaus offen für verschiedene                  Organisationsmodelle.
Eine Diskussion über diese drei Organisationsmodelle impliziert                  einen weiteren Aspekt, den die Autoren stark machen: In der Tradition                  von Bakunins Geheimbünden, dem Text "Organisationsplattform der                  Allgemeinen Anarchistischen Union" russischer Exilanarchisten (1926) und der FAI in Spanien plädieren sie für die Existenz anarchistischer,                  politischer Organisationen, die im Sinne des Anarchismus Einfluss                  auf die Massenorganisationen ausüben - sie plädieren also für                  einen Organisationsdualismus, der dem Dualismus von (politischer)                  Partei und (sozialer) Gewerkschaft nicht allzu fern ist.
Diese                  Organisationen sollen die "militante Minderheit bewusster Aktivisten"                  (S.333) sammeln und "revolutionäres Bewusstsein erzeugen" (S.320).
Letzte Formulierung ist nahe an der Leninschen Unterschätzung                  der arbeitenden Klasse, die gesamte Argumentation legt undemokratische                  Strategien nahe.
Allerdings: In gewissem Sinne ist dieser autoritär                  erscheinende Vorschlag Alltag anarchistischer Organisierung.
Man mag in einer spezifisch anarchosyndikalistischen Gruppe darauf                  verzichten, in einer Massenorganisation würde man sich recht schnell                  nach spezifischen Interessen und Vorlieben zusammentun.
Dann gilt                  es aber, gerade unter AnarchistInnen, hier die demokratische Kontrolle                  aufrechtzuerhalten.
Dafür halte ich den Vorschlag der Autoren                  für ungeeignet.
Dennoch:
In diesen Aspekten liegt die eigentliche Bedeutung, aber auch                  Kontroversität von "Schwarze Flamme".
Lucien van der Walt und                  Michael Schmidt kommt das Verdienst zu, eine solche Strategiedebatte                  angeregt zu haben.
Es liegt an uns, sie zu führen.
Torsten Bewernit
