Damit ist vorhersehbar, dass auch der Militärhaushalt, der ohnehin                  schon von 26,8 Mrd. Euro (2006) auf bislang geplante 35 Mrd. Euro                  (2019) steigen sollte, noch üppiger anwachsen dürfte.
(1)
Im Februar 2016 wurde dann bekannt, dass die deutschen Rüstungsexportgenehmigungen                  im Vorjahr mit fast 12,5 Mrd. Euro ein Allzeithoch erreicht haben.
(2) Zu Recht wird argumentiert,                  dass diese Exporte zu Krieg und Chaos beitragen und mitbeteiligt                  sind, Menschen zur Flucht zu zwingen.
Auch trifft zu, dass diese                  Zahlen im krassen Widerspruch zu den Aussagen von Wirtschaftsminister                  Sigmar Gabriel stehen, die Waffenausfuhren spürbar einschränken                  zu wollen.
Fakt ist: Weder Gabriel noch irgendein anderer führender deutscher                  Politiker hat die Absicht, die Rüstungsexporte spürbar einzuschränken                  - im Gegenteil.
Die eigentliche Frage, der dieser Artikel nachgehen                  will, ist daher: Weshalb ist dies der Fall?
Kurz gesagt: Dies allein auf ein "effektives" Lobbying zurückzuführen,                  ist analytisch nicht weit genug gedacht.
Denn eine starke einheimische                  Rüstungsindustrie ist die Voraussetzung, um eine "wirkungsvolle"                  Militär- und Machtpolitik betreiben zu können.
Und zentrale Mittel,                  um dies zu erreichen, sind die Erhöhung der Rüstungsausgaben sowie                  die "Verbesserung" der Wettbewerbs- und damit Exportfähigkeit                  der Branche.
Oder noch kürzer auf den Punkt gebracht: Was gut                  ist für die deutsche Rüstungsindustrie, ist doppelt so gut für                  die machtpolitischen Ambitionen Deutschlands.
Gabriel als Totengräber der Rüstungsindustrie?
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel wird fälschlicherweise immer                  wieder vorgeworfen, aufgrund seiner restriktiven Haltung gegenüber                  dem Export von Rüstungsgütern betätige er sich als "Totengräber                  der wehrtechnischen Industrie Deutschlands".
(3) Wie er zu diesem, an sich ja honorigen Ruf kam, ist allerdings                  schleierhaft, denn bei der Erhöhung des Rüstungshaushaltes und                  dem Ausbau der Waffenexporte handelt es sich um Kernelemente der                  von der Bundesregierung im Oktober 2014 gestarteten "Agenda Rüstung",                  der sich auch Gabriel verpflichtet fühlt.
Dies zeigte sich deutlich in seiner rüstungspolitischen Grundsatzrede                  vom 8. Oktober 2014, in der Gabriel nicht einmal Waffenlieferungen                  in Krisengebiete eine Absage erteilte, die Unterstützung der Peschmerga                  befürwortete er z.B. ausdrücklich: "Aber zugleich müssen wir -                  und das ebenfalls mit großer Klarheit - feststellen, dass es natürlich                  legitime sicherheits- und bündnispolitische Interessen gibt, welche                  die Lieferung von Rüstungsgütern und Kriegswaffen rechtfertigen                  können.
[…] Deutschland und seine Partner haben ein eigenes Interesse                  daran, Piraterie, Terrorismus und Proliferation von Waffen, wie                  sie im Nahen und Mittleren Osten auftreten, einzudämmen.
[…] Die                  Lieferungen an die Kurden im Norden des Irak, die der Abwehr einer                  fanatisch-grausamen Terrorbewegung wie dem so genannten ‚Islamischen                  Staat' dienen, sind weder ein Tabubruch und noch gar ein Widerspruch                  zu unseren Werten und Rechtsregeln."
(4)
Selbst wenn man es wohlwollend betrachtet, geht es also lediglich                  darum, Rüstungsexporte nur für Krisenregionen und hier auch nur                  in überschaubarem Ausmaße zu beschränken.
Doch ein Großteil der                  deutschen Rüstungsexporte ist aus Gabriels Sicht ohnehin völlig                  unproblematisch, und hier gäbe es noch enormes Wachstumspotenzial                  - Rüstungslieferungen an zertifizierte Freunde: "Die Bundesregierung                  sollte die Industrie stärker als bisher in ihren Aktivitäten mit                  EU-, NATO- und NATO-gleichgestellten Ländern unterstützen.
Die                  NATO hat 28 Mitgliedsstaaten.
Sie geben zusammen 880 Milliarden                  Dollar für die Verteidigung aus.
Hinzu kommen fünf EU-Länder,                  die nicht Mitglied der NATO sind - zusammen also 33 formale Bündnispartner.
Auch Indien und Brasilien sind strategische Partner für Deutschland                  und Europa.
In alle diese Demokratien mit ihren großen Volkswirtschaften                  und Verteidigungsetats kann die deutsche und die europäische wehrtechnische                  Industrie liefern."
(5)
Nachdem Gabriel in derselben Rede dann auch noch explizit eine                  "exportpolitische Flankierung für die Verteidigungsindustrie"                  ankündigte (6) , kann an seiner                  Absicht, künftig sogar verstärkt auf Waffenexporte zu setzen,                  genauso wenig Zweifel bestehen, wie an der des Großteils seiner                  Kollegen.
Ohne Exporte keine Rüstungsindustrie!
Ursächlich für die augenscheinliche Affinität zu Waffenexporten                  ist nicht zuletzt der Umstand, dass der heimische Markt trotz                  von der Leyens jüngster Rüstungsoffensive viel zu klein ist.
Mit                  anderen Worten: Die deutsche Rüstungsindustrie wäre ohne Exporte                  schlicht nicht überlebensfähig.
Solange es eine deutsche Rüstungsindustrie                  gibt, solange wird es also auch zwingend deutsche Rüstungsexporte                  geben.
In den Worten von Claus Günther, der BDI-Vorsitzende des                  Ausschusses Sicherheit: "Wir brauchen Exporte, denn allein durch                  die dünne nationale Auftragsdecke wird die deutsche Rüstungsindustrie                  nicht überlebensfähig sein."
(7)
Weshalb die Rüstungsindustrie an Exporten interessiert ist, liegt                  auf der Hand; sie erhöhen die ohnehin schon ordentlichen Profite.
Allerdings ist die Bundesregierung nur allzu bereit, hier unterstützend                  unter die Arme zu greifen, weil dies der angestrebten starken                  rüstungsindustriellen Basis zuträglich ist.
So äußerte sich Gabriel                  in seiner rüstungspolitischen Grundsatzrede: "Die Erhaltung der                  Bündnisfähigkeit und der dazu notwendigen rüstungstechnologischen                  Kernkompetenzen sind ein zentrales außen- und sicherheitspolitisches                  Interesse der Bundesrepublik Deutschland."
(8) Aus diesem Grund kündigte er bei dieser Gelegenheit auch gleich                  noch eine "exportpolitische Flankierung für die Verteidigungsindustrie"                  an, die dann im Oktober 2015 in das "Strategiepapier der Bundesregierung zur Stärkung der Verteidigungsindustrie in Deutschland" einfließen                  sollte.
In ihm wurde besagte Flankierung folgendermaßen konkretisiert:                  "Auf dieser Basis wird die Bundesregierung daran festhalten, die                  Verteidigungsindustrie bei ihren Aktivitäten insbesondere in EU-,                  NATO- und der NATO gleichgestellten Ländern zu unterstützen.
Diese                  Flankierung kann auch auf so genannte Drittstaaten ausgedehnt                  werden […].
Die Bundesregierung wird Exportaktivitäten nach Einzelfallprüfung                  mit dem außenwirtschaftlichen und sonstigen Instrumentarium flankieren                  und dabei auch speziell verteidigungsindustrielle Schlüsseltechnologien                  berücksichtigen."
(9)
Die Bundesregierung nennt dabei drei wesentliche Gründe, weshalb                  diese exportpolitische Flankierung zur Stärkung der rüstungsindustriellen                  Basis erforderlich sei: arbeitsmarktpolitische, wirtschaftliche                  und machtpolitische.
Wirtschaftlicher Nullfaktor - machtpolitisches Pfund
Was die Arbeitsplätze anbelangt, so sind in der Rüstungsindustrie                  nach Eigenangaben gerade einmal 98.000 Menschen beschäftigt, im                  Kernbereich sogar nur 17.000.
(10) Selbst die höhere Zahl bedeutet über den Daumen gepeilt lediglich                  einen Anteil von 0,24 Prozent aller Erwerbstätigen in Deutschland.
Studien belegen zudem, dass kein Sektor pro staatlich investierter                  Milliarde weniger Arbeitsplätze abwirft als der Rüstungsbereich.
Auch volkswirtschaftlich ist die Relevanz der Rüstungsindustrie                  überschaubar.
Sie steuert etwa 1 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt                  (BIP) bei.
Zum Vergleich: Allein die Autoindustrie kommt auf 7                  Prozent.
(11) Auch die viel                  beschworenen "Spin-Offs", technologische Innovationen, die vom                  Rüstungssektor erfunden werden und danach massiv zur volkswirtschaftlichen                  Entwicklung beitragen, existieren lediglich in der Phantasie der                  Rüstungsbefürworter.
In Wahrheit wird umgekehrt ein Schuh daraus:                  Innovationen gehen auf den zivilen Sektor zurück, derer sich die                  Rüstung dann bedient.
So schrieb Martina Fischer bereits in einem                  Aufsatz aus dem Jahr 1994: "Das Argument, daß über Rüstung das                  technologische Niveau der Industrie insgesamt und dadurch die                  internationale Wettbewerbsfähigkeit zu steigern sei, wurde von                  verschiedenen rüstungs- und technologiepolitischen ExpertInnen                  bereits in den siebziger Jahren angezweifelt und vor allem im                  Verlaufe der achtziger Jahre anhand von Länderbeispielen sowohl                  bezogen auf die Industriestaaten wie auch für Dritte-Welt-Länder                  widerlegt."
(12)
Eine Konversion, also die Umstellung der Rüstungsproduktion auf                  die Herstellung ziviler Güter, wäre also möglich und gesellschaftlich                  wünschenswert, wie u.a. auch eine Resolution der Delegiertenkonferenz                  der IG Metall Stuttgart im September 2014 deutlich zum Ausdruck                  brachte: "Wir verurteilen Rüstungsproduktion und Rüstungsexporte                  […] Arbeitsplatzverluste in der Rüstungsindustrie sind durch Wandlung                  in Arbeitsplätze zur Herstellung ziviler, gesellschaftlich notwendiger                  Produkte zu kompensieren.
Rüstungsarbeitsplätze erfordern Investitionen                  in teure Technologie.
Für dieses Geld können in anderen Bereichen                  (Bildung, Gesundheit…) mehr und gesellschaftlich sinnvolle Arbeitsplätze                  geschaffen werden.
Die Konversionsdebatte muss in den Rüstungsbetrieben                  nachhaltig geführt werden.
Hier übernimmt die IG Metall eine aktive                  und steuernde Rolle."
(13)
Woran es hier fehlt, ist allein der politische Wille.
Und das                  hat primär mit der dritten und entscheidenden Antwort zu tun,                  weshalb die Rüstungsindustrie und ihre Exporte gestärkt werden                  sollen: Eine eigenständige Rüstungsindustrie gilt als unerlässlicher                  Machtfaktor eines erstrangigen weltpolitischen Akteurs.
Jedwede                  Abhängigkeit vom Kriegsgerät anderer Länder schränkt die machtpolitische                  Beinfreiheit ein.
Gleichzeitig steigen durch Exporte die Stückzahlen                  und tragen somit durch Skaleneffekte - so zumindest die Theorie                  - zur Senkung der Stückpreise für den "Heimverbraucher Bundeswehr"                  bei - es wird also über Exporte mehr militärische Schlagkraft                  pro investiertem Euro generiert.
(14)
Spätestens seit den Auftritten von Bundespräsident Joachim Gauck,                  Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und von Außenminister                  Frank-Walter Steinmeier bei der Münchner Sicherheitskonferenz                  2014 will Deutschland erklärtermaßen mehr militärische "Verantwortung"                  übernehmen - also machtpolitisch in der allerersten Reihe mitspielen.
Und das geht eben nur, wenn man auch über eine hierfür "notwendige"                  industrielle Basis verfügt, wie der "Bundesverband der Sicherheits-                  und Verteidigungsindustrie" der Politik hinter die Ohren schreibt:                  "Die Bundesrepublik Deutschland hat sich entschieden, Verantwortung                  für sicherheitspolitische Aufgaben zu übernehmen und sich mit                  ihren Partnern für die Durchsetzung gemeinsamer Werte und Ziele                  einzusetzen.
[…] Um die genannten Aufgaben entsprechend wahrnehmen                  zu können, kann es in einigen Fällen militärischer Maßnahmen bedürfen                  […].
Nur eine eigene deutsche Sicherheits- und Verteidigungsindustrie                  [kann] die politisch als wichtig eingeschätzte Versorgungssicherheit                  der deutschen Einsatzkräfte gewährleisten und so die Handlungsfähigkeit                  Deutschlands sichern."
(15)
Zu einem ähnlichen Ergebnis gelangt auch eine umfangreiche Untersuchung                  über die deutsche Rüstungsindustrie, in der es zum "Wert" der                  Branche heißt: "[D]ie Rüstungspolitik [ist] ein integraler Bestandteil                  der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie eine                  Kernkompetenz der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr.
[…] Der                  Zugriff auf eine leistungsfähige und flexible rüstungsindustrielle                  Basis ist für die Bundesregierung somit eine Grundvoraussetzung                  ihrer militärischen und damit außen-, sicherheits- und verteidigungspolitischen                  Handlungsfähigkeit.
Für den Handelsstaat Deutschland ist diese                  Komponente seiner staatlichen Handlungsfähigkeit eine grundlegende                  Voraussetzung für eine effektive und nachhaltige Interessensverfolgung                  in einer multipolaren Weltordnung.
[…] Nicht seine ökonomische                  Dimension - sprich der Beitrag zur Wirtschaftsleistung und die                  Schaffung von Arbeitsplätzen - sondern die […] militärische und                  außenpolitische Dimension macht den Rüstungssektor zu einem unverzichtbaren                  Wirtschaftsbereich der deutschen Volkswirtschaft."
(16)
Die deutsche Großmachtpolitik in den Fokus der Kritik nehmen
Rüstungsexporte sind aus Sicht der Bundesregierung machtpolitisch                  geboten, wie auch die Aussagen des CDU-Rüstungsexperte Henning                  Otte weiter belegen: "Deutschland als souveräner Staat muss in                  der Lage sein, seine Soldaten in Kernbereichen mit Waffen aus                  eigener Produktion auszustatten, um nicht auf zweitklassiges Material                  vom Weltmarkt angewiesen zu sein.
Damit diese Schlüsselindustrien                  lebensfähig sind, müssen sie auch exportieren können."
(17)
Die Gleichung ist also simpel: Ohne Rüstungsexporte keine deutsche                  Rüstungsindustrie.
Ohne deutsche Rüstungsindustrie keine eigenständige                  deutsche Militärpolitik.
Ohne eigenständige deutsche Militärpolitik                  keine deutsche Großmachtpolitik!
Rüstungsexporte sind also das                  zwingende Ergebnis deutscher Großmachtambitionen.
Aus diesem Grund ist es zentral, neben der moralischen Verwerflichkeit                  von Rüstungsexporten auch diese strategisch-machtpolitische Funktion                  der Waffenausfuhren stärker in den Fokus der Kritik zu rücken!
Jürgen Wagne
