Dublin, Irland, eine Stadt in Aufruhr.
Eine bekannte                  Gestalt, ein gut, aber etwas seltsam gekleideter Mann mit dichtem,                  rotem Vollbart, eilt durch die Straßen des Stadtzentrums, er ist                  unbewaffnet und hofft darauf, dass die heftigen Kämpfe bald enden.
Seine Stimme als Journalist ist einflussreich, doch diesmal verhallen                  seine Appelle ungehört.
Denn, auch wenn die meisten Menschen diesem                  Aufstand ablehnend gegenüberstehen: Diesmal ist es die Stunde                  der bewaffneten Revolte!
Vorgeschichte
Bereits seit dem 16. Jahrhundert verwehrte die englische Kolonialmacht                  im Zuge von Landraub, Enteignungen und Unterdrückung des katholischen                  Glaubens der irischen Bevölkerung grundlegende Rechte.
Nach einer                  der zahllosen Rebellionen wurde 1801 die grüne Insel gar komplett                  mit England zwangsvereinigt und erlitt in der Folge, vor allem                  in den Jahren 1845 bis 1851, beispiellose, durch Kartoffelfäule                  ausgelöste Hungersnöte.
Eine Million verhungerten, obwohl in Irland                  weiterhin Nahrungsmittel angebaut und geerntet wurden.
Die verschickte                  man aber gewinnträchtig nach England!
Um zu überleben, wanderten                  weitere eineinhalb Millionen Menschen vor allem nach Schottland,                  England, Nordamerika oder Australien aus.
In den folgenden Jahrzehnten erstarkte die Unabhängigkeitsbewegung,                  und die Landbevölkerung begann, um die Rückgabe ihres enteigneten                  Grundbesitzes zu kämpfen.
Viele Intellektuelle aus dem Bürgertum,                  egal ob protestantisch oder katholisch, solidarisierten sich mit                  diesen Kämpfen und strebten nach sozialer und politischer Gleichberechtigung                  für alle, ein radikaler Flügel gar nach Sozialismus und völliger                  Unabhängigkeit von England.
Unter ihnen der Mann, der schon bei seinen ZeitgenossInnen als                  Sonderling galt:
Francis Sheehy-Skeffington dürfte wohl einer der ersten Männer                  gewesen sein, der aus feministischen Gründen den Namen seiner                  1903 geheirateten Frau, Hanna Sheehy, zu einem gemeinsamen Doppelnamen                  verband.
Seine Überzeugungen soll der kleine Francis schon von klein auf                  von seinen Eltern Rose und dem Arzt Joseph Skeffington mit auf                  den Weg bekommen haben, insbesondere den Glauben an humanistische                  Ideale, von dem er Zeit seines Lebens nicht ablassen wird.
Um                  bei eher Äußerlichkeiten anzufangen: Er weigert sich, seinen Bart                  schneiden zu lassen, darin indischen Asketen gleich, ist dazu                  Vegetarier.
Sein Freund, der später weltberühmte Schriftsteller                  James Joyce, sagt über ihn: "Er ist der klügste Kopf der Universität,                  neben mir."
Nicht nur klug, sondern auch konsequent, denn 1904                  verlässt er die Dubliner Universität, da Frauen hier nicht die                  gleichen Möglichkeiten eingeräumt werden wie Männern.
Er ist gegen                  Militarismus: Den 1912/1913 nach einem harten Klassenkampf von                  Dubliner Gewerkschafter*innen gegründeten Selbstverteidigungseinheiten                  der "Citizen Army" tritt er zunächst bei, verlässt sie aber, als                  ihre Ziele über Selbstverteidigung hinausgehen.
Trotzdem unterstützt                  er die von seinem Freund, dem Sozialisten James Connolly, angeführten                  Streikenden durch das "Dublin Industrial Peace Comittee/Civic                  League", das die Arbeiter gegen die Polizeieinsätze verteidigt                  und Möglichkeiten der Schlichtung erörtert, die von der Unternehmerseite                  allerdings abgelehnt werden.
Zu Beginn des Weltkrieges 1914 gegen Deutschland agitiert er                  gegen Kriegsteilnahme und Rekrutierung, wird dafür zu einem halben                  Jahr Gefängnis und Zwangsarbeit verurteilt und inhaftiert.
Unverzüglich                  tritt er in einen Hunger- und Durststreik.
Auch auf Druck internationaler                  Proteste wird er, äußerst geschwächt, wenige Tage später wieder                  entlassen.
Inzwischen bereiten seine militanten Freunde den Osteraufstand                  vor, letztlich wird dieser dem größeren Teil von Irland die Unabhängigkeit                  bringen.
Die Frage, ob es nicht das ganze Irland sein soll, führt zu einem                  erbitterten Bürgerkrieg unter den Nationalisten und andauernden                  schmerzhaften Spaltungen.
Im Vorfeld bleibt Francis allerdings                  skeptisch, was Militarismus und Ausschluss von Frauen betrifft.
In einem offenen Brief an den Dichterkollegen Thomas MacDonagh                  von den paramilitärischen "Irish Volunteers" schreibt er: "Warum                  werden Frauen (bei den Irish Volunteers) ausgeschlossen?
Überlege                  genau warum, und wenn du den Grund gefunden und klar ausgesprochen                  hast, dann wirst du plötzlich bei den reaktionärsten Anteilen                  der eigenen Bewegung stehen."
(Irish Citizen, 22. Mai 1915)
Der Osteraufstand
Der Aufstand in Dublin wird nur von 1.200 bewaffneten Aktivist*innen                  getragen, wenige Frauen der "Irish Citizen Army" sind dabei.
Zu                  diesem Zeitpunkt ist "Home Rule" im Parlament gescheitert, die                  nationalistische Bewegung fand wegen des Krieges den Zeitpunkt                  für einen Aufstand geeignet und kaufte auch Waffen aus Deutschland.
"Es handelt sich eigentlich um einen Putsch ohne Massenbasis.
Die Aufständischen mussten noch bei der Verhaftung Spießruten                  laufen, und ihre Aktion wurde weithin abgelehnt, auch international.
Das änderte sich eigentlich erst durch die Hinrichtungen, die                  zu einer veränderten Haltung der Bevölkerung führten.
Es war nicht                  die bewaffnete Aktion, die zum ‚Erfolg' führte, sondern die Wirkungsweise,                  die bei gewaltlosen Aktionen auch zu beobachten ist (und auch                  z.T.
so rezipiert wurde)", so Graswurzelrevolution-Mitherausgeber                  Johann Bauer.
Als Pazifist beteiligt sich Francis nicht an den Kämpfen, obwohl                  er die auf der Straße verlesenen Ziele teilt und seine Frau Hanna                  den in der Hauptpost verschanzten Aufständischen Verpflegung bringt.
Francis hingegen riskiert sein Leben, als er unter Beschuss einen                  englischen Soldaten retten will, der auf dem Pflaster zu verbluten                  droht.
Am nächsten Tag versucht er zu verhindern, dass im Schatten                  des Aufstandes geplündert wird; am Abend wird er von einer Patrouille                  der Staatsmacht aufgegriffen.
Als er unvorsichtig, aber wahrheitsgemäß                  seine Sympathie mit den Aufständischen äußert, wird er zunächst                  als Geisel genommen und am nächsten Tag ohne Gerichtsverfahren                  erschossen.
Mit ihm zwei weitere Journalisten, die lediglich über                  das Geschehen berichten wollten.
Der verantwortliche Offizier und Mörder wird zwar für unzurechnungsfähig                  erklärt, aus der englischen Armee entlassen und für eineinhalb                  Jahre in ein Sanatorium gesteckt, dennoch wird er später, inzwischen                  nach Kanada ausgewandert, seine volle Pension erhalten.
In Irland hingegen folgten der Unabhängigkeitskrieg (1919-1921)                  und die Bürgerkriege (1922-1923 und in Nordirland erneut 1969-1998).
Viele tausend Menschen kamen ums Leben, noch mehr wurden an Leib                  und Seele verwundet, die Narben sind bis heute nicht verheilt.
Doch wie es scheint, finden in einem inzwischen auch von Katholizismus                  emanzipierten Irland Francis Ideen des Feminismus, Antimilitarismus,                  der Tierrechte und eines humanen Sozialismus größere Verbreitung.
Auch wenn es noch ein weiter Weg ist: Oft scheinen gerade die                  bunten Vögel ihrer Zeit weit voraus zu fliegen!
Danke dafür, Francis                  Sheehy-Skeffington!
Oliver Steink
