Reihe: Archiv fόr Sozial-                  und Kulturgeschichte Bd. 8, Libertad Verlag Potsdam 2013, geb.,                  300 Seiten, 22,80 Euro.
Direktadresse des Buches: www.dibi-001.dadaweb.de
Der Potsdamer Libertad Verlag verφffentlicht nach 20 Jahren mal                  wieder ein Buch in Papierform, aber damit ist es nicht getan:                  gleichzeitig erscheint eine "Lightversion" kostenlos im Internet,                  und mit dem Erwerb des Buches bekommen die KδuferInnen gleichzeitig                  einen Premiumzugang zur Onlineversion, wo Korrekturen, Anmerkungen,                  Ergδnzungen usw. eingetragen werden kφnnen.
Ein Experiment, jeweils                  das Beste aus der Online- und analogen Bόcherwelt zu vereinigen.
Nichts ist so alt, wie das Buch vom letzten Jahr.
In der Hinsicht                  ist die Neuerscheinung des Libertad Verlages - erschienen Ende                  Dezember 2013, ausgeliefert Januar 2014 - unglόcklich datiert,                  aber fόr das Buch von Fritz Brupbacher "Marx und Bakunin" (Erstausgabe                  1913) wird jetzt eine neue Zeit beginnen, die jenseits von einer                  Datumsgrenze liegt.
Es ist das erste "lebendige Buch", welches                  neben der Papierform zeitgleich im Internet erscheint und hier                  von interessierten Menschen weiter bearbeitet und/oder ergδnzt                  werden kann, und somit zu einer "definitiven" Onlineversion heranwachsen                  kann.
Der Schweizer Arzt und Sozialist Brupbacher unternahm als erster                  den Versuch aus dem Gestrόpp von Lόgen, Verleumdung und Desinformationen erstmalig den Konflikt zwischen den damaligen Fόhrern anhand von                  Dokumenten darzustellen.
Nachdem Brupbacher ca.
1905 James Guillaume (1844-1916) kennenlernte,                  der anhand von Dokumenten die Geschichte der Ersten Internationale                  verφffentlichte ("L'Internationale: Documents et Souvenirs", 1905)                  plante Brupbacher eine deutsche άbersetzung in Auszόgen, und merkte                  schnell, dass hier auch die Konflikte zwischen Marx und Bakunin                  verborgen waren, und in den Dokumenten mehr zu lesen war, als                  die marxistische Propaganda den Menschen weiί machen wollte.
Der Kampf von Karl Marx gegen seinen politischen Rivalen Bakunin                  in der Ersten Internationale (1864 ff.) hat entscheidend die Weichen                  der ArbeiterInnenbewegung zugunsten einer autoritδren sozialistischen                  Bewegung beeinflusst, dessen Auswirkungen bis in unsere Tage zu                  spόren ist, und hier erstmals - ausgerechnet von Brupbacher, einem                  Sozialdemokraten mit "anarchistischer Ader" - zugunsten des antiautoritδren                  Sozialismus von Bakunin einem grφίeren Publikum vorgestellt worden                  ist.
Der Libertad-Ausgabe wurde eine knapp 50seitige Einleitung von                  Philippe Kellermann vorangestellt, der hier ausfόhrlich die Person                  Brupbacher vorstellt.
Seit 1913 hat sich in der Bakunin-Forschung einiges getan.
Neben Arthur Lehning (1899-2000) hat im deutschsprachigen Raum                  besonders Wolfgang Eckhardt mit seinen "Ausgewδhlten Werken" von                  Bakunin (www.bakunin.de) viel Neues aus den Archiven ans Tageslicht                  gebracht.
Das Experiment des Libertad-Verlages im Internet eine Onlineversion                  des Brupbacher-Buches zu verφffentlichen, wo interessierte Menschen                  nun die neuen Erkenntnisse auch weiterverarbeiten kφnnen, ist                  meines Wissens bisher eine einmalige Angelegenheit, und interessante                  Variante, Wissen auf eine neue Ebene zu transportieren.
Fόr Menschen,                  die sich fόr das Thema interessieren, wδre es angebracht, sich                  an dieser neuen Form von Kommunikation und Wissensmehrung zu beteiligen.
Das Buch erscheint in einer kleinen Auflage.
Es ist dem Verlag,                  dem Buch und dem Internetexperiment zu wόnschen, dass alles gut                  geht, mehr noch, dass alles besser wird.
Knob
