Insgesamt sei das DAN als Versuch zu                  werten, eine anarchistische Bewegung mit dezentraler, auf dem                  Konsensprinzip basierender Entscheidungsfindung aufzubauen.
In den ersten Kapiteln beschreibt Graeber die Traditionen der                  Quδker, von US-Native-Americans, des Student Nonviolent Coordinating                  Comittee (SNCC) in den Sechzigerjahren, der Frauenbewegung (fόr                  die der Text von Jo Freeman όber "Die Tyrannei der Strukturlosigkeit"                  von 1972 als Aufforderung verstanden wurde, "Gruppenprozesse so                  zu formalisieren, dass mehr Gleichheit sichergestellt wird", S.                  54) sowie der Anti-Atom-Bewegung der spδten Siebzigerjahre mit                  den Besetzungen von Seabrook 1976 und Shoreham 1977 als Ursprόnge                  heutiger Bewegungen der direkten Aktion und unmittelbar damit                  verbundener basisdemokratischer Entscheidungsstrukturen.
Unter                  dem Einfluss von Seabrook wurden diese όbrigens von gewaltfreien                  Aktionsgruppen der deutschsprachigen Graswurzelbewegung όbernommen.
Graeber nennt hier den Schwulenaktivisten, Quδker, Anarchisten                  und gewaltlosen Revolutionδr George Lakey und das Movement for                  a New Society (MNS) in Philadelphia als "Inspirationsquelle" (S.                  55).
Diese Traditionen verbanden sich spδter mit Impulsen wie denen                  aus den Bewegungen des Sόdens (Einstellung des bewaffneten Kampfes                  bei den Zapatistas, Einflόsse der brasilianischen Landlosenbewegung                  Sem Terra und der indisch-gandhianischen Bauernbewegung KRRS auf                  die Grόndung des Peoples' Global Action (PGA) Netzwerks): "Die                  radikalsten Bewegungen in Sόdamerika neigen dazu, so gewaltfrei                  zu agieren, wie sie nur kφnnen" (S. 46).
Schlieίlich hatten auch gegenkulturelle Milieus wie die Punkszene                  und ihr Geist des DIY (Do It Yourself) mit Formen wie Containern                  und Lebensformen aus dem Abfall der Industriegesellschaft zu dem                  beigetragen, was dann in Seattle 1999 zum Ausbruch kam.
Bei der Darstellung der Bewegung von Seattle durch Graeber gibt                  es nicht wenige άberraschungen: Im Gegensatz zum gewaltbefόrwortenden                  Bild der US-Szene, das wir uns durch Theorietexte diverser Splittergruppen                  gemacht haben - wie etwa den PrimitivistInnen um Paul Zerzan oder                  Ward Churchills Buch "Pacifism as Pathology" von 1998, der jedoch                  anti-anarchistisch argumentiert und einen militδrischen Fόhrungsstil                  einfordert -, beschreibt Graeber sowohl Seattle wie auch die dann                  enorm Zulauf bekommenden DAN-Netzwerke in den US-Stδdten zu quasi                  98 % als explizit auf gewaltlose direkte Aktion hin orientiert.
Im Grunde macht er eine Dreiteilung der beteiligten Gruppen: erstens                  eine formalistisch agierende, pazifistische Fraktion mit einem                  reformistischen und der Polizeigewalt gegenόber naiven Bewusstsein;                  zweitens eine gewaltlos-offensive anarchistische Fraktion, der Graeber angehφrte, die vielleicht am ehesten mit den italienischen                  Tute Bianche zu vergleichen ist (in den USA yellow Overalls),                  deren "Taktik, sich mit Polsterung und anderen Mitteln zu schόtzen,                  ihnen mehr Initiative und Mobilitδt ermφglichte, als dies bei                  Lockdowns (Ankettungsaktionen) der Fall war" (S. 256); und schlieίlich                  - grφίte άberraschung - der sich weitgehend zur Gewaltlosigkeit                  bekennende Black Bloc, der in den USA laut Graeber weder Steine                  noch Mollis auf Menschen, auch nicht auf PolizistInnen werfe (S.
276f.).
Wir mόssen hier unsere von deutschen Autonomen geprδgte Sicht                  (die sich in den letzten Jahren aufgrund von Post-Autonomen und                  interventionistischen Linken ja bereits geδndert hat) beiseitelegen:                  Der von Graeber beschriebene Black-Bloc in den USA bleibt beim                  gezielten Fensterscheibenzerstφren und dem, falls mφglichen, "Rausziehen"                  von Gefangenen vor Abtransport durch die Polizei bewusst stehen                  und beschreibt das als Sabotage oder gewaltfreie Sachbeschδdigung,                  nicht jedoch als "Gewalt gegen Sachen".
Graeber beschreibt einzelne                  "Friedenscops" aus der ersten Fraktion, die in Seattle gegenόber                  Black-Bloc-AktivistInnen "handgreiflich" wurden, "wδhrend diese                  (die ihre Selbstverpflichtung zur Gewaltlosigkeit meistens sehr                  ernst nehmen) nicht zurόckschlugen" (S. 276).
Und weiter: "Interessanterweise ist in den USA die einzige wichtigere                  anarchistische Gruppe, die nicht auf Gewaltlosigkeit setzt, die                  Anti-Racist-Action, die regelmδίig Nazis die Stirn bietet" (S.                  321), was in den USA im Vergleich zu Europa auf den Straίen aber                  selten vorkomme.
Im Buch leistet Graeber dann eine Kritik derjenigen gewaltlosen                  Aktionen, die in Bewegungslosigkeit erstarren (klassische Blockaden,                  aber auch Ankettungen, sogar Baumbesetzungen) und ab diesem Zeitpunkt                  faktisch die Kontrolle der Situation an die Polizei abgeben, wδhrend                  stδndig bewegliche Umzόge, typisch auch mit Clowns und όberlebensgroίen                  Puppen (etwa des Revolutionary Anarchist Clowns Bloc) von Graeber                  so interpretiert werden, dass die Polizei darauf geradezu einen                  Hass entwickelt habe, weil sie der Polizei durch Beweglichkeit                  die Macht nehmen, die Situation zu kontrollieren.
Das fuίt auf                  Erfahrungen, wonach die Polizei in den USA Angeketteten regelmδίig                  starkes Pfefferspray in die Augen spritzte (S.
235f.
), was Menschenrechtsgruppen                  als Folter bezeichneten und vor Gericht brachten, dann aber vom                  entscheidenden US-Gericht als rechtsgόltig anerkannt wurde.
Weitere Erfahrung: Ein Baumbesetzer, David Chain, wurde von einem                  aggressiven Waldarbeiter umgebracht, als der einen Baum so fδllte,                  dass er direkt auf den Baumbesetzer fiel (S. 234).
Diese Erfahrungen                  hatten eine Abwendung mancher AktivistInnen von Aktionen der Bewegungslosigkeit                  zur Folge, die dann besonders, wie Graeber es beschreibt, die                  situationistischen Theorien von Guy Debord und Raoul Vaneigem                  (S. 40 u. 299) fόr gewaltlose Aktionen der Beweglichkeit nutzten,                  besonders Vaneigems "Handbuch der Lebenskunst fόr die jungen Generationen"                  (1967 in Paris, 1972 erstmals in Deutsch erschienen).
Interessant sind auch die ausfόhrlichen Analysen Graebers όber                  Polizeistrategien und offizielle Medienpolitik.
Letztere habe                  sich seit ihrer Φffnung in den Sechzigerjahren und wδhrend des                  Vietnamkriegs, aus dem die Aktionen im Stile Martin-Luther-Kings                  Nutzen zogen, radikal verδndert.
Die Journa-listInnen wόrden heute                  bereits mit der Schere im Kopf arbeiten und entweder nur όber                  friedliche Massendemonstrationen (positiv) oder όber den Black                  Bloc (negativ) berichten, wobei sowohl Polizei wie JournalistInnen                  Letzterem όberall Waffenlager und Gewalt unterstellen, die den                  AktivistInnen niemals in den Sinn kδmen (noch Puppen etwa wόrden                  zerstφrt, weil in ihnen angeblich Waffen transportiert wόrden).
Die Mainstream-JournalistInnen erfinden die Bedrohung selbst,                  sie schaffen realitδtsfremde Mythen, weil sie einem von Redaktionen,                  Polizeistrategen und Fernsehkonsumenten vorgefertigten Bild entsprechen                  mόssen, sonst wird ihr Bericht nicht gedruckt.
So wundert sich                  Graeber nicht, dass in Artikeln όber Aktionen faktisch niemals                  όber Ankettaktionen, Tree-Spiking (Bδume vernageln, damit Kettensδgen                  beim Abholzen kaputt gehen), die yellow Overalls und schon gar                  nicht όber den Einsatz von staatlichen Agents Provocateurs berichtet                  wird.
Man muss Graeber nicht in allem zustimmen: Aus einem Bericht                  όber eine Black-Bloc-Bewegungsaktion, in der er vor allem die                  Solidaritδt untereinander lobt, kann man auch ganz andere Schlόsse                  ziehen, nδmlich, dass am Ende die bewegliche Masse durch einzelnes,                  unsolidarisches Abtrφpfeln ausdόnnte, was der Polizei dann doch                  die Gelegenheit zur Repression bot (S.
198ff.).
Aber seine oft                  aus direkten Notizen stammenden Einschδtzungen und Selbstkritiken                  sind aufschlussreich: z.B. όber ein DAN-Treffen fόr ein Aktionsbόndnis,                  in dem ein όberformalisiertes Konsensverfahren mit drei (!)
Moderatorinnen                  auf anwesende Gewerkschafter und African-American-Zusammenhδnge                  stieί, die diese Entscheidungsstrukturen gar nicht kannten, was                  auf ihre white-bohemian-Tradition verweist (S. 142-151).
Graeber                  gibt nicht immer Antworten, aber er stellt die richtigen Fragen.
Snowma
