(GWR-Red.)
Zunächst ein anarchistisches "Touché!"
auf den "Canard enchaîné"!
(1) Das ist eine einzigartige                  satirische und gleichzeitig investigativjournalistische Wochenzeitung,                  für die es in Deutschland kein Pendant gibt: Stellt euch vor,                  über die "Titanic" würde nicht nur gelacht, sondern sie würde                  ernst genommen und die PolitikerInnen und Konzernbosse zitterten                  vor ihr - dann könnt ihr ungefähr die immense politische Bedeutung                  des "Canard" in der französischen Presselandschaft erahnen.
Übrigens                  machten und machen in deren Redaktionen über die Jahrzehnte hinweg                  - gegründet wurde sie schon 1915, heute hat sie eine Auflage von                  360.000 - auch immer wieder Libertäre mit und anarchistischen                  Neuveröffentlichungen wird große Aufmerksamkeit geschenkt.
In genau geplanten und strategisch gut aufeinanderfolgenden Dosen                  veröffentlichte der "Canard" ab Januar 2017 bis hin zum ersten                  Wahlgang gut recherchierte, unwiderlegbare Berichte über die korrupten                  Verstrickungen des konservativen Präsidentschaftskandidaten François                  Fillon (LR; Les Républicains): die fiktiven Arbeiten seiner Ehefrau                  Penelope als Parlamentsmitarbeiterin über 15 Jahre hinweg; die                  dubiosen Beschäftigungen (angeblich für sein Buch) zweier seiner                  Kinder - ebenfalls als parlamentarische MitarbeiterInnen; die                  gleichzeitige Vollzeitstelle von Penelope Fillon bei der Zeitschrift                  "Revue des deux mondes", wo sich nur wenige Buchbesprechungen                  von ihr fanden.
Alles in allem konnte ihm eine familiäre Bereicherung von ca.
1 Mio. Euro nachgewiesen werden.
In einer Zeit, in welcher der Präsidentschaftskandidat eine reaktionäre                  Austeritätspolitik und eine Streichung von 500.000 Beamtenstellen                  zum Wahlprogramm der großen, alten konservativen Partei erhob.
(2)
Wohl niemals zuvor ist in Frankreich ein Präsidentschaftskandidat                  mit besten Aussichten publizistisch, moralisch und programmatisch                  so auseinandergenommen und vorgeführt worden.
Als "unverlierbar"                  war die Wahl von der LR noch im November 2016, nach den konservativen                  Vorwahlen und angesichts der Unpopularität und der desaströsen                  Regierungsbilanz Hollandes und der "Sozialistischen Partei" (PS)                  an der Macht - vor allem dessen Unfähigkeit, die Arbeitslosenzahlen                  zu senken - eingeschätzt worden.
Doch dann kamen der "Canard"                  und "Penelope-Gate" - und die bürgerlichen Tageszeitungen und                  Medien aller Art mussten immer wieder die neuen Fakten des "Canard"                  zitieren, die dieser jede Woche veröffentlichte.
Vor allem wurde                  Fillon hier auf seinem eigenen Terrain geschlagen, denn er hatte                  die Vorwahlen gegen Sarkozy und Alain Juppé ja gerade gewonnen,                  weil er sich explizit von deren Korruptionsaffären abgegrenzt                  und sie öffentlich, vor allem moralisch kritisiert hatte.
Es ist                  schon unglaublich, mit welcher Verblendung ob ihrer eigenen Praxis,                  sich solche Politiker als moralisch glaubwürdig in der Öffentlichkeit                  darstellten.
Doch der Sturz war umso tiefer.
Geradezu jämmerlich                  dann auch sein Verhalten während des Skandals.
Er stritt noch                  das Offensichtlichste immer wieder ab; trotzdem entschuldigte                  er sich opportunistisch, wenn das seine Wahlchancen augenscheinlich                  besserte.
Er erklärte erst, er werde die Kandidatur niederlegen,                  wenn ein strafrechtliches Verfahren gegen ihn eingeleitet würde;                  als es dann eingeleitet wurde, hielt er an seiner durch die Vorwahl                  errungenen Macht und seinem Karriereplan fest und zog damit die                  Glaubwürdigkeit seiner ganzen Partei mit in den Abgrund.
Es war                  ein Super-Spektakel.
Bei jedem Wahlkampfauftritt forderten Protestierende:                  "Geld zurück, Fillon!"
In Strasbourg überschüttete ein Protestierender den gerade eintreffenden                  Fillon in einer Halle mit einer Mehldusche usw. usf.
Der "Canard" hatte so gut recherchiert, er konnte es sich leisten,                  in seinen faktenreichen Artikeln Fillon immer nur dreist mit "Fifi"                  anzureden: Na, was macht denn unser Fifi wieder?
Was hat Fifi                  denn nun wieder angestellt?
Der Schlingel!
Die Lektüre war ein                  Genuss!
Fillon erhielt im ersten Wahlgang dann nur 20,01 % (Macron 24,01;                  Le Pen 21,30; Mélenchon 19,58; Hamon 6,36; Dupont-Aignan 4,70).
Das war immer noch viel und es hätte den LR wohl auch gereicht,                  hätte es da nicht noch einen zweiten, kleineren moralischen Super-Gau                  im konservativen Lager gegeben, nämlich den reaktionären Wicht                  Nicolas Dupont-Aignan und seine Gruppierung "La France debout"                  (Aufrechtes Frankreich), der auf den Verfehlungen Fillons vor                  allem moralisch herumritt und sich selbst als unkorrumpierbar                  darstellte, damit immerhin 4,7 % der konservativen Stimmen erhielt.
Doch zwischen den beiden Wahlgängen schockierte er sein eigenes                  konservatives, aber nicht faschistisches Spektrum mit dem ihm                  eigenen moralischen Verrat, indem er zu Marine Le Pen überlief,                  damit seine Gruppe vor den Kopf stieß und sprengte.
Eine Reihe                  seiner Mitstreiter verließ die Gruppe, nur 30% seiner WählerInnen                  gingen mit ihm nach Angaben des Forschungsinstituts Ipsos in der                  Stichwahl mit zu Le Pen.
(3) Hätte Fillon die 4,7% von Dupont-Aignan im ersten Wahlgang gehabt,                  hätte es für ihn trotzdem zur Stichwahl gereicht.
Nun ist der gewählte neue Präsident Macron zwar ein neoliberaler                  Austeritätspolitiker wie Fillon, aber Fillon war ja weitaus extremer,                  seine Einschnitte ins Sozialsystem wären tiefer gewesen.
Vor allem                  aber war Fillon ein altmodisch-reaktionärer Familist, stand der                  Anti-Homosexuellen-Bewegung "La Manif pour tous" nahe und hätte                  wohl das Gesetz zur Legalisierung der Ehe für homosexuelle Paare                  rückgängig gemacht oder zumindest eingeschränkt - ganz im Gegensatz                  zum aufgeklärt start-up-affinen Jungmanager-Politiker Macron,                  der im Bereich familienmoralischer Ansichten toleranter ist, im                  Bereich der Sicherheitspolitik und Immigrationspolitik ebenso.
Und ein Satz wie Macrons Verurteilung französischer Kolonialpolitik                  ("ein Verbrechen gegen die Menschheit"), die er allerding angesichts                  der Wucht negativer Reaktionen von rechts dann schnell zurückgenommen                  hat, wäre Fillon nie über die Lippen gekommen.
Die relativen Vorzüge                  Macrons gegenüber Fillon muss man im Kopf behalten, wenn man -                  berechtigt - nun den Neoliberalen Macron kritisiert.
AnarchistInnen in Frankreich unbeirrt für Wahlenthaltung
Dass sich in der Stichwahl dann der Ex-Banker, der parteilose                  Wirtschaftsminister unter Hollande und Jung-Neoliberale Emmanuel                  Macron und die Faschistin Marine Le Pen gegenüberstanden, hat                  viele zur Verzweiflung und damit in die Wahlenthaltung oder zur                  Ungültig-Wahl getrieben.
Und es stimmt ja auch, dass dies ein                  Ergebnis sowohl der von AnarchistInnen immer wieder zu recht kritisierten                  Form des kapitalistisch-demokratischen Parlamentarismus ist als                  auch eine Folge des zusätzlich besonders undemokratischen Wahlrechts                  in Frankreich.
Dort hat der Präsident nicht nur eine große Machtfülle,                  er kann am Parlament vorbeiregieren, er kann ohne Parlamentskonsultation                  Kriege entfesseln oder das Parlament mittels des Artikels 49,3                  einfach umgehen, was Hollandes Premierminister Manuel Valls, der                  Rechtsaußen der PS, bei der Arbeitsgesetz-Deregulierung Mitte                  2016 gemacht hat.
Die Personalisierung des Wahlkampfes führt außerdem                  dazu, dass besonders der Ausgang des ersten Wahlgangs und die                  Frage, welche zwei KandidatInnen in die Stichwahl kommen, höchst                  situations-, fast zufallsbedingt und von Stimmungsschwankungen                  abhängig ist.
So waren Le Pen, Fillon und der linkssozialistische                  Mélenchon nur 2 Prozentpunkte voneinander entfernt - insofern                  war der erste Wahlgang auch ein Armutszeugnis der beiden Linkspartei-Politiker                  Mélanchon und Hamon, dass nämlich keiner dieser beiden Egozentriker                  sich zu einem Rücktritt durchringen konnte, denn dann hätte es                  vielleicht sogar für einen Linken in die Stichwahl gereicht.
Die anarchistische Bewegung hatte also jeden Grund, gegenüber                  diesem autoritär-demokratischen Parlamentarismus zur Wahlenthaltung                  aufzurufen - wäre da, so könnten AnarchistInnen außerhalb Frankreichs                  vermuten, nicht die faschistische Gefahr Le Pen und deren Front                  National gewesen.
Viele AnarchistInnen außerhalb Frankreichs mögen                  die reale Gefahr einer Machteroberung des Front National so eingeschätzt                  haben wie die Gefahr eines faschistischen Präsidenten in Österreich,                  wo sich auch innerhalb der GWR anarchistische Stimmen für eine                  anarchistische Wahlbeteiligung und eine antifaschistische Stimmabgabe                  erhoben (vgl. GWR 404).
Nicht so in der französischen anarchistischen Szene.
Die Positionen                  zu anarchistischer Wahlenthaltung waren in allen libertären Spektren                  unbeirrt und unhinterfragt, auch im zweiten Wahlgang, als zwischen                  Macron und Le Pen gewählt wurde.
Dies hat mit der langen anarchistischen                  Geschichte in Frankreich und deren fest eingewurzelter Tradition                  des Antiparlamentarismus zu tun, aber auch mit der langen Geschichte                  der faschistischen Partei des "Front National" und dem ständig                  wiederkehrenden Aufruf zur antifaschistischen Wahl.
Zwei Anarchisten                  erklärten den Mechanismus der dadurch geförderten allgemeinen                  Rechtsentwicklung jüngst in der - früher wöchentlich, inzwischen                  monatlich erscheinenden - "Le Monde libertaire" wie folgt:
"Seit mehreren Jahrzehnten schon macht das ekelerregende und                  faschistische Denken Fortschritte und setzt sich im praktischen                  Kontext der republikanischen Demokratie fest, ohne dass der Front                  National tatsächlich die Macht ergriffen hat.
In seinem Buch 'L'Ennemi                  intérieur' (Der innere Feind; 2009) blickt Mathieu Rigouste auf                  die Achtzigerjahre zurück und analysiert 'das Phänomen der Lepenisierung,                  das weniger das Ergebnis einer ideologischen Gehirnwäsche oder                  einer brutalen Bekehrung ist, sondern eher das einer zunehmenden                  Sammlung - unter manchmal zögerlichen und oft taktischen Gesichtspunkten                  - angesichts des schon klassisch gewordenen Arguments: 'Der extremen                  Rechten auf keinen Fall das Terrain überlassen.'
Schon Ende der                  Achtzigerjahre hieß es warnend in einem Positionspapier: 'Man                  kann von bestimmten Übereinstimmungen der klassischen Linken und                  Rechten nur schockiert sein.
Diese Entwicklung scheint das Produkt                  zweier Phänomene zu sein, welche die jüngste Periode der Immigration                  kennzeichneten: das Auftreten eines brutalisierenden Diskurses                  auf der extremen Rechten, der oft rassistisch ist und eine Neupositionierung                  der traditionellen Parteien der Rechten nach sich zieht sowie                  das Schauspiel einer Konfusion, ja Schwäche im Denken der Linken.'
Hier zeigen sich bewusste und belastende Ähnlichkeiten mit den                  aktuellen politischen Familien und ihren Strategien.
Angesichts                  dieser langen Geschichte ist es doch unnütz, mit dem Finger auf                  die NichtwählerInnen zu zeigen, die durch ihren Akt ihre Ablehnung                  des demokratischen Repräsentativsystems der Republik demonstrieren                  wollen.
In seinem jüngsten Buch 'Voter, c'est abdiquer.
Agissez!'
(Wählen heißt kapitulieren.
Handelt!
; März 2017) betont Antoine                  Peillon, dass zwei Drittel der Nicht-WählerInnen gleichwohl politisch                  aktiv sind, was das Klischee des sich der Wahl enthaltenden Politikverdrossenen                  widerlegt.
Jedenfalls sind es nicht die Nicht-WählerInnen, die                  die Abgeordneten zu ihren sicherheitsfanatischen, liberalen und                  freiheitsbedrohenden Programmen dieser letzten Jahrzehnte getrieben                  haben.
Das verursachte vielmehr der Triumph solcher politischen                  Strömungen, die man einfach nicht mehr legitimieren darf.
(...)                  Wie kann man nur glauben, dass die taktische Stimmabgabe, für                  die PS gestern, für Macron heute, jemals dazu führen könnte, dem                  Vormarsch des rassistischen, freiheitsbedrohenden Denkens im Bereich                  des Rechts oder dem liberalen Denken in der Ökonomie etwas entgegensetzen                  könnte?"
(4)
Einige AnarchistInnen in Europa mögen das als ziemlich riskante                  Strategie angesichts einer faschistischen Präsidentschaftskandidatin                  Le Pen mit schlussendlich 33,9% der abgegebenen Stimmen einschätzen                  und die Befürwortung einer strategisch antifaschistischen Stimmabgabe                  vermissen - Fakt ist aber, dass diese Rechnung aufgegangen ist:                  Macron, der ungeliebte neoliberale Jungstar hat mit seinen 66,1%                  nicht allzu viel Legitimation erhalten und Marine Le Pen ist trotzdem                  weit unter dem vom Front National erhofften Minimalziel von 40%                  gebliebenen.
Ein Rekord an Wahlenthaltung oder Ungültig-Stimmen
Seit 1969 hatte es in Frankreich bei der Stichwahl zum Präsidenten                  keine so hohe Wahlenthaltung mehr gegeben: 25,4% der Stimmberechtigten                  gingen gar nicht erst hin.
Dazu kamen 11,4% der Wahlberechtigten,                  die hingingen und absichtlich ungültig wählten - damit brachten                  sie ihre Weigerung zum Ausdruck, in dieser Stichwahl eine/n der                  angebotenen KandidatInnen wählen zu wollen, das war absoluter                  Rekord.
(5) Von den zwei Dritteln                  der Wahlberechtigten, die tatsächlich einen Kandidaten wählten,                  erhielt Macron 66,1%.
Doch jetzt kann man sagen, dass er nicht                  mit Mehrheit zum Präsidenten gewählt wurde.
Nur 20 Millionen,                  d.h. 44% der Wahlberechtigten überhaupt, haben den Präsidenten                  Macron gewählt (6) , er ist                  damit nicht mehrheitlich legitimiert.
Wenn dabei mit bedacht wird,                  dass ein großer Teil Macron dann tatsächlich aus antifaschistischen                  Gründen gewählt hat, um eine Präsidentin Le Pen zu verhindern,                  und nicht wegen seines Programms, dann ist das tatsächlich ein                  Präsident mit äußerst schwacher Legitimation - das sind gute Voraussetzungen                  für eine künftige soziale Massenbewegung gegen den angekündigten                  Neoliberalismus Macrons.
Die Frage, ob die Wahlenthaltungen oder Ungültig-Stimmen letztlich                  Marine Le Pen genützt haben, wird von WissenschaftlerInnen unterschiedlich                  beantwortet.
Während der Historiker Nicolas Lebourg meint, Le                  Pen habe "von der Entscheidung der Bürger profitiert, sich diesmal                  der Wahl zwischen ihr und ihrem Rivalen zu verweigern" (7) ,                  bezweifeln das die PolitologInnen Céline Braconnier und Jean-Yves                  Dormagen: "Man hört oft, dass eine Wahlenthaltung dem FN zugutekommt.
Diese Behauptung hat keine reale empirische Grundlage.
Sie erscheint                  sogar widersprüchlich, wenn man sich die Soziologie der FN-Wählerschaft                  ansieht."
(8) Die besteht nämlich                  überdurchschnittlich aus weißen ArbeiterInnen, Angestellten, Arbeitslosen,                  Prekären und Gering-Ausgebildeten.
Doch neben den Banlieues mit                  ihrem hohen Anteil an Immigrationsbevölkerung, die noch im ersten                  Wahlgang mehrheitlich Mélenchon gewählt hatten, war gerade in                  den weißen Armenvierteln die Wahlbeteiligung am geringsten.
In                  den Banlieues Vaulx-en-Velin (Lyon), Clichy-sous-Bois und Seine-Saint-Denis                  (Paris) lag die Wahlenthaltung bei über 40%.
Aber auch in Forbach                  (Mosel), einer FN-Hochburg seit langem, gab es zugleich einen                  der höchsten Prozentsätze an Wahlenthaltung.
Braconnier/Dormagen:                  "Die Gebiete, in denen die sozialen Unterklassen wohnen, mobilisieren                  immer schon weitaus weniger WählerInnen als die Zonen [wie das                  III., V., VI.
IX.
Arr.
in Paris; d.A.
], in denen der Quadratmeterpreis                  Rekordniveau erreicht.
(...) Sogar die Präsidentschaftswahl hat                  ihre Fähigkeit verloren, die sozialen Ungleichheiten bei der Wahlbeteiligung                  zu verringern, die seit langem die anderen Wahlgänge kennzeichnen."
(9)
Coastline
