Zynischer Weise titulierte aber gerade                  Franηois Lourbet in seinem Vorwort zur franzφsischen Neuauflage                  1969 Volin als "Lenin der russischen, anarchistischen Bewegung"                  - ohne diese Formulierung nδher zu erlδutern.
Volins Werk wurde 1974 erstmalig komplett in deutscher Sprache                  in drei Bδnden beim Hamburger Verlag Association publiziert -                  ursprόnglich als Gemeinschaftsprojekt mit dem Karin Kramer Verlag.
Der geplante vierte Band der "Unbekannte(n) Revolution" mit Dokumenten                  ist leider nie erschienen.
Diese drei erschienen Bδnde wurden                  ohne Verδnderung in der Neuauflage reproduziert.
Sie waren seit                  Jahren vergriffen.
Lediglich ein Teil des Werkes - "Der Aufstand                  von Kronstadt" wurde mit einem Anhang 2009 vom Unrast Verlag wieder publiziert.
Der in Russland geborene Volin wurde berόhmt.
Er zeichnet die                  Sozial- und Zeitgeschichte der russischen Revolutionen beginnend                  ab dem Dekabristenaufstand (1825) bis zum Aufstand in Kronstadt                  (1921) sowie der Machno-Bewegung in der Ukraine (1921) nach.
Die Darstellung der Machno-Bewegung orientiert sich dabei stark                  an den Erinnerungen von Peter A. Aschinoff (Die Geschichte der                  Machno-Bewegung, Unrast Verlag, 2009), wie er selber zu gibt.
Volin, der mit Machno wδhrend seiner Pariser Exiljahre verkehrte,                  kannte Aschinoffs Werk sehr gut, weil er es ins Franzφsische όbersetzt                  hatte.
Seine Auseinandersetzung mit Machno ist tief im zeitgenφssischen                  Diskurs in der franzφsischen anarchistischen Bewegung verankert.
In den drei Bδnden - "Geburt, Entwicklung und Triumph der Revolution",                  "Der Bolschewismus und die Anarchie" und "Die Kδmpfe fόr die wirkliche                  soziale Revolution" - verfolgt er die Geschichte chronologisch                  und zeigt die deutlichen Differenzen zwischen den unterschiedlichen                  politischen Lagern auf sowie auch des hδufig als monolithischen                  Block wahrgenommenen bolschewistischen Lagers.
Volins lebhaft geschriebene, umfangreiche Analyse ist eng verbunden                  mit seiner eigenen Lebensgeschichte.
Er selber war wδhrend der                  Revolution von 1905 Mitglied einer sozialrevolutionδren Partei,                  όbernahm wδhrend der Revolution 1917 in einer anarcho-syndikalistischen                  Gruppe Aufgaben und schloss sich 1918 der Machno-Bewegung in der                  Ukraine an.
Volin thematisiert in seiner Darstellung auch Schattenseiten                  der Machno-Bewegung - wie den Alkoholismus, den Umgang mit Frauen und den Antisemitismusvorwurf gegen Machno.
Machno sah sich gerade in seinen Exiljahren mit dem Vorwurf des                  Antisemitismus konfrontiert, der von den Bolschewisten aufgebracht                  wurde und auch seinen Widerhall in anarchistischen Kreisen in                  Frankreich fand.
Volin als Sprφssling einer jόdischen Familie                  und vor dem zeitgeschichtlichen Hintergrund der Judenverfolgung                  in Nazideutschland hatte ein persφnliches Interesse daran, dieses                  Kapitel der Macho-Bewegung zu beleuchten.
In seiner Darstellung finden sich allerdings auch vereinzelt                  kleine Fehler und historisch widerlegte Darstellungen.
Hier hδtte                  der Verlag gut daran getan, diese im Rahmen von Fuίnoten richtig                  zu stellen.
Die wenigen Fuίnoten stammen noch aus der deutschen                  Erstverφffentlichung und verweisen meist auf lδngst vergriffene                  Buchtitel.
Hier hδtten sich die Herausgeber die Mόhe machen sollen,                  die aktuell zugδnglichen Referenzen anzugeben.
Dies tut dem Text an sich jedoch keinen Abbruch.
Er bietet eine                  gute Einfόhrung in die Geschichte der Russischen Revolution aus                  anarchistischer Sicht und verdeutlicht die Differenzen zwischen                  dem klassischen Anarchismus und dem Bolschewismus, die gerade                  in den neo-linken Strφmungen von 1968 an immer wieder ignoriert                  oder heruntergespielt werden.
Der Text Volins ist nicht zu Unrecht                  ein Klassiker der anarchistischen Geschichtsschreibung.
Er ist                  bis heute die wichtigste Referenz, die wir aus unserer Perspektive                  auf die Geschichte haben.
Volin ist neben Max Nettlau fόr die                  Geschichtsschreibung des Anarchismus von grφίter Bedeutung.
Neben dem Reprint des Textes der vergriffenen Ausgabe (inkl.                  des damaligen Vorworts des Verlages Association von 1974) sind                  zwei Einleitungen zum Text abgedruckt - eine von Roman Danyluk                  und eine von Philippe Kellermann.
Danyluk, der bereits ein Buch aus libertδrer Sicht zur Geschichte                  der Ukraine ("Freiheit und Gerechtigkeit", Verlag Edition AV 2010)                  verfasst hat, vertut leider die Chance, mit seinem Hintergrundwissen                  die Bedeutung des Textes zu qualifizieren.
Hier hδtte ich mir                  eine nδhere Einordnung des Textes vor dem Hintergrund seines landeskundlichen                  Wissens όber die Ukraine gewόnscht.
Philippe Kellermann, der ein guter Kenner der anarchistischen                  Geschichte und Philosophie ist, hat ebenfalls einen Essay beigesteuert.
Er ist allerdings auch kein ausgewiesener Kenner des russischen                  Anarchismus oder der Situation in Frankreich, in der Volin diesen                  Text verfasst hat.
Hier erschlieίt sich mir nicht unbedingt ein Mehrwert durch diese                  Vorworte.
Sie hδtten getrost weggelassen werden kφnnen.
Zum Verstδndnis                  des Textes und seiner Bedeutung tragen sie nicht bei.
Es ist dem Verlag Die Buchmacherei zu danken, einen wichtigen                  Klassiker der anarchistischen Literatur wieder zugδnglich gemacht                  zu haben - fast schon zynischer Weise mit einem Zuschuss der Rosa                  Luxemburg Stiftung.
Gleichzeitig ist es zu bedauern, dass die Chance vertan wurde,                  eine etwas sorgfδltiger editierte Fassung des Textes zu publizieren.
Der Verlag hδtte z.B. die damals nicht vom Verlag Association                  publizierten Dokumente anfόgen kφnnen bzw. ein adδquates Vorwort,                  welches den Text in seiner Bedeutung und seinem Entstehungskontext beleuchtet, ergδnzen kφnnen.
Maurice Schuhman
