Doch schon vor der ersten Runde war auch der linkssozialistische                  Jean-Luc Mélenchon lange Zeit für einen Europa-Austritt Frankreichs                  ("Frexit") eingetreten, bevor er diese Position erst in den letzten                  Wochen vor dem ersten Wahlgang am 23. April aufgeweicht hat.
Zu                  dieser Frage nimmt hier ein Anarchist aus der Fédération anarchiste                  Stellung.
(GWR-Red.)
Bei dieser Präsidentschaftswahl wurde uns an den Kopf geworfen,                  dass sich die bedeutendste Scheidelinie zwischen BefürworterInnen                  des Austritts aus der Europäischen Union (EU) und denen, die drinbleiben                  wollen, auftue.
Es ist richtig, die europäische Bürokratie und ihren Wirtschaftsliberalismus,                  der die öffentlichen Dienste ruiniert, zu denunzieren - aber inwiefern                  würde der französische Kapitalismus (dessen agroindustrielle Firmen,                  ihre Autobauer, ihre Waffenindustrie oder ihre andere Länder plündernden                  Energieproduzenten/-versorger), unterstützt vom französischen                  Staat (dessen Minister und der Präsident die Außendienstmitarbeiter                  dieser Großunternehmen sind, deren Handelsvertreter regelmäßig                  bei den Staatsbesuchen mit dabei sind), denn die Lage der Ausgebeuteten,                  der Unterdrückten, der Unterklassen verbessern?
Austritt aus Europa?
Hatte sich etwa in den Zeiten vor der EU der französische Kapitalismus                  in seinem nationalen Rahmen gegenüber den ArbeiterInnen und der                  Umwelt besser benommen?
Hatte er sie anders ausgebeutet?
Die sozialen Errungenschaften wurden der unternehmerischen und                  der regierungstypischen Habgier durch den sozialen Kampf abgerungen.
Der bezahlte Urlaub, die 40-Stunden-Woche wurden von den Leuten                  an der Macht nicht etwa freundlich zugeteilt.
Die Tarifabschlüsse                  wurden durch ein Kräftemessen, durch den Streik erreicht.
Seit dem massiven Anstieg der Arbeitslosigkeit in den Siebzigern                  führen Unternehmertum und Regierung gemeinsam den Kampf für den                  Rückgang vertraglich festgelegter Garantien in der Arbeitswelt.
Die Sozialversicherung wird angegriffen (Zuzahlungen zur gesetzlichen                  Krankenversicherung; Aufhebung der Kostenerstattung bei Medikamenten;                  Rückgang des Renteneinstiegsalters; Verringerung des Rentenniveaus                  usw.).
Der Befehl dazu kommt nicht von der EU, sondern ergibt                  sich aus der Wachstumslogik sehr wohl französischer Profite.
Der                  CAC 40 [Leitindex der 40 führenden, an der Börse notierten frz.
Aktiengesellschaften; d.Ü.]
verteilt in jedem Jahr mehrere Zehnmilliarden                  Euros an seine Aktionäre.
Das Arbeitsrechtsgesetz [im Frühjahr                  und Sommer 2016 durchgesetzt von der Hollande-Regierung gegen                  eine starke Sozialbewegung; d.Ü.]
stellt die Grundlagen der bisherigen                  Arbeitsgesetze infrage, weil es zu Verhandlungen auf der Ebene                  der Einzelbetriebe (das heißt: das Ausgeliefertsein gegenüber                  Erpressungsversuchen einzelner Firmenchefs) ermutigt.
Die EU unterstützt                  und empfiehlt solche Arten der Gegenreform.
Doch die Frage nach dem Verbleib in der EU oder dem Austritt                  aus der EU ist ein falsch verstandenes Problem.
Was die Manager                  oder leitenden Angestellten in europäischem Rahmen oder im Rahmen                  des souveränen Staats im Namen der Bevölkerung sagen und tun,                  darauf hat die Bevölkerung selbst kaum noch Einfluss.
Die herrschende                  Klasse (in europäischem, nationalem oder außereuropäischem Rahmen)                  ist souverän, aber nicht die "Bevölkerung" im Sinne ihres größten                  Teiles, der nicht an den Entscheidungen beteiligt ist.
Es gibt                  da eine Rollenaufteilung zwischen den RepräsentantInnen der EU,                  den StaatsbürokratInnen, den supranationalen Instanzen wie dem                  Internationalen Währungsfonds und der Welthandelsorganisation.
Obgleich sie der Konkurrenz ausgeliefert sind, verständigen sich                  diese RepräsentantInnen untereinander, damit die Geschäfte rundlaufen                  und sich weiterentwickeln, zur großen Zufriedenheit der multinationalen                  Konzerne - der französischen inbegriffen, gemäß der auf sie zugeschnittenen                  Gesetzgebung und in ihrem Sinne angepasster Verträge.
Diese gesamte                  kleine Welt will die Profite maximieren und dabei gleichzeitig                  Revolten der Unterklassen vermeiden, in welchem Bereich auch immer.
Hierbei handelt es sich keineswegs um ein "Komplott", sondern                  um Klassenkampf!
Die Nation war nie der Feind des Kapitals gewesen.
Sie ist eine List, um den Anschein einer Verbindungslinie zwischen                  Ausbeutern (Kapitalisten und bürokratischen PolitikerInnen) und                  Ausgebeuteten (ArbeiterInnen und Arbeitslose) zu erwecken, dadurch                  aber die Herrschaft der Profite der Erstgenannten besser abzusichern.
Oder Austritt aus dem Kapitalismus?
In Wirklichkeit geht es um die Frage des Austritts aus dem Kapitalismus                  und dessen staatlich vermittelter Regulationsweise.
Die Größenordnung                  des kapitalistischen Aquariums ist da von untergeordneter Bedeutung                  (sei es die Region, der Staat, die EU oder die Globalisierung).
So könnten wir also im Ozean leben und schwimmen und uns an den                  Stränden ausruhen, wann immer wir dessen bedürfen oder Lust dazu                  haben!
Die hiesigen und die anderen SouveränistInnen aller Gattungen                  halten uns letztlich alle im kapitalistischen Käfig, in dem wir                  zu ersticken drohen.
Sie sind selbst ein Teil des Systems, weil                  sie das Privateigentum an Produktionsmitteln, die Profitlogik,                  die Zielsetzung der Produktion und den Autoritarismus des Staates                  (Überwachung, Kontrolle, Repression, bewaffnete Streitkräfte auf                  den Straßen) nicht infrage stellen.
Selbst die sich in Händen                  des Staates befindlichen öffentlichen Dienste sind zum Mittel                  der Konditionierung und der Kontrolle der Bevölkerung geworden.
Es stimmt leider, dass die Direktverwaltung, die Neubestimmung                  des Zweckes der öffentlichen Dienste durch die ArbeiterInnen und                  BenutzerInnen nicht gerade auf der unmittelbaren Tagesordnung                  steht.
Dennoch treten Forderungen, die der libertären Strömung entstammen,                  bei einem Teil der Bevölkerung ans Tageslicht - und sogar, paradoxer                  Weise, auch in politischen Parteien: Dabei geht es um die Kontrolle                  und Wiederabrufbarkeit von Gewählten, um eine Kritik der Reichtumsunterschiede                  (ohne gleichwohl bis zur wirtschaftlichen Gleichheit vorzudringen)                  usw.
Natürlich geht es dabei auch um eine Systemanpassung.
Aber ein                  Teil der sozialen Schichten scheint sich in den Ansprüchen auf                  Selbstverwaltung wiederzuerkennen.
Und wenn sich das auch nur                  bei dem zunehmenden Interesse an "kurzen Kreisläufen" in der Nahrungsmittelversorgung                  zeigt.
Liegt es da nicht auch an uns, dieses Zahnrad weiter zu                  treiben und dabei dessen Widerspruch zur Aufrechterhaltung kapitalistischer                  und staatlicher Strukturen aufzuzeigen?!
Natürlich ist das ein Feld mit riesigen und vielfältigen Baustellen.
Doch ausgehend von ihren praktischen und theoretischen Grundlagen                  besitzt die anarchistische Bewegung hier ein nicht zu vernachlässigendes                  Reservoir an Fähigkeiten zur Reflexion, für Kämpfe, für Experimente                  auf kleinerer oder größerer Ebene, lokal oder international, althergebracht                  oder aktuell - und immer wieder in Neuschöpfung begriffen.
Selbstverwaltung,                  gegenseitige Hilfe, Föderierung von Kommunen, Sozialisierung der                  Produktionsmittel, Koordinationsgremien mit imperativem Mandat                  usw. - das sind die Ideen und sehr lebendigen Praktiken, die nur                  weiter entwickelt werden müssen, ohne Rückgriff auf Grenzen, die                  qua Definition nur künstlich sind.
Brechen wir also den Käfig                  auf und organisieren wir uns, um auf dem gesamten Planeten frei                  zu leben!
S.
(Libertäre Gruppe René Lochu; Fédération anarchiste, Vannes/Bretagne
