Das zeigt sich nicht nur im Alltagsdenken, sondern auch im geschichtswissenschaftlichen                  Mainstream.
In ihrer Umgebung treten Mythen und falsche, stark                  ideologisierte Vorstellungen auf.
Nehmen wir zum Beispiel die Fragen nach dem Beginn, den Etappen                  und dem Ende der Revolution in Russland.
Es ist bis heute gängig,                  die "Februarrevolution" und die "Oktoberrevolution" von 1917 voneinander                  zu trennen, indem man diese entweder als zwei verschiedene Revolutionen                  versteht (in einer bolschewistischen Tradition) oder man die zweite                  überhaupt als keine Revolution, sondern als einen Staatsstreich                  fasst (in einer antibolschewistischen Logik).
In Wirklichkeit                  haben wir es mit einem ganzheitlichen Prozess der "Großen Russischen                  Revolution" zu tun.
Diesen Vorgang auseinander zu reißen wäre                  prinzipiell falsch.
Die traditionelle Teilung der Ereignisse von                  1917 in einen "bürgerlichen" Februar und einen "sozialistischen"                  Oktober ist nicht mehr als ein ideologischer Mythos.
Andererseits meint die Mehrzahl der Historikerinnen und Historiker,                  die die Idee der "Großen Revolution" prinzipiell anerkennen, dass                  sie 1922 endete, das heißt, mit der Wiederherstellung der Autorität                  einer Zentralregierung auf den meisten Territorien des ehemaligen                  russischen Zarenreichs.
Mir scheint inzwischen, dass die russischen                  anarchistischen Zeitgenossinnen und -genossen Recht hatten, wenn                  sie 1921 als das Ende der Revolution betrachteten.
Abstrakt?
Nun könnte jemand sagen, dass das alles nur rein "akademische"                  und abstrakte Diskussionen seien.
Mitnichten.
Dahinter können                  wir tiefe inhaltliche Differenzen im Verständnis des Charakters                  der Russischen Revolution selbst entdecken.
Bei der Betrachtung der Russischen Revolution herrscht bis heute                  leider die Position vor, die als eine Sichtweise "von oben" zu                  bezeichnen ist.
In der bolschewistischen Tradition sind das Wesen                  und der Inhalt jeder Revolution durch eine bekannte Formel von                  Lenin bestimmt: Die Hauptfrage der Revolution ist die der Staatsmacht.
Daraus folgt sowohl eine Trennung zwischen Februar und Oktober,                  als auch eine These vom "bürgerlichen" Charakter des ersten und                  dem "sozialistischen" Charakter des zweiten (also nach einer Machtergreifung                  durch die Bolschewiki als einer angeblich sozialistischen Kraft).
Interessanterweise gehen die Gegnerinnen und Gegner des Bolschewismus                  von derselben Voraussetzung aus: Nach dem Sturz des Zarismus im                  Februar 1917 war die Macht "pluralistisch" organisiert, dann kam                  eine bolschewistische Diktatur, die eine "demokratische Februar-Revolution"                  vernichtete.
Entscheidend für die Datierung und die Bestimmung                  des Charakters der Revolution bleibt dabei, wer an der Macht stand                  und welche Politik proklamiert oder durchgeführt wurde.
Demgegenüber ist jede wirkliche Revolution in erster Linie eine                  mächtigste Massenbewegung der Menschen, in der diese zum Subjekt                  der Geschichte werden.
Bei der Betrachtung solcher sozialer Prozesse                  sollen wir als Ausgangspunkt nicht nehmen, wer an der Macht stand                  und was dieser Machthaber wollte, sondern was "unten" vor sich                  ging.
Hauptsache ist, was die einfachen Menschen unmittelbar machten                  und welche sozialen Vorgänge vorhanden waren.
Dann könnten wir                  nicht nur die tiefgreifenden Widersprüche zwischen "oben" und                  "unten" entdecken, die einander im Laufe der revolutionären Ereignisse                  gegenüberstanden, sondern auch den kontinuierlichen Charakter                  des revolutionären Prozesses selbst erkennen.
Im Jahr 1917 war                  es so, dass die sozialen Veränderungen, die direkt von "unten"                  durchgeführt wurden und gerade als "sozialistisch" bezeichnet                  werden konnten - die Gründung der Räte als Institutionen der gesellschaftlichen                  Selbstverwaltung, die Arbeiterkontrolle und die Arbeiterverwaltung                  in den Betrieben durch die Fabrikkomitees, die Übernahme des Landes                  durch die Bauerngemeinden, sowie die Häuser- und Stadtviertel-Selbstverwaltung                  in den Städten usw. - eben nicht erst im Oktober, den Dekreten                  der neuen, bolschewistischen Regierung folgend, sondern bald nach                  Februar begannen: Meist spontan und selbstorganisiert von "unten".
Die Oktoberereignisse waren weitgehend eine logische Weiterentwicklung                  von diesem Prozess und gaben ihm ihrerseits eine provisorische                  "Legalisierung" bzw. neuere Impulse dazu.
Diese revolutionäre                  Initiative von unten wurde aber von den neuen bolschewistischen                  Machthabern schon seit Beginn des Jahres 1918 erstickt, existierte                  aber in einigen Punkten oder Gebieten bis 1921.
Ein weiterer Fehler bezüglich der Russischen Revolution ist ihre                  Reduktion auf die Bolschewiki.
Man wiederholt immer wieder, dass                  es die Bolschewiki waren, die eine sozialistische Revolution in                  Russland herbeiführten und später eine Weltrevolution vorantrieben,                  indem sie den revolutionären Prozess leiteten.
Das ist aber ein                  Missverständnis.
Sowohl der Sturz der Provisorischen Regierung                  in Petrograd im Oktober 1917 und die weitere Übernahme der lokalen                  Verwaltung durch die Räte andernorts als auch umso mehr die revolutionären                  Ereignisse in den anderen Ländern der Welt wurden gar nicht nur                  durch die Anhängerinnen und Anhänger des Bolschewismus getragen,                  sondern durch eine Art linksradikalen Block.
An diesem, nicht                  immer formalisierten Block nahmen verschiedene Strömungen teil:                  Von Linsksozialistinnen und Linkssozialisten bis hin zu Anarchistinnen                  und Anarchisten, Syndikalistinnen und Syndikalisten.
Manchmal                  waren diese Bewegungen spontan und wurden von keiner organisierten                  Kraft getragen.
Die Bolschewiki, ihre Anhängerinnen und Anhänger                  waren dabei eine Minderheit - in den Ländern Asiens oder Lateinamerikas                  sogar zahlenmäßig ganz unbedeutend.
Das zwingt uns zu einem tiefgreifenden Blick:
Die Große Russische Revolution von 1917-1921 ist als ein Teil                  der weltweiten, revolutionären Welle zu verstehen.
Diese begann                  im Zusammenhang mit dem Ersten Weltkrieg, weitgehend als eine                  Reaktion darauf, und dauerte bis 1921/1923.
In jedem Land wurde                  sie durch Kombination und Überlappung zweier Faktoren bestimmt: Einem systemweiten, der mit dem Ersten Weltkrieg und seinen Effekten                  verbunden war, und einem "inneren", charakteristisch für jedes                  einzelne Land, wo revolutionäre Ereignisse entstanden.
Der zweite                  Faktor resultierte aus der Konzentration und der Verschärfung                  der "lokalen" (landesbezogenen) sozialen Konflikte und Widersprüche.
Folglich bekamen die Revolutionen in verschiedenen Ländern eine                  verschiedenartige Erscheinungsform und verschiedene sozialpolitische                  Kräfte traten in den Vordergrund.
In den stärker "entwickelten"                  Staaten des Systemzentrums waren es vornehmlich die Arbeiterrevolutionen.
In Russland gab es Prozesse einer Arbeiterrevolution in den Städten                  und einer Gemeinebauernrevolution auf dem Lande.
Die Schwierigkeiten                  in der Verbindung dieser beiden Revolutionsströme brachten Probleme                  hervor und erleichterten das Ersticken des Potentials der sozialen                  Selbstverwaltung.
Was waren die Ergebnisse der Russischen Revolution?
Man behauptet gewöhnlich, sie wurde durch den Sieg gekrönt.
Aber                  auch das stimmt nicht.
Ja, den Bolschewiki gelang es, ihre Macht zu konsolidieren.
Mit                  einer sozialen Revolution hat das aber nichts zu tun: Diese erlitt                  eine tragische Niederlage.
Kennzeichnend ist dabei eine Offenlegung,                  die 1918 von einem der bolschewistischen Führer, Nikolaj Podwojskij,                  gemacht wurde: Die arbeitenden Massen, die an dem Revolution teilnahmen,                  "glaubten, diese für eine Befriedigung ihrer unmittelbaren Bedürfnisse                  zu benutzen".
"Maximalistisch, mit einer anarcho-syndikalistischen                  Inklination" gesinnt, "folgten sie uns in der Periode der Zerstörungsspanne                  der Oktoberrevolution, ohne irgendwelche Divergenzen mit ihren                  Führern zu bekunden.
In der Periode der Aufbauspanne, gestand                  Podwojskij, "mussten sie natürlich mit unserer Theorie und unserer                  Praktik auseinandergehen".
Sowohl die Bäuerinnen und Bauern, als                  auch die Arbeiterinnen und Arbeiter entdeckten bald einen tiefen                  Widerspruch zwischen ihren Bestrebungen zur Selbstverwaltung,                  zur Autonomie einerseits und der bolschewistischen staatlichen                  Zentralisierung anderseits.
Die Geschichte der Großen Russischen                  Revolution 1917-1921 bestand nicht nur aus den Konflikten zwischen                  den "Roten" und "Weißen" Machthabern oder zwischen dem Zentrum                  und der Peripherie.
Im Laufe der Revolution erfolgte ein gigantischer                  Aufschwung der autonomen sozialen Massenbewegungen.
Die von ihnen                  formulierten radikalen Forderungen, in der Wirklichkeit auf eine                  Vertiefung des sozialemanzipatorischen Charakters der Revolution                  gerichtet, wurden sowohl von den "Weißen", als auch von den "Roten"                  oder von den nationalistischen Machthabern an der Peripherie des                  Russischen Reiches unterdrückt.
Diese Entwicklung war nicht zufällig.
Zwischen den Bestrebungen                  der arbeitenden "Massen" und der Politik der russischen Regierungen                  und Behörden aller politischen Richtungen existierte ein unversöhnlicher                  Widerspruch.
Die überwältigende Mehrheit der russischen Bevölkerung                  lehnte instinktiv sowohl eine Rückkehr zur "alten Ordnung", als                  auch das bolschewistische Projekt einer forcierten industriellen                  Modernisierung der Gesellschaft ab.
In diesem Kontext sind ein                  Sieg dieses Modernisierungsprojekts und eine Errichtung der Diktatur                  der forcierten Modernisierung (die man fälschlicherweise bisher                  "Sozialismus" nennt) eben eine Niederlage der SOZIALEN Revolution                  in Russland.
Revolutionen in Frankreich und Russland
Es gibt klare Parallelen zwischen der Großen Russischen und der                  Großen Französischen Revolution.
Jede Stufe der beiden wurde durch                  einen erbitterten Kampf zwischen einer "Partei der Ordnung" und                  einer "Partei der Revolution" begleitet, wobei sich der Zusammenhang                  und die Bestrebungen dieser Gruppierungen bei jeder Etappe änderten.
In einem gewissen Punkt, als eine "Partei der Ordnung" sich weigerte,                  die lebensnotwendigen Aufgaben der Gesellschaft zu lösen, wurde                  sie von den "Massen" gestürzt; eine vormalige "Partei der Revolution"                  gelang zur Macht, wurde dann zu einer neuen "Partei der Ordnung"                  und strebte von nun an, eine weitere Entwicklung der sozialen                  Revolution zu stoppen, da sie schon das bekommen hatte, was sie                  wollte.
Die Unterdrückten und Erniedrigten versuchten, die Revolution                  weiter zu treiben, und somit wandte sich die frühere "Revolutionspartei"                  gegen sie.
So geschah es in Frankreich mit den Jakobinern.
Und                  dasselbe geschah in Russland mit den Bolschewiki, welche 1920-1921                  die Arbeiter-, Bauern-, Soldaten- und Matrosenproteste der "Dritten                  Revolution" unterdrückten.
Dies setzte in Kronstadt, im Machno-Gebiet,                  in Sibirien und andernorts der Russischen Revolution ein Ende.
Vadim Damie
