Weder wird dabei die eigene Verantwortung für ihr Entstehen thematisiert,                  noch gibt es ein ernsthaftes Interesse, ihre Folgen abzufedern                  oder gar zu verhindern.
Die Durchsetzung der neoliberalen Agenda                  wurde in Europa durch die geschickte Ausnutzung bzw. Inszenierung                  von Krisen ermöglicht.
Auch, wenn die bestehende Herrschaftsordnung                  ein Legitimationsproblem hat, kann ihr eine zünftige Krise nur                  recht sein.
"Those opposed to the welfare state", fassten M. McKee                  und D. Stuckler 2011 im "British Medieval Journal" zusammen, "never                  wasted a good crisis" [‚Die den Sozialstaat abschaffen wollten,                  haben noch nie eine gute Krise verschwendet'].
Der bedrohliche globale Siegeszug rechtsradikaler bzw. rechtsextremer                  Personen und Parteien, der mit der Wahl von Donald Tumb in den                  USA nur einen weiteren Höhepunkt erreicht hat, bietet zurzeit                  ein sprechendes Beispiel für Agambens These, wenn man die Reaktionen                  der neoliberalen bürgerlichen Parteien und Eliten in den Blick                  nimmt.
Das kleinere Übel züchtet das größere
Die zentrale Behauptung dieser Parteien lautet gegenwärtig, beispielsweise                  im Wahlkampf um das Präsidentenamt in Frankreich, knapp zusammengefasst                  so:
"Ohne uns kommen die Rechtsradikalen!".
Richtiger müsste der                  Satz allerdings lauten: "Unseretwegen kommen die Rechtsradikalen!".
Ohne die sozialen Verwüstungen, die eine gnadenlos auf Profitmaximierung                  einer immer kleiner werdenden Gruppe von Menschen ausgelegte Wirtschafts-                  und Sozialpolitik angerichtet hat, sei es durch das "Abhängen"                  ganzer Regionen, sei es durch den Kahlschlag in der Bildungspolitik,                  sei es durch das Absacken der Mittelschicht und die Verelendung                  ganzer Bevölkerungsteile, wäre ein Machtzuwachs der extremen Rechten,                  wie er sich zur Zeit vollzieht, nicht denkbar gewesen.
Sich als das kleinere Übel zu präsentieren (und es womöglich                  sogar zu sein) ist die letzte Legitimation, die den neoliberalen                  Eliten an der Wahlurne noch bleibt.
In Frankreich ist diese Strategie gerade besonders augenfällig:                  Der erzkonservative Kandidat François Fillon bewirbt sich dort                  mit einer neoliberalen Schocktherapie, die ihm jegliche Chance                  auf das höchste Amt im Staate nehmen müsste - wäre da nicht Marine                  Le Pen.
Das Paradoxe dabei ist, dass die Umsetzung seiner Politik gleichzeitig das Anwachsen der extremen Rechten in Frankreich                  enorm steigern wird.
Es gibt in dieser Hinsicht also tatsächlich                  keinen Unterschied zwischen konservativen Republikanern und der                  extremen Rechten: Sie sind zwei Seiten der gleichen Medaille.
In Deutschland verhält es sich ähnlich: Die mit viel Tinte hochgespülte                  "Alternative für Deutschland" (AfD) bietet den bürgerlichen Parteien                  einerseits Gelegenheit, sich laut als bessere Alternative und                  Bewahrerinnen liberaler Werte anzupreisen.
Gleichzeitig liebäugelt,                  wie Jürgen Habermas angemerkt hat, aber bereits ein Teil der CDU,                  namentlich in Baden-Württemberg, mit einem Bündnis mit der rassistischen                  Schmuddeltruppe: Alexander Gauland komme dieser Gruppe von CDU-Granden,                  so Habermas, auch nicht verachtenswerter vor als weiland Alfred                  Dregger.
Wahltaktisch profitieren die neoliberalen Eliten also                  enorm vom Vormarsch der Rechtsextremen.
Und damit hören die Ähnlichkeiten                  nicht auf.
Damit soll natürlich nicht suggeriert werden, dass                  es zwischen bürgerlichen und rechtsextremen Parteien keine wichtigen                  Unterschiede mehr gäbe: Es macht zum Beispiel einen großen Unterschied,                  ob eine Partei, und sei es nur für den Moment, die Grenzen öffnet,                  oder eine andere an eben diesen Grenzen auf Flüchtlinge schießen                  lassen will.
Es geht hier lediglich um die Art und Weise, wie                  eine neoliberale Agenda gefestigt und vorangetrieben werden soll                  durch eine Politik, die Alternativen vorgaukelt, wo gar keine                  sind.
Wenn man sich nämlich die Programme der meisten rechtsextremen                  Parteien Westeuropas zu wirtschaftspolitischen Fragen anschaut,                  so fällt auf, dass viele von ihnen neoliberaler kaum sein könnten.
Parteien wie der "Front National" oder die AfD streben in keinster                  Weise eine Alternative zur bestehenden Wirtschafts- und Sozialpolitik                  an, sondern wirken oft eher wie die Speerspitze der neoliberalen                  Agenda: Lärmend, brutal, schmuddelig, aber eben auch: nützlich.
Nach der globalen Finanzkrise von 2008 sprachen hoffnungsvolle                  Geister wie (wiederum) Jürgen Habermas noch vom "Zombie-Neoliberalismus",                  einem Untoten, der wohl noch ein wenig herumtorkeln, dann aber                  gewiss umfallen werde, da er sowohl wirtschaftlich als auch intellektuell                  abgewirtschaftet habe.
Tatsächlich hat sich der Neoliberalismus                  wirtschaftspolitisch ziemlich schnell wieder erholt.
Was blieb,                  war jedoch tatsächlich eine schwere öffentliche Legitimationskrise.
Es ist erstaunlich still geworden um solch berüchtigte Formeln                  wie den "
Trickle-Down-Effekt" oder die "unsichtbare Hand des Marktes",                  die vor einigen Jahren noch ausgiebig öffentlich diskutiert wurden.
Dass alle von einem von allen Beschränkungen befreiten Kapitalismus                  profitieren würden, mag man nicht einmal mehr bei der Bertelsmann-Stiftung                  öffentlich behaupten.
Tatsächlich scheint es den neoliberalen                  Eliten in Westeuropa mittlerweile weit mehr um Besitzstandwahrung                  als um eine Ausweitung ihres Einflusses zu gehen.
Selbst großangelegte                  Abkommen wie TTIP waren ja eher auf Bestandssicherung ausgelegt,                  eine sogenannte "Lock-in"-Strategie, freilich mit der Option,                  aus der Deckung zu kommen, wenn die Zeit wieder danach wäre.
Dass                  die Europäische Kommission das "schwindende Vertrauen in Europa"                  mit kostenlosem WLAN zurückkaufen möchte, ist ja schon fast niedlich                  verzweifelt.
Und man hat doch seine stillen Zweifel, ob die tausenden                  von Flaschensammlerinnen und Flaschensammlern sich angesprochen                  fühlen, wenn Angela Merkel, wie jüngst wieder einmal in einer                  Bundestagsdebatte geschehen, verkündet, Deutschland gehe es "so                  gut wie nie".
Was also haben die Gewinnerinnen und Gewinner des                  neoliberalen Kapitalismus in Europa eigentlich zu fürchten?
Die ökonomischen Fußangeln des Wahlrechts
Ganz einfach: Das parlamentarische System garantiert den Profiteuren                  des neoliberalen Kapitalismus ihre Privilegien und Profite nicht                  nachhaltig genug.
An der Wahlurne (wirtschaftspolitisch) keine                  Alternative zu haben, wie es etwa in Deutschland seit Jahren der                  Fall ist, ist eine Form von Sicherheit, auf die niemand mehr millionenschwere                  Gewinne würde verwetten wollen.
Zwar freute sich noch 2013 das                  Wall Street Journal, das neoliberale Programm sei nicht mehr demokratisch                  abwählbar.
Aber wird das auch in Zukunft so bleiben?
Die "Habenden und Herrschenden" (Wolf-Dieter Narr) können sich                  schlicht und ergreifend nicht länger darauf verlassen, dass alles                  beim profitablen Alten bleibt, solange es ein allgemeines, gleiches                  und geheimes Wahlrecht gibt.
Dass wahrlich keine tiefgreifenden                  Veränderungen der Gesellschaft durch einen Urnengang zu befürchten                  wären, spielt dabei keine Rolle: eine Partei, die sich etwa auf                  die sozialdemokratischen Werte der sechziger und siebziger Jahre                  zurückbesinnen und diese glaubhaft umsetzen würde, würde von den                  marktradikalen Eliten bereits als verheerende Bedrohung angesehen                  werden.
Von Anfang an lief die neoliberale Agenda deshalb darauf hinaus,                  bestimmte sensible Bereiche des öffentlichen Lebens (namentlich                  die Wirtschaftspolitik) von der demokratischen Meinungsfindung                  auszuschließen, sei es heimlich, still und leise, sei es ganz                  offiziell.
Dass die Demokratie im Grunde nur dazu da sei, die                  Interessen der Eliten zu schützen, hatte schließlich schon Aristoteles                  behauptet.
Das Volk sei eine "irrationale Herde", die der Führung                  bedürfe und sich deshalb nicht überall einzumischen habe.
James                  Madison, einer der Väter der US-amerikanischen Verfassung, wurde                  noch deutlicher: Der Sinn der repräsentativen Demokratie sei es,                  gewisse oligarchische Strukturen zu entwickeln, um die Interessen                  der "minority of the opulent" [‚Minderheit der Wohlhabenden']                  zu schützen.
Reinhold Niebuhr nannte gut ein Jahrhundert später die Demokratie                  in Europa eine "notwendige Illusion".
Friedrich August von Hayek,                  einer der Vordenker des Neoliberalismus, sah ebenfalls mit Sorge                  auf eine "übermäßige" oder "exzessive" Demokratie.
In seinem Hauptwerk                  "Die Verfassung der Freiheit" von 1960 heißt es, es müsse politisch                  dafür Sorge getragen werden, dass Minderheiten nicht dem Zwang                  der Mehrheit ausgesetzt würden.
Über bestimmte sensible Bereiche,                  so Hayek, dürfe man die Mehrheit nicht entscheiden lassen.
Sonst                  gefährde dies die wirtschaftliche Handlungsfreiheit des Einzelnen.
Milton Friedman, der Großintellektuelle des Monetarismus, der                  Angela Merkels wirtschaftspolitisches Denken beherrscht wie kaum                  etwas anderes, sah Demokratie und Freien Markt sogar ausdrücklich                  als sich ausschließende Größen an.
Im Rundschreiben der neoliberalen Mont-Pèlerin-Gesellschaftformulierte                  er das so: "A democratic society, once established, destroys a                  free economy" [‚Eine demokratische Gesellschaft, einmal eingerichtet,                  zerstört die freie Wirtschaft'].
Für Angela Merkel bestimmte (und bestimmt) die Politik des wirtschaftspolitischen                  Entdemokratisierens seit langem ihr Handeln.
Sie hat ihr sogar                  eine aufschlussreiche Bezeichnung gegeben: Spricht sie doch gerne                  von der "marktkonformen Demokratie".
Das bedeutet, dass über die wirtschaftliche Ordnung bei Wahlen                  nicht abgestimmt zu werden hat: Der Markt steht über der Demokratie.
Diese Taktik der undemokatischen Beschränkungen allerdings erinnert                  frappant an das, was der französische Politologe Jean-Yves Camus                  mit Blick auf den Front National einmal als dessen Konzept der                  "illiberalen Demokratie" bezeichnet hat.
Hierbei gehe es, so Camus,                  ebenfalls um "eine Regierung, die ein paar demokratische Regeln                  beibehält: Es gibt ab und zu Wahlen.
Und die sind nicht mal gefälscht".
Aber auch hier würden zentrale Bereiche des politischen Lebens,                  wie etwa ein autoritärer Staat, extremer Rassismus und Nationalismus                  usw., von den Wahlergebnissen nicht berührt.
Oder eben, wieder                  einmal, die Wirtschaftspolitik.
Was die Tendenz zur systematischen                  Entdemokratisierung angeht, rücken sich neoliberale und rechtsextreme                  Kräfte also bedrohlich nahe.
In Lateinamerika wird ein solcher Unterschied, nebenbei bemerkt,                  sogar überhaupt nicht mehr gemacht.
Spricht man dort (zum Beispiel                  in Chile) von der "Ultraderecha" [‚Extreme Rechte'], so sind damit                  die Neoliberalen gemeint.
Die "symbolische Funktionalität von Wahlen" kehrt in Europa schon                  seit längerem zur Zeit des Mittelalters und der Frühen Neuzeit                  zurück.
Denn auch zu dieser Zeit, so die Frühneuzeithistorikerin                  Barbara Stollberg-Rillinger, sei der Vorgang der Wahl wichtiger                  gewesen als der Ausgang, der ohnehin von vorhinein festgestanden                  habe.
Es sei einzig und allein darum gegangen, die bestehende                  Herrschaft zu legitimieren.
Einen wesentlichen Unterschied zu                  heute allerdings gab es (noch): Es durfte damals nur eine winzige                  Gruppe von Menschen wählen.
Der Angriff auf das allgemeine Wahlrecht oder: "Warum sollen                  Arbeitslose wählen dürfen?"
Hat man einmal zur Kenntnis genommen, dass es, was die Strategien                  zur Entdemokratisierung und den Schutz kapitalistischer Profite                  betrifft, kaum einen Unterschied zwischen marktradikalen und rechtsradikalen                  Kräften gibt - ohne deshalb, wie gesagt, einer billigen Gleichsetzung                  das Wort reden zu wollen -, werden Debatten und Positionen, wie                  sie seit längerem in der AfD geführt und vertreten werden, von                  haarsträubenden Spinnereien Einzelner zu ernsthaften Bedrohungen.
Der Soziologe Andreas Kemper hat in einer Reihe von Arbeiten überzeugend                  herausgearbeitet, wie oft bei Überlegungen, ob, und wenn ja: wie                  in einer künftigen Gesellschaft das allgemeine Wahlrecht eingeschränkt                  werden sollte, neoliberale Think-Tanks und rechtsextreme Parteistrategen                  an einem Strang ziehen.
Das radikalste Modell vertritt in dieser Hinsicht zweifellos                  der Journalist Konrad Adam, der 2013 in den Bundesvorstand der                  AfD gewählt wurde.
Er will Arbeitslosen generell das Wahlrecht                  entziehen.
In Zukunft sollen seiner Ansicht nach nur noch Nettosteuerzahler,                  also Arbeitgeber und Arbeitnehmer, eine Stimme haben - eine Rückkehr                  zum alten Zensuswahlrecht.
Einen solchen Wahlrechtsentzug für                  "Unproduktive" hatte allerdings schon der bereits erwähnte Friedrich                  August von Hayek während der siebziger Jahre vorgeschlagen.
Für                  ihn war der Begriff "soziale Gerechtigkeit" ohnehin eine "Leerformel",                  denn auf einem freien Markt könne es "soziale Gerechtigkeit" gar                  nicht geben.
2006 machte sich Adam von Hayeks Positionen zueigen                  und radikalisierte sie noch: Nur von dem, der etwas besitze, sei                  zu erwarten, dass er auch verantwortliche politische Entscheidungen                  treffen könne: "Das Übergewicht der Passiven lähmt auf die Dauer                  [...] die Aktiven und zerstört den Willen zur Zukunft", schrieb                  er.
Die Partei, in der dergleichen Ungeheuerlichkeiten proklamiert                  werden, sitzt heute in deutschen Parlamenten.
Ein anderer neoliberaler Entdemokratisierer innerhalb der AfD                  ist Jörn Kruse.
Er hat eine "demokratische Reformkonzeption" vorgelegt,                  deren einziges Ziel es ist, den politischen Einfluss niederer                  Schichten zu beschränken (z.B. dadurch, dass bestimmte Gremien                  gar nicht mehr gewählt, sondern von den Eliten einfach bestimmt                  werden), um die Politik noch Unternehmerfreundlicher zu machen.
An deutschen Universitäten sind Teile dieser Ideen, etwa in den                  Hochschulräten, bedrohlicherweise längst umgesetzt worden - schon                  vor dem Aufkommen der AfD.
Die lokalen und regionalen Parlamente will Kruse sogar vollständig                  abschaffen.
In Frankreich war es seit Jahrzehnten schon üblich, dass straffällig gewordene Menschen ihr Wahlrecht verlieren.
Was                  für neoliberale wie rechtsextreme "Reformer" natürlich ein weites                  Feld an Möglichkeiten öffnete: Wer zum Beispiel die Zahl und Art                  möglicher Straftaten ausweitete, würde damit automatisch das Wahlrecht                  einschränken.
Selbst auf Seiten der gemäßigten Rechten sind Gedankenspiele                  dieser Art keineswegs mehr tabu.
Beispiele wie diese ließen sich, zumal mit Blick auf das übrige                  Europa, mühelos vermehren.
Nun ist es gewiss richtig, dass insbesondere Parteien nur dann                  gegen das allgemeine Wahlrecht zu Felde zu ziehen pflegen, wenn                  sie befürchten müssen, dass die Mehrheit der Wählerinnen und Wähler                  nicht für sie stimmt.
Selbst die alten Bolschewiki wurden in der                  vorrevolutionären Zeit nur dann zu glühenden Anti-Demokraten,                  wenn nicht genug Stimmen auf sie entfielen.
Mit Blick auf die Zukunft der neoliberalen Agenda allerdings                  stellt sich die Situation anders dar: Die neoliberale Wirtschafts-und                  Sozialpolitik führt unausweichlich zu einer verschärften Verelendung                  der Vielen zum Wohle von Wenigen.
In Deutschland, England oder den USA ist die soziale Ungleichheit                  heute größer als je zuvor seit dem Zweiten Weltkrieg.
Es ist unwahrscheinlich,                  dass die Opfer dieser Politik sich dauerhaft mit lauwarmen Phrasen,                  Vertröstungen und Lügen werden abspeisen lassen.
Dass sie gegenwärtig                  ihre Stimmen zu einem großen Teil ausgerechnet Parteien geben,                  die die Neoliberalen hätten erfinden müssen, wenn es sie nicht                  gegeben hätte, gehört zu den leidigen Widersprüchen politischer                  Prozesse in der Wirklichkeit.
Denn eben diese Parteien erledigen                  zurzeit für die neoliberalen Eliten die Drecksarbeit, dieweil                  bürgerliche Parteien ihren Vormarsch gleichzeitig nutzen, um längst                  verlorenes Terrain zurückzuerobern.
Im Jargon der Wirtschaft nennt                  man so etwas wohl eine Win-Win-Situation - eine Krisen(aus)nutzung                  reinsten Wassers.
Wenn aber schließlich doch einmal eine deutliche                  Mehrheit der Bevölkerung gegen die neoliberale Ordnung stehen                  sollte, wird ein allgemeines, gleiches, freies und geheimes Wahlrecht                  zu einer potentiellen Bedrohung für deren Profiteure.
Und noch etwas sollte Sorgen bereiten:
Kernforderungen der neoliberalen Ideologie(n) sind in den vergangenen                  40 Jahren beängstigend umfassend in soziale, politische, wirtschaftliche                  und nicht zuletzt kulturelle Wirklichkeit verwandelt worden.
Eine fortschreitende Entdemokratisierung zur Sicherung des Gewinns                  verschärfter kapitalistischer Ausbeutung gehörte, wie gezeigt                  werden konnte, von Anfang an dazu.
Der positive Identifikationswert,                  den die parlamentarische Demokratie heute im Gegensatz etwa zu                  den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts noch besitzt, mag ihren                  Abbau etwas verzögern.
Die quasi-diktatorischen Vollmachten jedoch, die sich beispielsweise                  die Europäische Kommission bei den Verhandlungen um TTIP anmaßen                  wollte, sind bereits ein erstes Zeichen dafür, dass diese Verzögerung                  nicht ewig andauern wird.
In den Vereinigten Staaten haben, wie                  Noam Chomsky jüngst noch einmal betont hat, bereits 70% der Bevölkerung                  faktisch keine Möglichkeit mehr, die Politik ihres Landes zu beeinflussen.
Anarchistinnen und Anarchisten haben wahrlich keinen Grund, die parlamentarisch-repräsentative Demokratie als der Weisheit letzter                  Schluss in Sachen politischer Freiheit und Selbstbestimmung zu                  begreifen.
Sie sollten aber auch nicht zu leichtfertig frohlocken,                  wenn vielleicht in absehbarer Zukunft der alte, wahre Spruch:                  "Wahlen ändern nichts, sonst wären sie verboten" für abertausende                  Menschen praktische Realität wird.
Vor allem, was seinen zweite                  Teil betrifft.
Joseph Steinbei
