Die Vorgeschichte
Das Massaker der mexikanischen Regierung an όber 400 linksgerichteten                  Studierenden vom 2. Oktober 1968 markierte eine Zδsur in der politischen                  Geschichte Mexikos.
Viele emanzipatorisch orientierte Oppositionelle sahen danach                  keine Mφglichkeit mehr, auf legalem Weg Einfluss auf die autoritδre                  Politik des Landes zu nehmen.
Es grόndeten sich unterschiedliche                  bewaffnete revolutionδre Organisationen, die im Untergrund operierten.
Revolutionδre Guerilla-Gruppen hat es auch nach der Revolution                  von 1910 immer gegeben, doch nach dem Massenmord kurz vor den                  Olympischen Spielen erfuhr die άberzeugung, dass bewaffneter Widerstand                  notwendig sei, groίe Unterstόtzung.
Die EZLN (span.
: Ejιrcito Zapatista de Liberaciσn Nacional) ging                  aus den Krδften der Nationalen Befreiung FLN (span.
: Fuerzas de                  Liberaciσn Nacional) hervor, die am 6. August 1969 in Monterrey                  gegrόndet worden waren.
Im Gegensatz zu anderen linken bewaffneten                  Organisationen Mexikos lehnten die FLN Raub und Entfόhrungen zur                  Finanzierung ihrer Organisation kategorisch ab.
Es folgte eine                  wechselhafte Zeit der Rekrutierung und militanter Aktivitδten                  im Untergrund in den Bundesstaaten Chiapas, Mιxico, Nuevo Leσn,                  Puebla, Tabasco und Veracruz mit vielen Rόckschlδgen.
Am 17. November 1983 wurde im Lakandonischen Regenwald von Chiapas                  die EZLN von einer sechskφpfigen Gruppe gegrόndet.
Anfangs handelte                  es sich um eine dogmatische Kleingruppe, die sich an anderen Guerilla-Organisationen                  Lateinamerikas orientierte, zum Teil Kontakte zur Studierendenbewegung                  von 1968 gehabt hatte und mit einem avantgardistisch-kommunistischen                  Konzept die indigene Bevφlkerung 'befreien' wollte.
Es folgte eine mehrjδhrige Etappe, in der die Kerngruppe der                  EZLN relativ isoliert blieb, da dieser paternalistische Ansatz,                  der zudem von mangelnder Kenntnis der Region begleitet war, auf                  groίes Misstrauen bei der ortsansδssigen indigenen Bevφlkerung                  stieί.
Nach einiger Zeit kam es jedoch zu einer offeneren Annδherung                  beider Seiten, die - neben anderen Faktoren wie dem Kampf der                  Frauen innerhalb der Bewegung und dem Einfluss der Befreiungstheologie                  - die undogmatischen Charakteristika der heutigen zapatistischen                  Bewegung ermφglichte.
Die noch immer kleine bewaffnete Organisation trat daraufhin                  in einen wechselseitigen Lernprozess ein.
Subcomandante Marcos,                  einer der wenigen Mestizen der Gruppe, beschreibt diese Phase                  so: "Zusδtzlich zu ihrer Kondition, die sie fόr ein Leben in                  den Bergen befδhigte, brachten sie uns ihre Weltsicht sowie ihre                  Sicht des Kampfes und ihre Kultur bei.
Das heiίt, in dieser Aufbauphase                  bewegten wir uns in einer Schule, wo es nicht klar war, wer Lehrer                  und wer Schόler war."
Insgesamt zehn Jahre lang bereitete sich die politisch-militδrische                  Organisation mit Unterstόtzung der zivilen Basis unter groίen                  Anstrengungen und Gefahren im Untergrund auf Tag X vor.
Der 1. Januar 1994
Mit ihrem bewaffneten Aufstand vom 1. Januar 1994, der als ein                  wichtiger Ausgangspunkt der neuen antikapitalistischen Bewegungen                  gilt, katapultierte sich die EZLN auf die Titelseiten der mexikanischen                  und globalen Presse.
Der Zeitpunkt der Revolte wurde strategisch gewδhlt, denn just                  an diesem Tag trat das neoliberale Freihandelsabkommen NAFTA zwischen                  Kanada, Mexiko und den USA in Kraft.
In einer Zeit, in der von den westlichen Eliten ein endgόltiger                  Sieg des Kapitalismus gefeiert wurde, manifestierten die vermeintlich                  Schwδchsten der Schwachen im Sόdosten Mexikos ihr "‘Ya Basta!"
- "Es reicht!"
und verdeutlichten so, dass das damals vielzitierte                  "Ende der Geschichte" keineswegs erreicht ist.
Es folgten groίe Wellen der Solidaritδt mit der EZLN im In- und                  Ausland.
Angehφrige der solidarischen Zivilgesellschaft - im Verstδndnis                  der Zapatistas die unabhδngig organisierten Menschen, die nicht                  von den Privilegien der Herrschenden profitieren - erklδrten sich                  einverstanden mit den zentralen Forderungen der Zapatistas nach                  Arbeit, Land, Unterkunft, Nahrung, Gesundheit, Bildung, Unabhδngigkeit,                  Freiheit, Demokratie, Gerechtigkeit und Frieden.
Sie schlugen                  der EZLN jedoch einen nicht-bewaffneten Weg zu ihrer Durchsetzung                  vor.
Die EZLN δuίerte spδter, sie habe in diesem Moment auf die Zivilgesellschaft                  gehφrt und kδmpft seit dem 12.01.1994 auf friedliche Weise fόr                  ihre Ziele
Durch die enormen Sympathiebekundungen fόr die Zapatistas sah                  sich die mexikanische Regierung nach zwφlf Tagen Bόrgerkrieg gezwungen,                  einen Waffenstillstand zu proklamieren.
Nichtsdestotrotz sind                  bis heute Zehntausende Soldaten in Chiapas stationiert.
Ein wichtiger                  Grund dafόr ist die Kontrolle des Einflussgebiets der EZLN.
Die zapatistische Rebellion hat nicht nur viele indigene und                  bδuerliche Bewegungen fόr ihre eigenen Kδmpfe ermutigt und inspiriert,                  sondern auch viele Gruppierungen und Organisationen von anderen                  marginalisierten Bevφlkerungsgruppen wie benachteiligte Frauen,                  Studierende, Bewohner_innen von Armenvierteln, Sex-Arbeiter_innen,                  Nicht-Heterosexuelle, subkulturelle Linke und viele mehr.
"Land und Freiheit!"
Im Schwung des Aufstands besetzten die Zapatistas in Chiapas                  weit όber 100.000 Hektar Land und verteilten es an Tausende Familien.
Auch viele Nicht-Zapatistas nutzten die damalige Dynamik zur Umverteilung                  dieses Produktionsmittels.
Die EZLN bezeichnet diesen Prozess                  als Wiederaneignung (span.
: recuperaciσn), da ihrer indigenen                  Basis die Bφden όber Jahrhunderte von weiίen oder mestizischen                  Oligarchen geraubt wurden.
Im Verstδndnis der indigenen Bevφlkerung sind die Lδndereien,                  hδufig als "Mutter Erde" (span.
: madre tierra) bezeichnet, von                  integraler Bedeutung, wie Comandanta Kelly betont: "Das Land                  und die Territorien sind mehr als nur Quellen von Arbeit und Nahrung,                  sie sind auch Kultur, Gemeinde, Geschichte, Vorfahren, Trδume,                  Zukunft, Leben und Mutter."
Nach jahrelangen, letztendlich gescheiterten Versuchen, mit der                  Regierung όber indigene Rechte, Demokratisierung, Abkehr von der                  neoliberalen Wirtschaftspolitik und die Verbesserung der Situation                  der Frauen zu verhandeln, wδhlte die EZLN den Weg der "Autonomie                  ohne Erlaubnis".
Erfolge in Chiapas
Am 8. August 2003 wurden in den fόnf autonomen Zonen der Zapatistas                  zivile Verwaltungszentren gegrόndet (span.
: caracoles, dt.
: Schneckenhδuser).
Diese werden von fόnf Rδten der guten Regierung (span.
: juntas                  de buen gobierno) koordiniert, deren Aufgabe ist, die Entscheidungen                  der Basis umzusetzen - getreu dem zapatistischen Motto des gehorchenden                  Befehlens (span.
: mandar obedeciendo).
Funktionstrδger_innen, die im Sinne ihrer Basis nicht zufriedenstellend                  arbeiten, kφnnen - wie auch bisher auf Gemeinde- und Landkreisebene                  - jederzeit abgesetzt werden.
Die zivile Struktur der zapatistischen                  Bewegung ist so aufgebaut, dass sich mehrere Gemeinden zu autonomen                  Landkreisen zusammenschlieίen, mehrere Landkreise bilden eine                  von fόnf Zonen, in denen jeweils ein caracol angesiedelt                  ist, in dem die jeweils drei Teams der juntas rotativ arbeiten.
Die zentralen Aufgaben der juntas sind Vermittlung bei                  in- und externen Konflikten, άberwachung όberregionaler Projekte,                  Verhinderung von Korruption, Gewδhrleistung einer ausgewogeneren                  Entwicklung innerhalb der rebellischen Gebiete und Kontaktstelle                  fόr Solidaritδts- und Menschenrechtsorganisationen, Presse sowie                  interessierte Personen allgemein.
Zuvor hatte die Bewegung intensiv reflektiert, um ihre eigenen                  Strukturen zu verbessern.
Aus den Unzulδnglichkeiten der eigenen                  Praxis, die die Zapatistas wie nur Wenige φffentlich machen, entstand                  dieser neue Schritt gesellschaftlicher Selbstorganisierung.
Die                  EZLN gab auf diese Art viele ihrer Kompetenzen an ihre Basis ab                  - ein Novum in der Geschichte bewaffneter Organisationen in Lateinamerika.
Bemerkenswert ist, dass die zapatistischen Rδte auch hδufig von                  Nicht-Zapatistas aufgesucht werden, um die eigenen Probleme -                  hδufig Landkonflikte - zu lφsen.
Dass die nicht-zapatistischen                  Gemeinden dabei in aller Regel die Schiedssprόche der juntas akzeptieren und befolgen, ist freilich ein Affront fόr den mexikanischen                  Staat und ein Beleg fόr die Seriositδt der Arbeit der Zapatistas.
Aufbau von Alternativen
Mit gesundem Selbstbewusstsein berichtete Subcomandante Marcos                  2013 von den Verbesserungen in den autonomen Gemeinden: "In                  diesen Jahren haben wir uns gestδrkt und haben unsere Lebensbedingungen                  bedeutend verbessert.
[] Hier, bei nicht wenigen Fehlern und                  vielen Schwierigkeiten, ist eine andere Art des Politikmachens                  bereits eine Realitδt."
Das gesamte Selbstverwaltungssystem der Zapatistas beruht auf                  unbezahlter Arbeit fόr die Gemeinschaft.
Die Promotor_innen fόr                  Bildung, Gesundheit, Verwaltung, Justiz, Produktion, Agrarφkologie,                  Medien und anderes erhalten keinerlei monetδre Entlohnung fόr                  ihre Arbeit.
Ihnen werden von der jeweiligen lokalen Gemeinde                  Lebensmittel und Unterkunft gestellt und im besten Fall wird sogar                  noch die eigene milpa, das traditionelle Feld zur Selbstversorgung                  mit Mais, Bohnen und weiteren Produkten, von den Nachbar_innen                  im heimischen Dorf bearbeitet.
Der Autor dieser Zeilen konnte sich όber viele Jahre hinweg davon                  persφnlich όberzeugen, dass sich die Lebensbedingungen der zapatistischen                  Basis kontinuierlich verbessert haben, vor allem in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Partizipation.
Erklδrbar sind diese Errungenschaften,                  weil der real existierende Zapatismus in Chiapas weit mehr umfasst,                  als eine 'klassische' soziale Bewegung: in den zapatistischen                  Gemeinden wird Selbstorganisation tagtδglich gelebt.
Kritik
Selbstverstδndlich verlaufen die Initiativen der EZLN nicht idealtypisch                  und widerspruchsfrei, was auch von ihnen selbst immer wieder eingerδumt                  wird.
Ein Beispiel ist hier die Situation der Frauen, die sich durch                  die Revolutionδren Frauengesetze zwar verbessert hat, da die Zwangsheiraten,                  die Gewalt und die Exklusion der Frauen deutlich zurόckgegangen                  sind und auch immer mehr Frauen wichtige Aufgaben auίerhalb des                  Haushalts όbernehmen.
Nichtsdestotrotz betonen die Zapatistinnen, dass noch viel fehle,                  bis von echter Gleichberechtigung in allen Gemeinden der EZLN                  gesprochen werden kφnne.
Dafόr machen sie nicht nur ihre mδnnlichen compaρeros, sondern auch einen Teil der Frauen verantwortlich,                  die das Patriarchat reproduzieren.
Ein weiterer Kritikpunkt, der ebenfalls von der EZLN eingerδumt                  wird, ist, dass sich einige Autoritδten der Organisationen teilweise                  noch in Bereiche einmischen, die eigentlich klar der zivilen Struktur                  obliegen.
Die etablierte parlamentarische Linke und einige dogmatische                  kommunistische Gruppen kritisieren die EZLN fόr ihren strikt auίerparlamentarischen                  Kurs: sie sei durch die Nicht-Unterstόtzung des sozialdemokratischen                  Prδsidentschaftskandidaten Andrιs Manuel Lσpez Obrador 2006 fόr                  die Wahl des rechtskonservativ-neoliberalen Politikers Felipe Calderσn von der Partei der Nationalen Aktion (PAN) und 2012 fόr                  die Wiederwahl der Institutionellen Revolutionδren Partei (PRI)                  verantwortlich.
Diese Vorwόrfe sind unhaltbar, da diese systemimmanent denkenden                  Kritiker_innen das politische Konzept der Zapatistas nicht verstanden                  haben.
Genau an diesen Eliten- und Fahnenwechseln will sich die                  EZLN eben nicht beteiligen.
Mexikoweite Bόndnisse
Die EZLN unternahm vier Versuche, landesweite Bόndnisse zu schmieden,                  um das Land zu demokratisieren und mehr soziale Gerechtigkeit                  zu erkδmpfen.
Die ersten drei Versuche wurden anfangs begeistert                  aufgenommen und es kam zu Treffen mit Tausenden Aktiven, die Initiativen                  schliefen jedoch schlieίlich ein.
Der vierte Anlauf wurde durch die "VI.
Deklaration aus dem Lakandonischen                  Urwald" 2005 lanciert.
Hier schlug die EZLN vor, in einem mehrjδhrigen                  strikt friedlichen und auίerparlamentarischen Prozess, genannt                  "Die Andere Kampagne", eine neue linke und antikapitalistische                  Verfassung fόr Mexiko unter Beteiligung aller marginalisierten                  Bevφlkerungsgruppen durchzusetzen.
Die Beurteilung dieses Prozesses, der von allen vier Versuchen                  am lδngsten anhδlt und inzwischen von der EZLN als "La Sexta"                  bezeichnet wird, fδllt ambivalent aus.
Das Ende ist weiterhin                  offen.
Fest steht, dass die Tendenz von der ersten Initiative,                  der Nationalen Demokratischen Konvention bis hin zur vierten,                  "Der Sechsten", immer weiter von den etablierten Parteien abrόckte                  und sich den radikal basisdemokratischen Prinzipien annδherte,                  die die Zapatistas auch in ihren Gebieten anstreben.
Die Bewegung um die EZLN ist somit mit wenigen anderen Mobilisierungen                  weltweit als anti-systemisch zu verstehen und weist dabei starke                  libertδre Tendenzen auf.
Transnationale Vernetzung
Die globale Vernetzung war fόr die EZLN von Anfang an wichtig.
Zudem 'labte' sich die desorientierte globale Linke regelrecht                  an der Radikalitδt und den konstruktiven Ideen dieser 'frechen'                  Rebell_innen, die entgegen altbackener Organisationen nicht selten                  poetisch die Sehnsucht nach "Einer Welt, in der viele Welten Platz                  haben", formulierten.
Vielfach lud die EZLN zu globalen Treffen                  nach Chiapas ein und animierte zur Nachahmung an anderen Orten                  der Welt - was allerdings nicht hδufig gelang.
Die Zapatistas und viele emanzipatorische Aktivst_innen weltweit                  wollen sich auf Augenhφhe vernetzen, um gegen die sozialen und                  φkologischen Verwerfungen auf unserem Planeten vorzugehen.
In                  temporal unterschiedlich starker Rezeption hatten Wort und vor                  allem Praxis der EZLN teils groίen Einfluss - im deutschsprachigen                  Raum traditionell eher wenig.
Slogans wie "Eine andere Welt ist                  mφglich!
", die ersten freien Medienplattformen wie indymedia oder                  spektrenόbergreifende Aktivitδten sind ohne die Mobilisierungen                  der EZLN wohl kaum denkbar.
Ihr Aufruf, dass die grφίte Solidaritδt                  mit den Zapatistas die Organisierung kontinuierlicher emanzipatorischer                  Organisationsprozesse von unten links in der eigenen Lebensrealitδt                  wo-auch-immer sei, steht weiter im Raum und lδdt uns alle ein.
Im Sommer 2013 φffnete die EZLN Hunderte ihrer Gemeinden fόr                  eine neue Initiative: Die "Kleine zapatistische Schule".
άber                  1.500 ausgesuchte Gδste aus dem In- und Ausland waren eingeladen,                  den rebellischen Alltag im Aufstandsgebiet kennenzulernen.
Die                  Offenheit, im Rahmen der "Escuelita Zapatista" am Leben der Zapatistas                  teilzuhaben, stellt ein Novum dar: Die eingeladenen Personen konnten                  die Tδtigkeiten auf den Mais- und Bohnenfeldern miterleben, viele                  Fragen stellen und die Realitδt der Gemeinden kennenlernen.
Das paternalistische Konzept von 'Entwicklungshilfe' wurde radikal                  negiert: Hier lehrten nicht vermeintlich schlaue Kφpfe aus dem                  globalen Norden oder den Hauptstδdten den Menschen in δrmeren                  Regionen, wie sie ihre Situation verbessern kφnnten.
Hier unterrichteten                  aktive Menschen aus den Reihen der EZLN mit viel Erfahrung, wie                  sie ihre Autonomie in den Bereichen Bildung, Gesundheit, Justiz,                  Produktion und Medien verwirklichen.
Die "kleine Schule" wurde enthusiastisch aufgenommen und soll                  ob der groίen Nachfrage mehrere Male wiederholt werden.
Zwischenfazit
Auch heute noch werden die Zapatistas immer wieder von staatlichen                  und paramilitδrischen Krδften angegriffen, darόber hinaus wird                  weiterhin versucht, sie durch neoliberale "Entwicklungsprojekte",                  darunter Φlpalmen-Monokulturen oder Tourismusvorhaben, aus dem                  Widerstand herauszukaufen und durch Medienkampagnen als Kriminelle                  und rassistisch als 'rόckstδndige' und 'fortschrittsfeindliche'                  Indigene zu diffamieren.
Die Position der EZLN dazu formulierte Comandanta Miriam im August                  2013: "Die schlechten neoliberalen Regierungen und die transnationalen                  Konzerne herrschen mit ihrem Geld und zwingen uns ihre Projekte                  des Todes in unseren Territorien auf.
Wir als originδre Bevφlkerungsgruppen                  mόssen die natόrlichen Ressourcen jedoch so gut wie mφglich verteidigen,                  da es um unsere Mutter Erde geht, durch sie leben wir, durch sie                  atmen wir.
Compaρeros und Compaρeras, um die Plδne des Todes abzuwehren,                  die uns die Neoliberalen aufzwingen, ist es notwendig, uns zu                  organisieren, unsere Krδfte, unseren Schmerz und unsere Rebellion                  zu vereinen und fόr Demokratie, Freiheit und Gerechtigkeit zu                  kδmpfen."
In einer Zeit, in der die mexikanische Regierung alle tendenziell                  progressiven Errungenschaften der Revolution an das nationale                  und transnationale Kapital verschleudert - darunter Bildung, Energie,                  Bodenschδtze und Biodiversitδt - gilt es den auίerparlamentarischen                  zivilen Widerstand der Zapatistas zu feiern: 30 Jahre Grόndung                  der EZLN, 20 Jahre Rebellion fόr Freiheit und Gerechtigkeit, 10                  Jahre gelebte Autonomie und Aufbau von Alternativen seit Grόndung                  der caracoles.
Der Kampf der Zapatistas gegen Ausbeutung und Unterdrόckung wird                  - auch abseits politischer Moden - unter ihrem Motto "fragend                  gehen wir voran" (span.
: preguntando caminamos) und ihrer                  Parole "Alles fόr Alle!"
weitergehen.
‘Feliz compleaρos,                  compas!
Luz Kerkelin
