Ob er gewinnt, könnte                  nun davon abhängig sein, was über Hillary Clinton noch enthüllt                  wird und welches Gewicht die Sexismus-Pest des Einen und die Unglaubwürdigkeits-Cholera                  der Anderen bei den WählerInnen bekommt.
Zwei Drittel der möglichen                  WählerInnen in den USA verabscheuen Trump wie Clinton.
Trumps "Follower" sind - das ist das einzig Hoffnungsvolle -                  keine wirkliche Bewegung, nicht organisiert, sondern nur das Publikum                  einer One-man-Show, das sich nach einer Niederlage zerstreuen                  könnte.
Nicht auszuschließen ist aber auch, dass andere dann die                  brachliegenden Gefühle bewirtschaften.
Trump sagt offen, wie er Macht versteht:
"Wenn wir Atomwaffen haben, warum setzen wir sie nicht ein?
",                  hat Trump des Öfteren gefragt.
(2)
Die Loyalität seiner Follower beschreibt er so:
"Ich könnte mich auf die Fifth Avenue stellen und jemanden erschießen                  und würde keinen Wähler verlieren, das ist unglaublich."
Übrigens                  warf er seiner Konkurrentin vor, sie könnte jemanden erschießen                  und würde nicht einmal angeklagt (weil sie zum Establishment gehört)                  Das Erschießen scheint eine Art Test und naheliegend zu sein.
Seine Verteidigung des Waffenbesitzes, ein Recht mit Verfassungsrang                  in den USA, geht so weit, dass er bewaffneten Widerstand gegen                  Hillary Clintons Versuch einer Einschränkung nahelegt: "Vielleicht                  gibt es ja Anhänger des 2.
Verfassungszusatzes, die dann noch                  etwas machen können" (wenn Hillary Clinton Richter ernannt hat,                  die ihre Pläne absegnen könnten).
Es wurde ihm dann vorgeworfen,                  zum Mord an Hillary Clinton aufzurufen.
Der zweite Verfassungszusatz                  wird in den USA von vielen so interpretiert, dass sich das Volk                  mit Waffengewalt gegen eventuelle Despoten oder eine illegitime                  Regierung zur Wehr setzen könne.
Deshalb gilt Trumps Äußerung als verklausulierter Aufruf zum                  Aufstand oder Anschlag.
Trump selbst weist dies in einer Stellungnahme zurück.
Er habe                  die Zweite-Verfassungszusatz-Leute (also Anhänger des Verfassungsartikels)                  lediglich erwähnt, weil sie einen ‚bewundernswerten Spirit' und                  ‚große politische Kraft' hätten.
Und daher würden sie für ihn                  stimmen.
Unerwähnt lässt Trump in dem Statement, dass sich die                  Passage in seiner Rede ganz offensichtlich auf die Zeit nach der                  Wahl bezieht, wenn eine Präsidentin Clinton Oberste Richter ernennen                  könnte".
(3)
Trump: "Ich kann sie alle haben."
Dass er mit Frauen Probleme hat, wurde auch bei vielen Interviews                  deutlich.
Ein klarer Anti-Feminist.
Macht ist männlich.
Deshalb ist seine Anhängerschaft meist männlich.
Natürlich glauben auch diese von sich: "Niemand respektiert Frauen                  so wie ich" - das hat alles doppelten Boden: Welche Frauen werden                  respektiert?
"Die Eigenen".
Und übrigens, entgegen den vielen                  Erklärungen prominenter Sportler: Was in Umkleideräumen so geredet                  wird, ist wirklich ekelig.
Die Mexikaner: "Sie bringen Drogen mit.
Sie bringen Kriminalität                  mit.
Sie sind Vergewaltiger."
Einen Tag, nachdem er als Gast des                  mexikanischen Präsidenten diesem seine Wertschätzung versichert                  und eine gemeinsame Front gegen China beschworen hatte, damit                  die Arbeitsplätze in Amerika blieben: "Mexiko wird die Mauer bezahlen.
Hundert Prozent.
Sie wissen es noch nicht, aber sie werden sie                  bezahlen."
(4)
"While others say don't hate nothing at all - except hatred" (5)
Ein Egomane (In meinem Film bin ich der Star und "Als Star kannst                  Du Dir gegenüber Frauen alles erlauben ...") organisiert Gemeinschaftserlebnisse,                  die durch massive Ausgrenzungen der Nicht-Dazugehörigen Amerika                  wieder groß machen sollen.
"America first!"
Ein Medien-Profi, der sich auf Krawall und "Hate-Speech" spezialisiert                  hat, Hass en gros et en detail.
Das ist ein Teil der Selbstdarstellung, ein anderer geht so:                  "Trump fragte nun sein Publikum, ob er sein neues Gesundheitszeugnis                  herausgeben solle.
Sie applaudierten, und der Kandidat holte zwei                  Blätter aus der Sakko-Tasche, woraufhin Dr. Oz Trumps Cholesterinwerte                  rezitierte und dem Republikaner einen Szeneapplaus organisierte,                  als er dessen Testosteron-Level als ‚gut' beglaubigte."
(6)
Der Testosteron-Spiegel als gewichtiges Argument, kein "Weichei",                  kein "Warmduscher", kein "Gutmensch", das Rollenmodell ist eine                  offene Frage an die vergleichende Primatologie, Entschuldigung                  bei den zähnefletschenden Schimpansen.
Und dieses Rollenmodell                  bleibt nicht auf die USA beschränkt, die Mechanismen, einen "starken                  Mann" zu inszenieren, sind in der Türkei, in Russland, auf den                  Philippinen ähnlich.
Sie rufen immer Gewalt auf.
So preist Trump                  auch andere "starke Führer" wie Putin, die geliebt würden, weil                  sie eine "sehr starke Kontrolle" ausüben, es ist ein autoritäres                  Modell, das mit checks and balances und institutionellen Grenzziehungen                  Probleme hat.
Leider kennt man dieses "Aufräumen" nur zu gut und                  dass diese Macher-Mentalität tatsächlich bei vielen WählerInnen                  immer wieder verfängt, die schnelle, einfache, scheinbar effektive                  Entscheidungen fordern statt der notwendigerweise aufwändigeren                  demokratischen Prozeduren: Einer muss sagen, wo es langgeht ...
Gerne auch rabiat und bedrohlich.
Sogar in Trumps Wahlkampf hat das zunehmend eine Rolle gespielt:                  Hillary Clinton als "Volksverräterin", die in den Knast gehört,                  wenn nicht der "National Rifle Association" anempfohlen.
Ein Multimillionär gilt seinen WählerInnen als "Anti-Establishment".
Dass er die Republikanische Partei, deren Establishment ihn zunächst                  für einen hoffnungslosen Außenseiter hielt, nach wenigen Monaten                  zerlegt und ihre Programmatik ins Gegenteil (vom Freihandel zum                  Protektionismus, von einer intervenierenden Außenpolitik zum Disengagement)                  gewendet hat, sagt viel über die morschen Strukturen und die bröckelnde                  Basis solcher Organisationen und die geringe Bedeutung, die Programme                  haben.
Die beiden großen US-Parteien sind Koalitionen tendenziell                  unvereinbarer Interessen und Weltanschauungen, wobei die Interessen                  von Wall Street oder Silicon Valley sich durchsetzen und die Weltanschauungen angesprochen werden, damit das Wahlvolk sich identifizieren kann                  (die Republikaner brauchen die religiöse Rechte, die Demokraten                  die Gewerkschaften, die Schwarzen und andere Minderheiten).
Es                  scheint so, dass diese Formationen sich gerade zersetzen; Trump                  ist der Katalysator:
Bei den Beleidigten kommt gut an, wie er beleidigt, die Gedemütigten                  fühlen sich befreit, wenn er andere demütigt, eine Dampfwalze                  der Erniedrigung und Schmähung zerdrückt seine GegnerInnen.
Das                  tut gut!
Und das ist unterhaltend, ein wenig Comedy, etwas Marktschreier,                  ein wenig Dschungelkamp.
Er spricht viele Verschwörungstheorien an, zuletzt: Die Wahlen                  würden massiv manipuliert, um seinen Erfolg zu vereiteln.
Man                  darf gespannt sein, wie sich diese Propaganda auswirkt: Der Held                  wurde gemeuchelt, schreit das nicht nach Rache?
Auch die WählerInnen glauben die bizarrsten Dinge, etwa dass                  Hillary Clinton so krank sei, dass eine Doppelgängerin für sie                  auftreten müsse.
(7)
Aber auch seine Gegenkandidatin ist gefährlich:
Die Kandidatin der Wallstreet, des Militärisch-industriellen                  Komplexes, des Establishments.
Sie ist eine zentrale Figur der                  etablierten Politikmaschinerie und hat nicht wenige Affären durchgestanden.
Sie gilt als kalt, berechnend, mitleidlos, geldgierig und unaufrichtig;                  allerdings enthält diese Kritik auch antifeministische Motive,                  es ist gut möglich, dass Hillary Clintons Verhalten bei einem                  Mann anders bewertet würde und sogar zu dessen "Stärken" gezählt                  werden könnte.
Trumps Wähler rühmen ihn für seine Emotionalität, auch wenn diese                  sich in einem großmäuligen Triumphalismus, Wutausbrüchen und Drohungen                  ausdrückt.
Das wirkt "authentisch", während Hillary Clinton allzu                  kontrolliert wirkt und so oft als unehrlich interpretiert wird.
So wird Trump wesentlich mehr verziehen als ihr.
Auf fatale Weise appelliert Trump an Werte, die in der politischen                  Kultur Amerikas tief verankert sind und die vor ihm auch die "Tea                  Party"-Bewegung aufgerufen hat: Hier ist besonders der Anti-Etatismus                  zu nennen, der uns sympathisch ist, soweit er persönliche Unabhängigkeit,                  damit eigentlich auch gesellschaftlichen Pluralismus und ein Motiv                  gegen staatliche Kontrollen, Bürokratie usw. aufruft.
Auch die Polemiken gegen Washingtoner Zentralismus, gegen ein                  entfremdetes und abgehobenes Polit-Establishment sind ja nicht                  unberechtigt.
Es ist ja wahr, dass eine Oligarchie den politischen                  Prozess steuert und mit Methoden des Marketing ihre Interessen                  zu vermassen sucht, eine stark kommerzialisierte Veranstaltung.
Ein Willensbildungsprozess "von unten" ist auf den Feldern nationaler                  Politik ausgedorrt; viele Versprechen wurden nicht gehalten, viele                  Hoffnungen enttäuscht.
Und die soziale Ungleichheit wächst.
Die                  föderalistische Linke hätte hier ein weites Feld für antikapitalistische                  Forderungen nach Dezentralisation.
Die aus den "Occupy Wallstreet"-Aktivitäten                  gespeiste Bewegung für die Wahl des eher sozialdemokratischen                  Bernie Sanders zeigt, dass es möglich ist, emanzipatorisch auf                  die Entfremdungsthemen zu reagieren.
Es sind nur die gesellschaftlichen                  Grundlagen einer Jeffersonschen Demokratie seit langem mehr und                  mehr erodiert.
Der "amerikanische Traum" ist in manchen Aspekten                  zum Alptraum geworden: ein "survival of the fittest".
Seit einem                  Jahr ist bei allen Parteien eine Absetzbewegung von den bisher                  vertretenen neoliberalen Konzepten sichtbar geworden, Trump fordert                  in vielen Bereichen "mehr Staat" und Protektionismus.
Und besonders die weißen Männer, die weiße Arbeiterklasse und                  die weiße untere Mittelschicht vertreten ihre Interessen, indem                  sie Trump folgend nach unten treten (gegen die Schwarzen und Chicanos),                  alles Fremde zurückweisen (den Islam) und die Frauen einem "Roll-back"                  unterziehen möchten.
Das sind Kulturkämpfe ("Identität"), aber                  sie sind ökonomisch grundiert.
So ist nicht einmal klar, ob nicht die provozierendsten, sexistischsten                  und rassistischsten Äußerungen von Trump geeignet sind, jene zu                  mobilisieren, die sonst nicht wählen oder traditionell "Demokraten"                  gewählt haben (was leicht vergessen wird: Die RassistInnen der                  Südstaaten waren Demokraten!).
Trump verspricht - seit er im September 2016 Pläne korrigiert                  hat, die darauf hinausliefen, die Staatsfinanzen zu ruinieren,                  nicht ohne Superreiche dabei noch reicher zu machen - noch immer                  Steuersenkungen von 35 auf 15 % bei den Unternehmenssteuern und                  von 39,6 % auf 33 % als Spitzensteuersatz für persönliche Einkünfte,                  will allerdings die Abzugsmöglichkeiten auf 200.000 Dollar pro                  Ehepaar begrenzen.
Das Steuereinkommen sinkt so um 4,4 Billionen                  Dollar innerhalb von zehn Jahren, dadurch sollen Wachstumsimpulse                  entstehen, die 25 Millionen Arbeitsplätze innerhalb zehn Jahren                  möglich machen.
Umweltauflagen sollen abgebaut und so die Energiewirtschaft gepusht werden.
Alles ungedeckte Schecks, sicher ist so nur, dass                  das alte republikanische Prinzip ausgeglichener Haushalte aufgegeben                  wird.
(8)
Auch seine wirtschaftspolitischen Berater sind alles andere als                  Angehörige der Arbeiterklasse, vielmehr Milliardäre, Hedgefondsgründer                  wie John Paulson, der an der Immobilienkrise reich geworden ist,                  die Trumps Wähler ruiniert hat, oder Steve Feinberg (Cerberus,                  das ist der Fonds (9) , der                  ja auch in Deutschland sehr bekannt ist); der Fracking-Pionier                  Harold Hamm gehört dazu.
(10)
Enthüllungen, dass der Kandidat eben nicht wie die hard working                  people dann vom Staat um Steuern erleichtert wird - 18 Jahre keine                  Einkommensteuer wegen eines Verlustvortrags "aus 1995", das lässt                  man sich gefallen - schaden ihm nicht etwa, sondern bestätigen                  gerade seine Qualifikation: Er ist einer der ganz wenigen, die                  das Steuersystem noch begreifen, deshalb kann er es ausnutzen,                  aber auch reformieren.
Außerdem habe er viele Millionen Grundsteuern                  bezahlt (Hinweis auf den erfolgreichen Businessman).
Auch dieser Mechanismus ist leider wohlbekannt, was der eine                  darf, darf der andere noch lange nicht; beim "großen Mann" bestätigt                  es nur seine Größe, dass er sich über Regeln hinwegsetzt, unter                  denen seine Fans/Opfer leiden.
Auch Lügen schaden ihm nicht.
Wie alle Fundamentalisten verspricht Trump, an die alten Zeiten                  anzuknüpfen und erreicht so die, die den Abstieg für sich und                  ihre Kinder fürchten.
In einer international vernetzten Weltgesellschaft fordert Trump                  einen homogenen, fast autarken Nationalstaat, der dann auch für                  seine BürgerInnen sorgt und vor allem durch Abgrenzung Konturen                  gewinnt.
So wie er denken die Brexit-BefürworterInnen, die AfD-AnhängerInnen                  und alle europäischen Rechtspopulisten, "wahre Finnen", "Front                  National", alle Abschottungs-Bewegungen von Skandinavien über                  die Niederlande bis Ungarn und weltweit.
Sie wollen eine - in                  großen Teilen erfundene - glorreiche Geschichte bewahren oder                  endlich ihr separates einheitliches und prosperierendes Leben                  "zurück".
Im Fall der USA kommt hinzu, dass sie tatsächlich Hegemonialmacht                  sind und dass sie seit langem ihrer "manifest destiny" gewiss                  sein dürfen, was Herrschaftsansprüche wesentlich überzeugender                  macht.
Manchmal ist die Form der Identitäts-Verteidigung auch                  eine national-separatistische: Sogar in Texas entsteht nun eine                  Bewegung, die Texas, die besondere texanische Kultur, von den                  USA abtrennen will, immerhin könnte daraus einer der zehn größten                  Industriestaaten entstehen, lone star!
"Neulich versprach Trump in Detroit, dass ‚amerikanischer Stahl                  neue Wolkenkratzer emporschnellen lassen wird'.
Der Baulöwe fuhr                  fort: ‚Wir werden neues amerikanisches Metall ins Rückgrat dieser                  Nation gießen.
Es werden amerikanische Hände sein, die dieses                  Land wiederaufbauen, und amerikanische Energie - gefördert aus                  amerikanischen Vorkommen - wird das Land antreiben.
Amerikanische                  Arbeiter werden die Jobs bekommen.'"
(11)
Es ist überdeutlich, dass hier das Problem der De-Industrialisierung                  in manchen Landesteilen der USA angesprochen ist.
Wer nicht zu                  den akademisch Gebildeten gehört, wer nicht in digitalisierter                  und individualisierter Produktion unterkommt, hat allen Grund,                  sich Sorgen zu machen, sogar die Lebenserwartung vieler abgehängter                  Gruppen sinkt.
Selbst bei einem großen Land mit enormen Ressourcen                  bilden die Bewältigungsstrategien auf Kosten der Umwelt (Fracking,                  Erschließung und Abbau immer neuer Rohstoffvorkommen) und der                  Menschen (Repression, das Gefängnissystem und dem Generalverdacht                  gegen Schwarze) immer neue Krisenherde.
Wie kompliziert Motive                  zusammenwirken können, die eine oder andere Wahlentscheidung zu                  treffen, wie die Widersprüche oft durch die einzelnen Personen                  gehen, zeigt der Artikel von Andreas Ross.
Ich zitiere:
Dave Baloga, Mitglied der Teamsters (12) ,                  Drucker, 57 Jahre alt, katholisch und Abtreibungs-Gegner, beklagt                  sich über viele alltägliche Ärgernisse.
"Ich habe Bekannte, die auf ihren Grundstücken kleine Wälder                  haben, aber kein Geld für Heizöl.
Sollen sie frieren, nur weil                  die Regierung sich neue Auflagen zum Umweltschutz ausgedacht hat?
",                  wird er zitiert.
Das hat mit einer vertrauten Lebenswelt und dem                  Selbstverständnis zu tun; man will behalten, was man für ein gutes                  Leben hält, will jagen, Waffen tragen, weiter mit Holz heizen                  ... Zu diesen "kulturellen" Motiven gehört nicht zuletzt die traditionelle                  Männlichkeit: Gegen Verweichlichung, ganz besonders der Armee,                  richten sich die traditionsgeleiteten weißen Männer.
Wie Soldaten                  so oft sind sie stolz darauf, für ihr Land gelitten zu haben,                  sich "da durchgebissen" zu haben.
Es gehört zum Erfolg der kulturrevolutionären                  Bewegungen, dass diese Wertvorstellungen und eine ehemals hegemoniale                  Männlichkeit in Frage gestellt sind, aber das hat eine Konsequenz                  im Gefühl der nun nicht mehr problemlos ernst genommenen Männer:                  "Jeder soll sich als Opfer fühlen", wehrt sich Dave, das will                  er keinesfalls: Opfer oder Loser sein, nein, er will stolz sein.
Ein Teil solcher Trennungs-Konflikte ist unvermeidlich.
Wenn aber                  auch die soziale Sicherheit verloren geht und auch von Berufsstolz                  und der Fähigkeit, sich selbst zu ernähren, nicht mehr selbstverständlich                  die Rede sein kann, wenn man zudem sieht, wie zufällig und eben                  nicht von eigener Leistung abhängig ist, ob man auf- oder absteigt,                  so entsteht daraus eine generalisierte Unzufriedenheit.
Verunsicherung                  und ständig wechselnde Bedingungen, an die man sich anpassen soll,                  führen zu der Reaktion: "Great again" will man sein, nicht herumgestoßen                  oder verachtet oder Objekt willkürlicher Entscheidungen.
Es mischen                  sich hier oft Motive, die verständlich sind, mit solchen, die                  nur auf Kosten anderer und nicht egalitär-solidarisch befriedigt                  werden können.
Es gibt auch viele lokale und Branchen-Probleme,                  die in politische Entscheidungen eingehen, ohne dass uns dies                  in der Regel bekannt ist, ein Beispiel:
"Recht-auf-Arbeit-Gesetze" erlauben Gewerkschaften, auch Nichtmitglieder                  durch Pflichtbeiträge zur Kasse zu bitten.
Solche Gesetze haben die mit den Gewerkschaften verbundenen Demokraten                  verabschiedet, sie sind in den republikanischen Staaten (noch?)
untersagt, auch ein Thema.
Allerdings: Trump hat solche Gesetze                  (einmal) gelobt!
James Hoffa, der Teamster-Chef, unterstützt Clinton: Arbeitnehmerrechte,                  sichere Renten.
Aber an der Basis: Kritik an Bill Clinton wegen NAFTA, Abwanderung                  der Arbeitsplätze nach Mexiko.
Kritik an Bürokratie: Die Drucker mussten Haar- und Bartnetze                  tragen, durften aus Hygienegründen in der Nähe der Maschinen nicht                  essen und ihre Kleidung dort nicht aufhängen, weil kleine (eingeschweißte)                  Broschüren neben die ebenfalls eingeschweißten Cornflakes verpackt                  wurden ...
"Niemand kann mir erzählen, dass die das in China auch so handhaben."
Auch das Gesundheitswesen wird scharf kritisiert, "Obamacare"                  ist unpopulär, teuer.
Beispielsweise führen Entlassungen zu Einschränkungen                  bei der Krankenversicherung, die dann vom Staat übernommen wird,                  was Arbeiter als "Stütze" empfinden.
Es gibt hohe Selbstbeteiligungen                  an Arztkosten, und so gehen viele Kranke nicht zum Arzt oder sie                  kaufen die verschriebenen Arzneien nicht (Löhne geben das nicht                  her).
Die Pharmalobby kassiert.
Veteranen werden nicht in nahe gelegenen Krankenhäusern behandelt,                  sondern müssen weit reisen, um sich in den Krankenhäusern für                  Veteranen behandeln zu lassen.
Bürokratie scheint ein entscheidendes                  Problem zu sein.
Und auch viele gut gemeinte sozialpolitische                  Maßnahmen bevorzugen bestimmte Gruppen, gelegentlich in kurzen                  Zeitabständen wieder andere.
Verlässlichkeit schwindet.
Man bekommt eine Ahnung von der Stimmung bei vielen WählerInnen                  in den USA: Überall wird man gegängelt und ungerecht behandelt,                  die einen müssen nur schuften und bringen es zu nichts, die anderen                  leben in profitablen Netzwerken.
So bekommen auch Clintons E-Mail-Affären eine besondere Färbung:                  "Seine Schwester könnte sich niemals erlauben, aus dem Rüstungsunternehmen                  in einer privaten E-Mail zu berichten"; sogar er könnte den Drucker-Job                  verlieren, wenn er mit dem Handy nur ein Foto einer Filmszene,                  die in einem Buch abgebildet wird, fotografieren würden.
Das FBI verfolgt illegale Downloads, aber die Außenministerin                  darf mit den wichtigsten Daten achtlos umgehen.
Und verquickt                  ihre Ämter mit Privatinteressen.
All dies greift Trump geschickt auf, er spricht die Empörung                  über Ungerechtigkeiten und Ungleichbehandlung an.
Wenn Trump auftritt, skandiert die Menge "Sperrt sie ein!"
Inzwischen                  ist damit nicht nur Hillary Clinton gemeint, sondern es geht auch                  gegen die Frauen, die ihn sexueller Übergriffe beschuldigen.
Trump                  hält das für eine Verschwörung und fordert seine Follower auf,                  solche Denunziationen gegen Obama, Bill Clinton ... zu lancieren.
So entstehen politische Diskussionen, die blanker Hohn sind auf                  die Lehrbuch-Konzeption einer aufgeklärten, rational diskutierenden                  Öffentlichkeit.
Was ist davon geblieben?
Die Schnittmenge geteilter Wahrnehmung wird nicht nur in der                  amerikanischen Gesellschaft geringer: Teilöffentlichkeiten bis                  herunter zu Facebook-Communities vertiefen sich immer stärker                  in ihre esoterischen Wahrheiten, die im Falle von US-Milizen oder                  deutschen "Reichsbürgern" militant verteidigt werden.
Es ist möglich                  geworden, Behauptungen aufzustellen, bei denen nicht mehr nach                  dem Wahrheitsgehalt gefragt werden darf, es genügt, wenn "er das                  so sieht" und es lautstark genug verkündet.
Es muss als Munition geeignet sein oder einen hohen Aufmerksamkeitswert                  haben, deshalb viele "Follower" mobil machen, es muss spannend                  sein, erfolgreich, aber nicht unbedingt wahr.
Oder man stellt                  einfach nur Fragen oder "hält für möglich", das wird man doch                  noch sagen dürfen?
Und auch tatsächliche Manipulationen, falsche                  Meldungen und bewusste Lügen nehmen zu.
Bringing the ghost of Tom Joad back in (13)
Es ist ein entsetzlicher Irrtum, wenn die weiße Arbeiterschicht,                  die sich abgehängt, ausgegrenzt, nicht respektiert und in vieler                  Hinsicht bedroht fühlt, und das alles nicht ohne Grund, ausgerechnet                  einem Spieler und menschenverachtendem Großmaul vertraut, einem                  rücksichtslosen Selbstdarsteller, der ausschließlich an sein Ego                  denkt.
Für die armen Weißen gilt immer noch "He's only a pawn                  in their game", to say it with Bob (14) .
Vielleicht müssen wir uns von den Haupt- und Staatsaktionen etwas                  abwenden, auch wenn die Probleme dieser Ebene bedrohlich sind                  und nicht außer Acht gelassen werden sollen, und sehen, dass es                  gegenkulturelle, widerständige, konstruktive Initiativen in großer                  Zahl gibt, selbstorganisierte Bewegungen gegen Krieg, Umweltzerstörung                  und Zerstörung der Menschen.
Gegen Rassismus und Hass, gegen die                  Todesstrafe und das Gefängnissystem.
Vielleicht zu fragmentiert,                  vielleicht zu sehr nur auf das je Eigene konzentriert, aber mit                  der Chance, sich zu solidarisieren und Gegenmacht zu werden.
Nicht                  national-separatistisch, sondern lokal und regional einerseits,                  transnational und kosmopolitisch andererseits.
Und es ist auch                  eine Massenkultur, die solche Motive bewahrt, weiterträgt, erneuert.
Wäre nicht Bruce Springsteen ein viel besserer Repräsentant dieses                  Amerika, das viel zu verlieren hat?
Was an Amerika "great" ist, ist der alles entscheidende Kulturkampf:                  Ist es die Freiheit oder das Ressentiment, ist es die Zuflucht                  der Bedrängten oder die mörderische sozialdarwinistische Selbstgewissheit?
Daniel Berrigan, die gerade verstummte Stimme des anderen Amerika,                  der gegen den Vietnamkrieg Einberufungsakten mit Napalm überschüttet                  und vernichtet hat, immer aktiv gegen Krieg und die Erniedrigung                  der Menschen, hat einen Essay über Gandhi geschrieben: "Dieser                  Mann ist gefährlich.
Er ist unbewaffnet."
Johann Baue
