Woran lieίe sich konkret erkennen, dass Freiheit                  da ist?
Wie ist sie erfahrbar und was macht sie aus?
Oft wird der Begriff Freiheit im Sinn von Freiheit von Unterdrόckung,                  Herrschaft etc. verwendet.
Der Aspekt Freiheit zu im Sinne                  von z.B. Freiheit lernen zu kφnnen, Vereinbarungen treffen zu                  kφnnen, kommt allerdings auch vor.
Diese Bedeutungen werden aber                  meines Wissens nicht weiter thematisiert, sondern ergeben sich                  aus dem jeweiligen Zusammenhang.
Noch viel weniger wird darόber nachgedacht, an welchem Freiheitsbegriff                  wir uns (als Anarchist*innen) eigentlich orientieren - nδmlich                  oftmals an einem der durch mδnnliche, westliche Philosophie geprδgt                  ist: Freiheit = Unabhδngigkeit oder es geht "nur" um die Abwesenheit                  von Zwδngen.
Warum eigentlich?
Wenn wir als kleine Kommune allerdings Infoveranstaltungen zum                  Kommuneleben anbieten und auch in vielen Gesprδchen mit Interessierten,                  wird die Frage nach Freiheit und oft im selben Atemzug die Angst                  vor Abhδngigkeit sehr schnell geδuίert: "In der Kommune, darf                  ich da noch frei entscheiden, was ich mir fόr ein Fahrrad kaufe?
",                  oder "Kommune, das ist nichts fόr mich, ich bin da so abhδngig                  von den anderen - ich bin mehr fόr freie Entscheidungen, wo mir                  Niemand reinredet."
Sobald der Versuch gestartet wird, Anarchie konkret im Alltag                  auszuprobieren, und das ist fόr mich der Hauptmotivationsgrund                  Kommune zu leben, muss auch die Frage nach Freiheit und Abhδngigkeit                  - nach Individuum und Gruppe im echten Leben und immer wieder                  neu beantwortet werden.
Auf der Suche nach der Freiheit bin ich unter anderem bei Antje                  Schrupp (vgl. auch GWR 379) fόndig geworden und ihre Gedanken                  und die der anderen Frauen vom Projekt "ABC des guten Lebens" (1) haben folgende Gedankenstrδnge                  und Weiterspinnereien geprδgt und inspiriert.
Die oben ausgefόhrte Gleichsetzung von Freiheit mit Unabhδngigkeit                  reicht da in unserer Praxis bei weitem nicht aus.
Diese eingeschrδnkte                  Sichtweise, lδsst meiner Meinung nach wichtige Aspekte des Menschseins                  auίer Acht:
Welcher Mensch ist schon unabhδngig und vor allem von was?
Ist das όberhaupt ein erstrebenswertes Ziel?
Unabhδngig sein                  von der Zuwendung und Solidaritδt anderer Menschen?
Unabhδngig                  von Anerkennung und Wertschδtzung?
Davon, dass andere Menschen                  fόr mich Dinge produzieren oder von gesundheitlicher Versorgung?
Davon, dass andere sich um einen kόmmern, essen anbauen, ernten                  und zubereiten?
Auch die Abwesenheit von Zwδngen als Beschreibung von Freiheit                  finde ich nicht ausreichend.
Wer sich z.B. fόr ein Leben mit Kindern                  entschieden hat, kann die Verantwortung des Kόmmerns und Sorgens                  nicht einfach wieder abgeben, wenn es zu viel wird.
Es gibt dann                  gewisse Notwendigkeiten und somit Handlungszwδnge.
Da das Menschsein immer auch bedeutet in Beziehungen eingebunden                  zu sein, gibt es immer auch irgendwelche Abhδngigkeiten und Bedingungen.
Frei sein bedeutet gerade nicht, dass ich immer tun und lassen                  kann was ich will, denn das wδre eine Illusion.
Es bedeutet, dass                  ich mich bewusst entscheide, welche Abhδngigkeiten ich bereit                  bin einzugehen, und darin, dass ich die Modalitδten dieser Abhδngigkeit                  jeweils mitbestimme: "Menschen sind abhδngig und frei zugleich"                  (vgl. ABC, S.
59/60).
Mit der Entscheidung in einer Kommune zu leben, versuche ich                  mich in den Gang der Welt einzubringen, versuche meine Freiheit                  zu nutzen, um das zu tun, was ich fόr richtig halte: meiner Utopie                  eines guten Lebens fόr alle ein Stόck weit nδher zu kommen.
In einer Kommune wδhle ich, anders als bei einer Familie, in                  die ich z.B. hineingeboren werde, die Menschen mit denen ich alltδglich                  in engere Beziehung treten mφchte frei aus.
Mit all den dazugehφrenden                  Konflikten und auch mit den Notwendigkeiten, die sich in der jeweiligen                  Konstellation und aus den vorangegangenen Entscheidungen ergeben.
Dieses Beziehungsnetz kann u.a. meinen Handlungsspielraum im Kapitalismus                  vergrφίern, so dass ich z.B. weniger abhδngig von Arbeitgebern,                  der Herkunftsfamilie, der romantischen Zweierbeziehung oder den                  Kinderbertreuungsmφglichkeiten der staatlichen Institutionen bin.
Und mehr abhδngig von den Menschen, mit denen ich meinen Alltag,                  mein Geld und meinen Besitz teile, denen ich vertraue und die                  solidarisch mit mir sind.
Dies ist, finde ich, eine gute Voraussetzung                  mich weiterhin politisch einzumischen.
Zeit, Kraft und Geld όber                  zu haben um mich zu engagieren.
Eine freie Gesellschaft kann nur von freien Menschen organisiert                  werden, die sich mφglichst unabhδngig von den gδngigen staatlichen                  und hierarchischen Institutionen, (Rollen-)Vorstellungen und Werten                  machen und sich so den Raum schaffen, diese nicht mehr anerkennen                  zu mόssen ohne ganz allein dazu stehen.
Wenn ich z.B. in einer solidarischen Φkonomie versorgt bin, kann                  ich ganz anders gegenόber Arbeitsamt oder δhnlichem auftreten                  - ich bin dann von angedrohten Sanktionen nicht mehr existentiell                  betroffen, ich habe vielleicht mehr Kraft meine Rechte und die                  anderer durchzusetzen, auch wenn es dann lδnger dauern sollte,                  bis das Geld flieίt.
Oder ich kann der Arbeitgeberin /dem Arbeitgeber                  oder den Auftraggebern gegenόber viel gelassener meine Forderungen                  stellen, als wenn ich Alleinverdienerin wδre.
Wenn ich erschφpft                  bin, kann ich mein Kind zu anderen vertrauten Bezugspersonen schicken,                  auch wenn der Kindergarten nur bis mittags geφffnet hat.
Und vieles                  mehr ist mφglich.
Durch das Anerkennen der unterschiedlichen und unterschiedlich                  verteilten Abhδngigkeiten, zwischen unterschiedlichen Menschen                  in der Gemeinschaft ist es, glaube ich, weniger wahrscheinlich,                  dass sich diese Abhδngigkeiten mit Macht und Herrschaft koppeln,                  wie es sonst oft passiert.
Kommune ist eine Mφglichkeit, ein Versuch solch einen freien                  Ort zu schaffen.
Das bedeutet allerdings nicht, dass ich in einer                  Kommune nur die Dinge tun muss, die ich freiwillig όbernehmen                  will und zu denen ich gerade Lust habe.
Die Freiheit entsteht in der Aushandlung des fόr das Funktionieren                  der Gemeinschaft Notwendigen, der Anerkennung der gegenseitigen                  Abhδngigkeit und der άbernahme von Verantwortung und dazu gehφrt                  auch das Austragen der entstehenden Konflikte.
Das kφnnte dann                  im Zweifelsfall auch die Diskussion um die Anschaffung eines neuen                  Fahrrades sein (zumeist aber eher nicht ;-) ).
Kommune stellt                  im besten Fall die Basis dafόr dar, όber das bereits Bestehende                  hinaus zu gehen, einen Schritt weiter in Richtung Utopie.
Ich mφchte nicht behaupten, dass Kommune die einzig sinnvolle                  Weise wδre diese Freiheiten zu bekommen und sich so "gut versorgt"                  in einen Kampf gegen ungerechte Verhδltnisse und Diskriminierungen                  mit voller Kraft einmischen zu kφnnen.
Ich denke allerdings, dass                  durch verbindliche Beziehungen zu anderen und durch persφnliche                  Begegnungen immer wieder Orte der Freiheit entstehen.
Und was                  ist Anarchie anderes, als viele organisierte und vernetzte Orte                  der Freiheit.
Bettina Kruse, Kommune Hof Rosse
