Meinst                  Du, man kann heute noch einmal einen Projekt-A-Neustart probieren?
Oder wьrdest Du eher sagen, das Projekt A ist Geschichte und                  es gibt keine Mцglichkeit, an diese Ideen, die im Projekt A-Buch gut dargestellt sind, noch einmal anzuknьpfen?
Andreas Ess: Na ja, das "Horst Stowasser Projekt A", sag                  ich mal, ist auch ein Stьck weit daran gescheitert, dass Horst                  Stowasser mit dabei war, ohne dass er das jetzt wollte, weil er                  ja auch von vielen als Leitfigur, die man als Anarcho bekдmpfen                  muss, empfunden wurde.
Wenn man voraussetzt, dass Scheitern in dem Fall eben heiяt,                  dass es nicht stattfindet, dann ist es gescheitert.
Aber es hat                  verдndert.
Es hat Gedankenwelten verдndert.
Das ist mehr wert                  als die meisten Zeitungen, die wir bisher herausgegeben haben.
Die tun das in der Regel nдmlich nicht.
Das Ding hat wirklich                  Gedankenwelten bei Menschen verдndert.
Es hat Biografien verдndert.
Das ist auch nicht ganz unwichtig.
Zum Beispiel meine.
Oder auch                  die von Bernd Elsner, dem Kollegen, den du fьr die GWR 383 interviewt                  hast.
Da hat es definitiv Biografien verдndert und das ist ja                  auch etwas.
Ich wьrde mir meine Biografie nicht ohne das Projekt                  A vorstellen wollen.
Ich weiя nicht, wo ich dann wдre.
Ja klar, das ist jederzeit reproduzierbar.
Ich weiя nicht, ob                  heute jemand hingeht und sich das Projekt-A-Buch schnappt, liest                  und sagt, oh geil, das mache ich jetzt.
Kann sein, kann aber auch                  sein, dass sich jemand das Buch schnappt und sagt, das ist Anfang                  der 80er Jahre entstanden, lass uns das mal ein bisschen umarbeiten                  und gucken, ob wir da nicht etwas draus machen.
Vielleicht kцnnen                  wir auch von den Erfahrungen profitieren, die die damit gemacht                  haben.
Wir haben ja nun wirklich teilweise recht bцse Fehler gemacht,                  und bestimmte Fehler muss man heute nicht mehr machen.
Wenn man das als gescheitert sehen will, dann kann man das tun,                  aber ich halte diese Sicht fьr eine kapitalistische.
Wenn ich                  sage, Projekt A ist nur dann nicht gescheitert, wenn es tatsдchlich                  sein vorher definiertes Ziel zu 100 % erreicht, das ist eine kapitalistische                  Sichtweise.
Also, ich definiere am Punkt A, wie die Welt am Punkt                  B aussehen soll und wenn das nicht funktioniert, dann bin ich                  bцse darьber.
Das ist aber Unsinn, weil eigentlich die Welt ja flieяt, nicht                  nur, aber auch im Anarchismus.
Und das soll sie auch tun.
Wenn dann so ein Projekt untergeht, natьrlich nicht ohne Spuren                  zu hinterlassen, dann ist das auch in Ordnung so.
GWR: Du hast ja eben schon Kritik am "Nischen-Anarchismus"                  geьbt, der sich im Grunde vor allem um sich selbst dreht.
Wie                  meinst du denn, dass es mцglich wдre, dass anarchistische Aktivistinnen                  und Aktivisten aus der Nische heraustreten und in der Gesellschaft                  mehr Verдnderungen bewirken kцnnen?
Andreas Ess: Ich wьrde mich heute so gar nicht mehr definieren.
Ich bin heute einer, der schlicht und ergreifend lebt.
Und ich                  habe bewusst Kontakt zu den unterschiedlichsten Menschen, das                  unterscheidet mich zum Beispiel von dem Andreas von vor 30 oder                  40 Jahren.
Ich bin heute auch wieder stolz darauf, ein Fuяballfan                  zu sein.
Ich gehe auf die Sьdtribьne, wenn ich eine Karte kriege.
Ich habe zwar keine Dauerkarte, weil ich mir die nicht leisten                  kann, aber ich gehe dahin, wenn ich eine Karte kriege.
Und da                  grцl ich auch frцhlich mit.
Da schдme ich mich auch kein bisschen                  mehr fьr.
Frьher war das halt so, als Anarcho, ogottogott, da kannst du                  doch kein Fuяballfan sein.
Oder ьberhaupt Sportler.
Sportler,                  das waren doch Arschlцcher.
Das waren doch Leute, die dem Kapitalismus                  auf den Leim gegangen sind.
Ich komme ursprьnglich aus dem Radsport.
Ich habe intensiv, auch hochleistungsmдяig Radsport betrieben.
Das habe ich immer verheimlicht.
№brigens: Horst war Hochleistungs-Behindertensportler.
Der war                  Schwimmer.
Der war richtig gut, aber der hat das verschwiegen,                  in den meisten Fдllen.
Der hat das den Leuten nicht auf die Nase                  gebunden.
Auch ich habe das erst mitgekriegt, weil der zwei- bis                  dreimal in der Woche plцtzlich immer weg war.
Ich habe ihn gefragt, wo gehst du eigentlich immer hin?
Er hat                  dann rumgedruckst, ja er geht schwimmen.
Ja, sag ich, da geh ich                  doch mal mit, schwimmen ist doch schцn.
Da stellte sich heraus,                  dass der deutlich schneller war als ich, obwohl er ja aufgrund                  seiner Behinderung eigentlich unterlegen war, er war ja ein Stьck                  weit gelдhmt.
Alter Schwede, der ging ab wie Schnuff, und der                  war ja zu dem Zeitpunkt kein Zwanzigjдhriger mehr.
Das war nicht                  ьblich so etwas zu outen, damals.
Dazu noch eine lustige Geschichte, der eine oder andere Anarcho                  wird sie vielleicht nicht lustig finden: Horst hatte ja so eine                  total spannende, dunkle Wohnung, mit ganz vielen Bьchern.
Das                  war eine sehr gemьtliche Wohnung, da konnte man toffte leben,                  da wurde auch noch geraucht, dafьr wьrdest du ja heute schon erschossen.
Da wurde auch gekifft in der Bude, zwar nicht ьbermдяig, aber                  eben so, dass das gesellschaftlich schцn war.
Da traf man sich,                  da waren immer viele Leute.
Das war auch eine gastfreundliche                  Bude, da waren immer irgendwelche Gдste.
Und er hatte in irgendeiner                  heimlichen Schublade so einen Papierbastelbogen von so einem Kriegsschiff.
Das hat er dann irgendwann mal in einer stillen Stunde herausgeholt.
Guck mal, so was mache ich, aber das darfst du keinem erzдhlen.
Jetzt ist er ja tot, jetzt kann ich das durchaus erzдhlen, denke                  ich.
Das gibt wenig ьber Horst Stowasser preis, aber viel ьber                  die Bewegung, in der wir uns befunden haben.
Da gab es viele Denkhemmungen                  und Denkverbote, und die gibt es auch heute noch.
Und das in einer                  anarchistischen Bewegung, das ist eigentlich absurd!
Jetzt mal                  im Ernst, dass Horst mit so einem Papierboot nicht in den Krieg                  zieht, ist ja klar.
Und dass er auch nicht unbedingt damit den                  Krieg verherrlicht, ist auch relativ klar.
Der hat einfach Spaя                  an dieser Bastelei gehabt und hat das gemacht.
Er war ja See-affin,                  weil er aus Norddeutschland kam.
Das war sein Ding.
Aber die allermeisten                  Anarchisten, wenn die das gesehen hдtten, wдren die durchgedreht.
Darьber muss man sich im Klaren sein.
Und genauso reagierten die                  auch auf Hochleistungssport.
Hochleistungssport war bдh.
Wobei                  ich einige der Kritikpunkte natьrlich auch teile, keine Frage.
Die ganze Doping-Nummer, ich komme aus dem Radsport, da braucht                  man nicht drьber lachen.
Das ist tatsдchlich so gewesen.
Das war                  damals in den 80er Jahren, da war ich so 18, 19, natьrlich haben                  wir gedopt, wir wдren ja nie im Leben so schnell geworden, ohne.
Aber ich denke schon, man muss den Menschen auch die Mцglichkeit                  geben, ohne solche Denkverbote ihre eigenen Erfahrungen zu machen,                  selber auf die Fresse zu fallen und am Ende daraus die Konsequenzen                  zu ziehen.
Da ist dann teilweise in der Anarchobewegung so eine                  Stimmung wie: "Ich passe auf alle auf und keiner darf hier ausscheren                  und ich bin die Mutti fьr alle, als Bewegung".
Das ist nicht wirklich                  gut.
Insofern definiere ich mich heute auch anders.
Ich bin bewusst                  im Kontakt mit Menschen, die vцllig anders sind als ich.
Wie gesagt,                  ich gehe zum Sport und bin in einem Fan-Club, der aus einer Richtung                  kommt, die ich eigentlich nicht lustig finde.
Also, jetzt keine                  Rechten, aber schon anders.
Ich stelle fest, dass viele dort einfach                  nette Leute sind und dass man, wenn man mit denen anstдndig umgeht,                  auch eher mal in eine Diskussion kommt.
Also schon in dem Sinne,                  wie Horst das auch gewollt hat.
Das ist einfach tдgliches Leben.
Aber ich wьrde mir schon auch vorstellen kцnnen auch mal wieder                  anders zu arbeiten, als ich das gerade tue.
GWR: Du bist seit vielen Jahren Abonnent der Graswurzelrevolution.
Das heiяt, Du verfolgst immer noch mehr oder weniger, was sich                  in der anarchistischen Bewegung tut.
Da hast Du Kritik.
Kannst                  Du dazu etwas sagen?
Andreas Ess: Die Graswurzelrevolution ist in erster                  Linie ein Intellektuellen-Blatt, Punkt.
Es ist immer noch eine                  Bleiwьste, das sage ich auch als ehemaliger Zeitungsmacher.
Ich                  war ja Anarcho, wir haben ja alle Zeitung gemacht.
Ich finde sie                  schwer zu lesen.
Und ich habe immerhin studiert.
Ich finde sie                  trotzdem schwer zu lesen.
Viele meiner Kollegen, die nicht studiert                  haben, kцnnen sie ьberhaupt nicht lesen.
Es gab Zeitungen, die fand ich klasse.
Auch aus dem linken, anarchistischen                  Spektrum.
Eine, die richtig gut war, das war die von unge aus Kцln.
Das war Bild-Zeitungs-Niveau, sprachlich, aber                  nicht inhaltlich.
Bedauerlicherweise gibt es die nicht mehr.
GWR: Fьr die, die die von unge (Kцlsch fьr: "von unten")                  nicht kennen: sie erschien von 1992 bis 1998 als "Kцlsches Blatt"                  und war дhnlich aufgemacht wie der Kцlner Express, eine                  Boulevardzeitung, also groяe Schrift, groяe Bilder, kurze, einfache                  Texte, und tatsдchlich дuяerlich kaum zu unterscheiden von der Bild-Zeitung.
Aber trotzdem mit einer anarchistischen Tendenz                  und auch libertдren Texten.
(1)
Andreas Ess: Da waren richtig gute Leute drin.
GWR: Ja, das war eine tolle Lokalzeitung, die monatliche Auflagen                  von 5.000 bis 40.000 erreicht hat.
Verkauft wurde sie vor allem                  von Punks und Obdachlosen, die die Hдlfte des 90 Pfennig-Verkaufspreises                  einstecken konnten.
Das ist eine spannende Geschichte.
Das war                  ein ganz anderes Zeitungskonzept, als es die wenigen heute noch                  existierenden anarchistischen Zeitungen haben.
Andreas Ess: Man muss sich im Klaren sein, dass die allermeisten                  Menschen in Deutschland nicht in der Lage sind, eine Zeitung,                  die ein sprachlich deutlich hцheres Niveau hat als die Bildzeitung,                  auch nur zu verstehen.
Das ist auch durch Untersuchungen abgesichert.
Das ist tatsдchlich so.
Die mцgen die manchmal lesen, sei es die Westfдlische Rundschau, so in Dortmund und Umgebung oder                  die Ruhr-Nachrichten oder so was, ja, aber sie verstehen                  viele Artikel nicht.
Das ist ein Problem, wenn ich Menschen erreichen                  will und ich spreche eine Sprache, die sie nicht verstehen.
Ich                  kann doch genauso gut Chinesisch reden.
Ich kann in Deutschland                  doch keine chinesische Zeitung herausgeben, das ist lдcherlich.
Genauso lдcherlich sind eben auch Anarcho-Zeitungen, die sich                  auf einem intellektuellen Niveau abspielen, wo wirklich nur noch                  Priester und Soziologen mithalten kцnnen.
Das tut mir leid, das                  will ich eigentlich nicht.
Ich lese die Graswurzelrevolution,                  ja, ich lese auch manche Artikel, bei manchen krдuseln sich mir                  aber die Haare, weil ich denke: Gott, wer schreibt so einen Scheiя?!
Was spielt sich in deren Kцpfen ab?
Womit verdienen die ihr Geld?
Was tun die in ihrer Freizeit?
Lesen die nur noch soziologisches                  Schriftgut?
Mir rollen sich da die Haare auf.
Ich kriege da einen                  Fцhn von.
Um mal wieder konkret zu werden: Es gab vor einiger Zeit im Rahmen                  eines Streiks von einer klassischen Gewerkschaft eine дhnliche                  Zeitung wie die von unge.
Auch die: aufgemacht wie die                  Bildzeitung, aber mit gewerkschaftlichen Themen.
№brigens ist                  die genauso verreckt wie die von unge.
Das war ein Blatt,                  wo ich gesagt habe: "Meine Fresse, ist die gut".
Nicht dass ich                  jetzt jeden Inhalt geteilt hдtte, um Gottes Willen.
Aber das war                  verstдndlich und die Leute von der Baustelle, die ersetzen dann                  mцglicherweise die Zeitung, die sie normalerweise lesen, eben                  die Bild-Zeitung, fьr ein paar Minuten durch diese.
Das ist etwas,                  das du mit der Graswurzelrevolution, mit der Sьddeutschen,                  egal mit welcher Zeitung in Deutschland, nicht erreichst.
Dagegen anzustinken, das wдre doch mal eine Sache, die so richtig                  Spaя machen wьrde.
GWR: Vielleicht hast Du noch etwas, was Du den GWR-Leserinnen                  und Lesern mit auf den Weg geben willst?
Eine Perspektive fьr                  gesellschaftliche Verдnderung, fьr die Anarchie?
Andreas Ess: Ich denke, das Wichtigste ist, dass man halbwegs                  anstдndig versucht zu leben.
Wir haben gesellschaftliche Ziele                  definiert, die "hцher, schneller, weiter" heiяen.
Ich komme aus                  dem Sport, da sind die eigentlich her und da gehцren die auch                  hin, aber nur dahin.
Dieses "hцher, schneller, weiter" bringt                  Leute um, und zwar in Masse inzwischen, das macht Leute fertig.
Einfach mal ein bisschen runter kьhlen und ьberlegen: Ist das,                  was die mir erzдhlen, was ich alles brauche, um anstдndig zu leben,                  tatsдchlich das, was ich wirklich brauche?
Muss ich tatsдchlich ein Blдtterrauschen von einer teuren Stereo-Anlage                  haben oder kann ich einfach rausgehen?
So ein Stьck weit einfaches                  Leben probieren, nicht auf alles verzichten, ich esse fьr mein                  Leben gerne, auch wenn man es mir nicht ansieht.
Man muss sich einfach ьberlegen, wo setze ich meine Prioritдten?
Muss ich wirklich alles haben?
Wenn der Nachbar ein neues dickes                  Auto fдhrt, brauche ich das wirklich auch?
Kann ich nicht besser zu Fuя gehen oder mit dem Fahrrad fahren                  oder vielleicht die Strecke gar nicht gehen?
Nur einfach nachdenken                  und dann Schlьsse ziehen, jeder einzelne fьr sich und jeder auch                  verantwortlich fьr sich.
Interview: Bernd Drьck
