Partnerland der Industriemesse Hannover war Indien ("Make in                  India" warb für Produktionsverlagerungen dorthin).
Mit einer Aufstellung                  allerdings gab es ein Problem:
Vor Eröffnung der Messe am 12. April enthüllte der indische Premierminister                  Narendra Modi - er hatte gerade die Modernisierung von Indiens                  Luftwaffe durch Dassault für etwa 4 Milliarden Euro in Auftrag                  gegeben - eine Gandhi-Statue, die für beträchtliche Unruhe gesorgt                  hatte.
Dies nicht etwa weil Gandhi noch immer eine Provokation                  darstellt (oder doch?
Aber was kann heute noch provozieren?
),                  sondern - wegen der Kosten (und diese können natürlich eine echte                  Provokation sein!
): Nicht die Statue selbst, diese sollte ein                  Geschenk des indischen Staates an die Stadt Hannover sein, wohl                  aber der Sockel, auf dem diese errichtet werden sollte und die                  Folgekosten: Die Stadtverwaltung veranschlagte großzügig 30.000                  Euro für den Sockel und 2.000 Euro jährliche Reinigungskosten,                  so daß ein "Stein des Anstoßes" (Hannoversche Allgemeine Zeitung                  vom 09.
04.15) geschaffen wurde.
Ein Geschenk mit "Schattenseiten" (Hannoversche Allgemeine Zeitung,                  26.03.15) also.
"Die Herren im Rat der Stadt betrachten das Geschenk als Anmaßung.
Am liebsten möchte man die Annahme verweigern", kommentierte ein                  Leserbrief in der HAZ (18.03.2015).
Lernschritt 1: Alles eine Standort-Frage
"Wirbel um Freundschafts-Geschenk aus Indien: Wohin mit der Gandhi-Statue?"
fragte die Regionalausgabe der "Bild" (17.12.2014):
"Der Opernplatz im Herzen der Stadt - ein begehrter Standort:                  Erst wollte die SPD im Bezirksrat Mitte dort ein WC-Häuschen aufstellen,                  dann eine Gedenktafel für Suchtopfer - beides von der Verwaltung                  abgelehnt.
Jetzt kommen die Genossen mit einem neuen Vorschlag: die Errichtung                  einer Statue des indischen Weltveränderers Mahatma Gandhi."
"Bild" zitiert die GegnerInnen: "FDP-Ratsfraktionschef Wilfried                  Engelke: ‚Am Opernplatz steht das Jüdische Mahnmal im Fokus -                  das darf sich nicht ändern.'
Grünen-Bezirksrat Martin Nebendahl: ‚Der Platz ist mit Mahnmalen                  und Gedenksteinen schon voll'.
Einstimmiges Bedenken der Gegner: Gandhi habe die Einführung                  (!
Hier sehen wir die "schwarze Legende" schon in voller Blüte,                  der Verf.)
des Frauen unterdrückenden Kasten-Systems in Indien                  befürwortet.
Das Argument war das Aus für den Standort Opernplatz.
"(Bild,                  Hannover 17.12.14).
Nachdem die Freunde der Hannoverschen Oper ihre Aufgabe gemeistert                  hatten, ging die Diskussion über mögliche Standorte weiter bis                  schließlich für Gandhi "noch ein bisschen Platz neben den Statuen                  von Martin Luther King, Mutter Teresa, Jesus Christus und den                  Teletubbies, alles charismatische Figuren und Vorbilder" (so ein                  satirischer Beitrag in der HAZ, 20.12.14) gefunden war: eine Parkanlage                  (Maschpark) an der befahrenen Culemannstraße, von der ein Clara-Zetkin-Gang                  abzweigt.
Die Bedenken aber blieben, für die FDP eine Chance ihre soziale                  Seite herauszukehren: Ihr Ratsherr Engelke: "‚Schultoiletten stinken,                  aber die Stadt gibt 30.000 Euro für einen Sockel aus.
Unverantwortlich!'
Gandhi dürfe u.a. wegen seines Frauenbildes "nicht glorifiziert"                  werden.
Gunda Pollok-Jabbi (Linke) verwies darauf, dass Gandhi                  auch in Indien nicht unumstritten ist.
Rats-Chef Thomas Hermann (SPD) nannte Engelkes Kritik beschämend,                  Kulturdezernentin Marlis Drevermann (SPD) wies sie zurück: 'Wir                  reden über ein Vorbild, das internationalen Stand (?!
der Verf.)
hat.
Gandhi hat sich gegen Rassentrennung und für Gleichberechtigung                  eingesetzt'."
(alles aus Bild, Regionalausgabe Hannover, 13.03.15)
Lernschritt 2: Standortfragen sind Kostenfragen
Natürlich fanden sich sofort LeserInnen, die die "Verschwendung                  von Steuergeldern" beklagten, es gab Angebote, die Reinigung des                  Denkmals billiger auszuführen, es wurde bemängelt, die Herstellung                  der Büste in Indien habe nicht einmal 500 Euro gekostet, und natürlich                  gab es sogar weiter Streit über die Frage: Wohin damit?!
Schnell                  kam das "Amt für Migrationsangelegenheiten" in Vorschlag, in Innenräumen                  aufgestellt werde auch die Reinigung des Denkmals billiger (Leserbrief                  18.3.15).
"Für den Preis des Sockels bekomme man eine schöne Doppelgarage,                  sagt der Obermeister der Innung des Bauhandwerks in Hannover,                  Klaus-Gernot Richert.
Bei den Preisen für den Bau eines Sockels                  gebe es jedoch eine große Bandbreite, meinte er.
Bei einem schlichten                  Betonsockel mit frostsicherer Gründung gehe es bei einem Preis                  von rund 2500 Euro los" (HAZ 13.03.15).
Antwort eines Leserbriefschreibers: "Für 30.000 Euro gibt es                  auch 1270,11 LED-Pflastersteine oder wahlweise 19354,84 laufende                  Meter Rasensteinkante, 2.000 Gartenzwerge, 30.000 Lüttje Lagen,                  oder die Stadt schenkt jedem ihrer Bürger 0,057 Euro."
(HAZ 18.03.15)
Werden hier nicht Rasensteinkante, Gartenzwerge und Doppelgarage                  mit leichter Hand abgetan?
Ganz zu schweigen von Lüttjen Lagen                  ("Lagen" haben ja direkt mit Standorten und Aufstellungen zu tun).Warum                  sollte am Clara-Zetkin-Gang nicht Platz für eine formschöne und                  moderne Doppelgarage sein?
Und es wurden weitere Einwände gegen Gandhi laut: "Nunmehr gehen                  die Entscheidungsträger dazu über, Büsten von Berühmtheiten aus                  dem Ausland (!)
an exponierten Plätzen auszustellen - ohne Kenntnis                  oder Rücksicht darauf, dass auch deren Stern schon lange verblasst                  ist: Gandhi galt als selbstgefällig und ignorant, setzte sich                  vehement für die weltweit gewalttätigste Gesellschaftsform, das                  Kastensystem, ein, äußerte sich abfällig über Farbige.
Und ihm                  soll ein teures Denkmal gewidmet werden?
Wirklich: Armes Hannover!"
(LeserInnenbrief, HAZ 18.3.15).
Und dies obwohl "vor Monaten" der Oberbürgermeister "auf einen                  Artikel im ‚Stern' vom 25. September 2014" aufmerksam gemacht                  worden war, der Gandhis "zweifelhafte Rolle" beschrieb (Leserbrief                  HAZ vom 01.04.15).
"Spannend", eine Person als "selbstgefällig und arrogant" zu                  beschreiben, die von sich sagte, der "Mahatma"-Titel habe sie                  "tief gepeinigt", ihre Experimente mit der Wahrheit ließen "für                  Selbstlob keinen Raum", demütige Selbstbeobachtung ließen ihre                  "Fehler, groß wie der Himalaya" erscheinen (alles aus der 1925                  geschriebenen Einleitung zur Autobiographie), während heute Selbst-Marketing                  als Menschenrecht betrachtet wird und diesem Selbstmarketing dienende                  LeserInnenbriefe und Kommentare im Netz keine räsoniernde Öffentlichkeit                  bilden, sondern Mobbing oder Posieren, ziemlich viel Shit-Storm.
Ein anderer LeserInnenbrief wies darauf hin, dass auch die Freiheitsstatue,                  die 1876 anlässlich des 100sten Jahrestages der Unabhängigkeitserklärung                  den USA von der Republik Frankreich geschenkt worden war, jahrelang                  nicht aufgestellt werden konnte, weil weder die Stadt New York                  noch die US-Regierung die Kosten für den Sockel übernehmen wollten:                  "Es mußte erst ein Auswanderer aus Deutschland kommen, der ein                  erfolgreicher Zeitungsverleger in New York war, und eine Spendensammlung                  initiieren ..." (Leserbrief, HAZ 01.04.15, nein, das war kein                  Wink an die in Hannover lebenden Inder!)
Hannovers berühmtester Sohn aber muß immer noch ohne öffentliches                  Denkmal auskommen.
http://de.wikipedia.org/wiki/Fritz_Haarman
