Im nδchsten Schritt                  hast du die Rechtshilfe bei X-tausendmalquer, Stichwort Blockade                  der Castortransporte, aufgebaut; dann bei Gendreck-weg die sog.
"Feldbefreiungen", also das demonstrative Ausreiίen genmanipulierter                  Maispflanzen, von juristischer Seite einige Jahre betreut.
Nun hast du mit einigen anderen ein neues Projekt gestartet,                  das um das Versammlungsrecht kreist.
Worum geht es da?
Holger-Isabelle: Es geht bei diesem Projekt darum, das                  uneingeschrδnkte Recht der Versammlung zurόckzugewinnen, nachdem                  es in den letzten Jahren zunehmend eingeschrδnkt wurde.
Wir haben                  lange Zeit immer wieder das Problem von Auflagen bei Versammlungen                  gehabt, die mit der Gefahr fόr die φffentliche Sicherheit und                  Ordnung begrόndet worden sind.
Seit zweieinhalb Jahren haben wir eine neue Entwicklung: Nicht                  mehr nur unter Berufung auf die φffentliche Sicherheit und Ordnung                  werden Versammlungen eingeschrδnkt, sondern es wird sogar gesagt,                  Infotische auf Kundgebungen seien nicht versammlungsimmanent,                  weil sie der Gewinnerzielung dienten, oder Zelte seien nicht versammlungsimmanent                  etc.
Nach meiner άberzeugung sind wir, die wir die Versammlung                  durchfόhren, die Einzigen, die das Recht haben zu definieren,                  wie unsere Versammlung aussieht und was dazugehφrt.
Das Projekt startet am 1. Januar 2014.
Das ist der Startschuss.
GWR: Der Trδger des Projektes ist das Rechtshilfebόro fόr                  Gewaltfreie Aktionen, das von dir und anderen betrieben wird.
Wie versteht ihr eure Arbeit, wie viele Leute seid ihr?
Holger-Isabelle: Das Rechtshilfebόro ist entstanden aus der Rechtshilfe-Arbeit                  fόr verschiedene gewaltfreie Gruppen.
Diese Rechtshilfe-Arbeit                  haben wir nun zusammengefasst in diesem Bόro und bieten jetzt                  den verschiedenen Gruppen Beratervertrδge und Aktionsbegleitungsvertrδge                  an.
Unser Anspruch ist, emanzipatorisch zu wirken.
Es geht also                  nicht darum, den Leuten zu sagen, was sie machen mόssen, sondern                  ihnen die verschiedenen Optionen verstδndlich zu erklδren, die                  sie haben, damit sie selbst entscheiden, wie sie vorgehen; sie                  also dazu in die Lage zu versetzen.
Das ist der Hauptgedanke.
Wie viele Leute wir sind, ist nicht so einfach zu sagen.
Ich bin                  derjenige im Rechtshilfebόro, der den ganzen juristischen Kram                  macht: Rechtsberatung, Rechtsbeistand bei Prozessen etc.
Es gibt                  dann noch eine Person, die angestellt ist, die sich um die ganzen                  technischen Dinge kόmmert: Webseite, Computer, Fundraising und                  Vernetzung usw.
Dann gibt es noch zwei Leute, die sich um Aktenfόhrung und Verwaltungskram                  kόmmern, auf Fristen achten und so.
Auίerdem gibt es noch ein                  bis vier Leute, auf die ich zurόckgreife, wenn ich Recherchen                  habe.
GWR: Warum fόhlt ihr euch denn dazu berufen?
Was macht es                  nφtig, dass ihr dieses Projekt angeht?
Holger-Isabelle: Weil alle Gruppen, mit denen wir zusammenarbeiten,                  nicht die Versammlung als solches zum Thema haben.
Das Versammlungsrecht                  ist ein Instrument fόr sie und das ist ja auch gut so.
Die haben                  andere Themen, die wichtig sind und an denen sie dran bleiben                  mόssen.
Zwangslδufig versucht man, sich dann mit den Auflagen                  zu arrangieren und die Versammlung trotzdem halbwegs vernόnftig                  durchzufόhren.
Wenn die Versammlung vorbei ist, geht die politische                  Arbeit weiter und man scheut die Arbeit und das finanzielle Risiko,                  im Nachhinein die Auflagen anzufechten.
Ich erlebe das dann immer                  wieder so, dass ich von Gruppe zu Gruppe gereicht werde, weil                  jede Gruppe das Problem hat und keine Gruppe bereit ist, das durch                  zu klagen.
GWR: Ihr habt einen Fφrderantrag bei der Bewegungsstiftung                  gestellt und eine Anschubfinanzierung erhalten.
Das heiίt, ihr                  habt Gelder und wollt das Projekt die nδchsten zwei Jahre professionell                  angehen.
Holger-Isabelle: Ja.
Das Geld ist nicht fόr die Verfahren,                  sondern eigentlich dazu da, um Geld einzusammeln, damit wir die                  Verfahren fόhren kφnnen - eine Reihe exemplarischer Verfahren                  zu bestimmten Themenbereichen.
Dazu brauchen wir noch Projektpartner,                  also Gruppen, die zu ihrem Thema Versammlungen mit spannenden                  versammlungsrechtlichen Aspekten durchfόhren wollen und mit denen                  wir dann Musterklagen durchfόhren kφnnen.
GWR: Was hat es mit dem Begriff "Stφrfaktor" auf sich?
Das                  ist der Titel, den ihr eurem Projekt gegeben habt.
Was verbindet                  ihr damit?
Holger-Isabelle: Auf der einen Seite ist es so, dass                  VersammlungsteilnehmerInnen von Seiten der Polizei immer wieder                  nicht als VersammlungsteilnehmerInnen wahrgenommen werden, sondern                  als Stφrer.
Das finde ich unmφglich!
Auf der anderen Seite ist                  es aber auch so, dass, wenn wir uns das Versammlungsrecht angucken,                  als Grund- und Menschenrecht, ist es ein Recht, um in die Politik                  einzugreifen, um politisch etwas zu verδndern.
Das kann ich nur                  machen, wenn diese Versammlungen auch einen Stφrfaktor fόr die                  herrschende Politik darstellen.
Darum geht es fόr mich in diesem                  Projekt: Das zu fφrdern, da die Handlungsrδume wieder zu erweitern,                  dass Versammlungen wieder das sein sollen und sein mόssen!
GWR: Euer Ansatzpunkt ist diesmal nicht, direkt Betroffene                  juristisch zu unterstόtzen, sondern das Versammlungsrecht zurόckzuerobern.
Ihr verfolgt also ein strategisches Ziel?
Holger-Isabelle: Ja, ganz klar.
GWR: Wie wollt ihr da vorgehen?
Kannst du das an Beispielen                  verdeutlichen?
Holger-Isabelle: Ja, es gibt da schon erste Ideen, wobei                  wir im Team noch nicht festgelegt haben, mit welcher Prioritδt                  wir sie angehen.
Es gibt z.B. die Idee, eine Vermummungsdemonstration                  zu machen.
Gruppen, an die wir da denken, sind Gruppen, die irgendwie                  zum Thema άberwachung, NSA usw. arbeiten.
Die Idee ist, eine Versammlung                  zu einem Ort der άberwachung zu machen und aus diesem Grunde schon                  im Aufruf dazu aufzufordern, sich fόr die Demo zu vermummen als                  Zeichen gegen die άberwachung.
Vermummung ist ja schon seit Jahren ein Streitpunkt im Versammlungsrecht.
Ich denke, das wδre so ein Vehikel, das noch mal φffentlich zu                  thematisieren, noch mal daran zu rόtteln.
Eine andere άberlegung, die wir haben, ist, eine Versammlung                  mit Tieren durchzufόhren.
Es gibt immer wieder die Auflage des                  Verbots, grφίere Tiere mitzufόhren.
Ich mφchte gerne eine Versammlung                  machen - wahrscheinlich eher aus dem landwirtschaftlichen Bereich,                  oder wenn's um Patente um Leben geht - wo man mal eine Demo explizit                  mit Tieren macht: Schweine, Kόhe ... alles, was es so gibt.
Bei                  der Demo mφchte ich gerne vorneweg marschieren mit einer Ziege                  an der Hand.
GWR: Ihr arbeitet also zweigleisig.
Ihr versucht einmal juristisch                  durchzufechten, dass das Versammlungsrecht uneingeschrδnkte Gόltigkeit                  hat und andererseits auch, auf der Ebene direkter Aktion von der                  Straίe weg Druck aufzubauen.
Holger-Isabelle: Ja, die juristische und die Aktionsschiene                  wollen wir parallel fahren.
Aber es kommt noch ein Ansatzpunkt                  hinzu.
Es sind ja nicht nur Juristen, die das Versammlungsrecht                  falsch verstehen oder nicht weit genug interpretieren, sondern                  zum Teil auch wir selber.
Wir selber haben da manchmal unsere                  Hemmnisse.
Deshalb ist es mir auch wichtig, nicht nur die Juristen                  anzugehen, sondern auch die VersammlungsteilnehmerInnen.
Es sollten                  Versammlungen mit besonderem Charakter sein, wo wir auch bewusst                  όber das Gewohnte hinausgehen.
Nicht nur einfach eine Latschdemo                  machen - die Demo sollte zu einem emanzipatorischen Erlebnis-                  und Lernraum werden.
Darόber hinaus wόrden wir auch gerne mit                  Projektpartnern im Rahmen des Projekts eine Schulung zum Versammlungsrecht                  machen.
Denn es hilft uns nichts, wenn wir Erfolg bei Gericht haben,                  aber die Gruppen und VersammlungsteilnehmerInnen sich nicht im                  Versammlungsrecht auskennen und deshalb die erkδmpften Rechte                  nicht selbstbewusst wahrnehmen.
Also, wir brauchen auch ein neues Bewusstsein vom Menschenrecht                  des Versammlungsrechts!
GWR: Wir siehst du euer Projekt im Spannungsfeld Staat - Anarchismus?
Ist es nicht ein Widerspruch, wenn ich einerseits innerhalb staatlicher                  Institutionen fόr Verbesserungen kδmpfe und andererseits als Ziel                  Emanzipation und eine gewaltfreie, herrschaftsfreie Gesellschaft                  anstrebe?
Was antwortest du auf solche Fragen?
Holger-Isabelle: Zum einen: Auch in einer anarchistischen                  Gesellschaft will ich davon ausgehen, dass es so was wie ein Rechtsbewusstsein                  gibt und ein Bewusstsein dafόr, dass eine Minderheit sich φffentlich                  versammeln kann.
Das finde ich ganz wichtig; sonst, denke ich,                  macht eine anarchistische Gesellschaft keinen Sinn.
Das andere                  ist: Wir leben im Moment nicht in einer anarchistischen Gesellschaft,                  sondern in der Realpolitik.
Das ist noch ein langer und schwieriger Weg, den wir vor uns                  haben, und da kommen wir meines Erachtens nicht drum herum, uns                  die Freirδume und Handlungsspielrδume auch immer wieder neu zu                  erstreiten.
Wenn wir es zulassen, dass das Versammlungsrecht immer                  weiter eingeengt wird, dann wird es auch umso schwieriger, hierarchiefreie                  Strukturen in der politischen Arbeit zu erkδmpfen.
Insofern denke                  ich, steht das nicht im Widerspruch, man muss es dialektisch sehen.
GWR: Was wόrde denn dem Projekt zum Versammlungsrecht gut                  tun?
Was wόrdet ihr euch wόnschen?
Holger-Isabelle: Wenn es uns gelδnge, im Spδtfrόhjahr/Sommer                  eine Versammlung mit einer Partnergruppe durchzufόhren, die nicht                  vorrangig der Grφίe wegen, sondern wegen der inhaltlichen Ausstrahlung,                  wegen des Reizes der Versammlung an sich, fόr Aufmerksamkeit sorgt                  und die φffentliche Diskussion fφrdert.
GWR: Viel Erfolg und herzlichen Dank fόr das Interview!
Interview: Besalin
