Wer mit der Regierungsübernahme                  Syrizas gesellschaftlichen Wandel oder ein emanzipatorisches Projekt                  verbindet, wird allerdings ein braunes Wunder erleben.
Die schnelle                  Einigung von Parteichef Aléxis Tsípras mit Pános Kamménos, dem                  Gründer der nationalistisch-populistischen Néa Dimokratía-Abspaltung                  Anel (Anexártitoi Ellines, Unabhängige Griechen), machte deutlich,                  dass die Zusammenarbeit der ungleichen Partner bereits im Voraus                  beschlossene Sache war.
Beide Parteien eint nur ein gemeinsames                  Ziel.
Das Ende der Spardiktate für Griechenland.
Unabhängige Griechen
Anel wurde im Februar 2012 von dem bekannten homophoben Nationalisten,                  Verschwörungstheoretiker und früheren stellvertretenden Schifffahrtsminister der Néa Dimokratía, Pános Kamménos, aus Protest gegen die Spardiktate                  der Troika gegründet.
Nicht nur in der anarchistisch/antiautoritären                  Bewegung gilt Kamménos seit den 1990er Jahren als ausgeprägter                  Profilneurotiker.
Mit seinem Buch "Terrorismus: Von der Theorie zur Praxis", in                  dem er die Zusammenarbeit der sozialdemokratischen Pasok mit der                  Stadtguerillaorganisation 17. November beweisen wollte, machte                  er sich 1992 zur Lachnummer.
Als Anarchist_innen 1996 eine nationalistische                  Veranstaltung mit Kamménos an der Uni Thessaloníki störten, und                  es zu körperlichen Auseinandersetzungen kam, behauptete er, acht                  von ihnen trotz Vermummung erkannt zu haben.
Nach jahrelangen                  Prozessen wurden die Beschuldigten freigesprochen.
Im Strafverfahren gegen die Stadtguerillaorganisation ELA (Epanastatikós                  Laikós Agónas, Revolutionärer Volkskampf) 2004, verwiesen ihn                  die Richter des Saales, als er ohne Ladung im Prozess erschien,                  um angebliche Geheimakten der Stasi mit belastenden Indizien gegen                  die Angeklagten zu präsentieren.
Auch jetzt als neuer Verteidigungsminister                  liebt er den großen Auftritt.
Gerade drei Tage im Amt, ließ er es sich am 30.01.2015, dem Imía-Jahrestag                  des Beinahe-Krieges 1996 zwischen Griechenland und der Türkei                  um den unbewohnten Felsbrocken Imía in der Ägäis, nicht nehmen,                  dort von einem Militärhubschrauber aus einen Lorbeerkranz abzuwerfen.
Die Empörung der türkischen Regierung und der Applaus griechischer                  Nationalisten waren wohlkalkuliert.
Bei allen "nationalen" Themen, wie der Zypernpolitik, der umstrittenen                  Namensgebung des Nachbarlandes Mazedonien (FYROM, Former Yugoslawien                  Republic of Macedonia), des Umgangs mit der türkischsprachigen                  Minderheit in Nordgriechenland oder der Grenzziehung in der Ägäis;                  die Positionen von Syriza und Anel liegen meilenweit auseinander.
Auch innen- und gesellschaftspolitisch wird Syriza der nationalen                  Einheit zuliebe emanzipatorische Reformen wohl schnell vergessen.
Die angedachte Trennung von Staat und Kirche wird als erstes gekippt                  werden.
Noch kurz vor der Wahl hatte Kamménos die enge Verbindung                  mit der orthodoxen Kirche zu einem der Grundsätze von Anel erklärt.
Obwohl jede/r im Land weiß, dass die Kirche für ihren riesigen                  Waldbesitz, ihre Felder, Grundstücke und Immobilien entweder gar                  keine Steuern oder nur die Hälfte dessen bezahlt, was NormalbürgerInnen                  abführen müssen, behauptete er im Interview mit dem Fernsehsender                  ANT1 unwidersprochen das Gegenteil: "Buddhisten, Juden und Muslime"                  zahlten keine Steuern, während die orthodoxe Kirche dabei sei,                  "ihre Klöster zu verlieren".
Und zur Stornierung milliardenschwerer                  Rüstungsaufträge an Deutschland und Frankreich wird es mit dem                  wehrhaften Verteidigungsminister keinesfalls kommen.
Nationaler Widerstand
Im Grunde repräsentiert die Koalition eine Querfront aus verschiedenen                  sozialen Bewegungen und Berufsgruppen, die gegen die Kürzungs-                  und Austeritätspolitik der letzten Jahre auf die Straße gingen.
Schon 2011 bei den Platzbesetzungen, waren auf dem Syntagma-Platz                  in Athen sowohl Rechte und Reaktionäre wie z.B. die selbständigen                  LKW- und TaxifahrerInnen oder die BesitzerInnen kleiner Läden                  versammelt, als auch die Massen der linken Protestierenden.
Dort war es wiederholt zu Spannungen und teilweise körperlichen Auseinandersetzungen                  gekommen.
Um den von Syriza und Anel nun angestrebten nationalen                  Konsens zu erreichen, müssten die hohen Erwartungen der unterschiedlichen                  Gruppen zumindest ansatzweise bedient und zugleich ernsthafte                  Brüche mit der orthodoxen Kirche, den Wirtschafts- und Medienmogulen                  und dem Polizeiapparat vermieden werden.
Eine Quadratur des Kreises                  und darüber hinaus nur nach erfolgreichen Verhandlungen mit den                  Gläubigern finanzierbar.
Bisher kündigte die Regierung die Anhebung des Mindestlohns von                  586 auf 751 Euro und die Wiedereinführung der 13.
Monatsrente                  für Niedrigrenten unter 700 Euro an.
Versprochen ist weiterhin                  die Abschaffung der Patientengebühren für Rezepte und Arztbesuche                  sowie die Wiedereinstellung aller öffentlich Bediensteten, deren                  Kündigung vom Obersten Verwaltungsgerichtshof als verfassungswidrig                  eingestuft worden war.
Dies betrifft mehrere Tausend Entlassene.
Tsípras selbst verkündete den sofortigen Stopp von Privatisierungen.
So gut und richtig diese Ansagen sind, Berlin und Brüssel lehnen                  jede Änderung der strikten Sparpolitik ab.
Schon deshalb wird                  den ersten vollmundigen Versprechungen recht bald kapitalistische                  Realpolitik folgen.
Es ist nicht zu erwarten, dass in den kommenden                  Wochen ein Kompromiss zwischen den griechischen Forderungen einerseits                  und der Position von Berlin, EU und Troika andererseits erreicht                  wird.
Doch Griechenland braucht dringend Geld.
Die bisher gezahlten,                  als "Griechenland-Hilfe" deklarierten Kredite über Hunderte von                  Milliarden Euro, waren jedenfalls nicht für die verarmte Bevölkerung                  bestimmt sondern flossen meist direkt in die Kassen deutscher,                  französischer und privater Großbanken.
oder internationale Solidarität?
Infolge der düsteren drei Jahre nach der Niederschlagung der                  Massenproteste 2010/2011 hatte diesmal auch eine Minderheit in                  der anarchistischen/antiautoritären Bewegung für die Wahl von                  Syriza geworben.
Bessere Ausgangsbedingungen für soziale Kämpfe                  sollten so geschaffen werden.
Nehmen sie ihr eigenes Argument                  ernst, kommt es nun darauf an, die eigene Agenda in Zusammenarbeit                  mit den jeweiligen Teilbereichsbewegungen voranzutreiben.
Die                  Schließung des gerade neu eröffneten Hochsicherheitstrakts KategorieC                  in Domokós - auch ein Wahlversprechen Syrizas - kann durch öffentlichen                  Druck erreicht werden.
Schon eine Woche vor der Wahl schritten                  in Ioánnina knapp 100 Anarchist_innen zur Wiederbesetzung des                  2013 geräumten Zentrums Antibíosi.
Andere damals geräumte und                  für die Bewegung wichtige Häuser und Zentren in Athen, Pátras                  und Thessaloníki warten auf ihre Wiedereröffnung.
Auch die ArbeiterInnen                  der besetzten und in Selbstverwaltung betriebenen Fabrik Vio.Me                  brauchen Unterstützung um Druck für ihre Forderung nach Legalisierung                  des Betriebes aufzubauen.
Die entschiedenen Kämpfe der Basisgewerkschaften                  gegen die Öffnung der Kaufhäuser und Geschäfte an Sonntagen müssen                  jetzt zugespitzt werden.
Und es gilt endlich die erleichterte                  Einbürgerung von Migrant_innen sowie die automatische griechische                  Staatsbürgerschaft für alle in Griechenland geborenen Kinder -                  auch und gerade gegen den Widerstand von Anel - durchzusetzen.
Für uns in Deutschland kann es bei aller Skepsis gegenüber der                  Querfront in Athen nur darum gehen, den berechtigten griechischen                  Forderungen nach einem Schuldenschnitt und einem Ende der Spardiktate                  hier Nachdruck zu verleihen.
Schon damit der Albtraum des Spiegel                  wahr wird.
Nicht die Griech_innen schulden uns Geld; umgekehrt                  wird ein Schuh daraus!
Neben nie geleisteten Reparationszahlungen für die Verwüstung                  des Landes und die hunderttausenden im 2.
Weltkrieg ermordeten                  und verhungerten Griech_innen, geht es auch um einen Zwangskredit                  in Höhe von damals 476 Millionen Reichsmark.
Soviel musste die                  Bank von Griechenland 1942 der Deutschen Reichsbank zur Deckung                  von Besatzungskosten auszahlen.
Allein diese Schulden Deutschlands                  belaufen sich inzwischen auf 11 Milliarden Euro.
Ralf Drei
