Fόr das Schweigen seitdem wurden sie, die Wortgewaltigen, mit                  Hδme όberschόttet, weil damit politische Ratlosigkeit assoziiert                  wurde.
Als dann Ende 2012, das Datum, zu dem ihre Vorfahren angeblich                  das Ende der Welt vorhergesagt hatten, rund 40.000 Maskierte in                  einem Schweigemarsch die Faust ballten, schwiegen wiederum die                  vormals Hδmischen.
Das Spiel mit solchen Widersprόchen ist Teil                  des zapatistischen Spiels.
Rassismus, Armut und Neoliberalismus, die drei wesentlichen Groίanlδsse                  fόr das Entstehen der Bewegung, sind nach wie vor virulent.
In                  Mexiko und weltweit.
Aber die Effekte und die Wirkungsweisen von                  sozialen Bewegungen lassen sich ohnehin nicht am Schrumpfen ihrer                  Entstehungsursachen ablesen.
Ein Indikatorenfeld kφnnte das angedeutete sein: Motivationen                  erzeugen, historische Parallelen anbieten oder gerade ausschlieίen,                  dort Spuren hinterlassen, wo es niemand fόr mφglich gehalten hatte.
Auf einer CD der Goldenen Zitronen etwa, im Bildrepertoire eines                  Stadtblattreporters, eigentlich όberhaupt in Kφpfen und Begehrensvorrδten                  westlich zivilisierter Menschen.
Denn was haben wir schon mit                  den Lebensrealitδten indigener Bevφlkerungsgruppen im sόdlichsten                  und δrmsten Bundesstaat Mexikos gemeinsam, ja selbst mit ihren                  Kδmpfen, dass wir uns mit ihnen beschδftigen?
Wie kam es, dass Leute, die ihre Gesichter mit pasamontaρas,                  dem mexikanischen Skimόtzenpendant, und Tόchern verdeckten, um                  endlich gesehen zu werden, auch gesehen wurden?
Die Kδmpfe der sόdmexikanischen Landbevφlkerung sind auf ein                  Echo gestoίen, das enorm war.
Etwas mehr als drei Jahre vor Beginn                  des Aufstands war die Sandinistische Revolution abgewδhlt worden,                  der Ostblock - fόr viele Linke wenn auch kein Gegenmodell, so                  doch ein machtpolitisch gern gesehenes Korrektiv gegenόber der                  kapitalistischen Expansion - war zusammengebrochen und George                  Bush senior hatte die Neue Weltordnung verkόndet.
In Mexiko regierte                  seit 1929 dieselbe Partei, seit den 40er Jahren unter dem schφnen                  Namen Institutionell Revolutionδre Partei (PRI).
Die politischen                  Rahmenbedingungen erklδren zumindest die άberraschung, die die                  indigen geprδgte Bewegung am 1. Januar 1994 auslφste.
Die eigenen                  Inhalte, das basisdemokratische, auf Zuhφren basierende Politikmodell                  und der Kampf gegen den Neoliberalismus waren die Schlόssel fόr die groίe Anschlussfδhigkeit.
Und nicht zuletzt die Formen, eine                  ungewohnt poetische Sprache in den Verlautbarungen und eine extrem                  einfallsreiche Kampagnenpolitik (Konvent, Marsch, Verhandlung,                  Intergalaktische Treffen, Befragung, Buskarawane, Festival u.v.a.
),                  machen die Begeisterung nachvollziehbar.
Fόr die globalisierungskritischen Bewegungen wurde der Zapatismus                  zu einer - wenn auch, wegen seiner Fundamentalopposition gegenόber                  dem staatspolitischen System umstrittenen - zentralen Bezugsgrφίe.
Wegen der offensiven Suche nach Alternativen zur kapitalistischen                  "Modernisierung".
Auch wenn die "dritte Schulter", wie Subcomandante Marcos die                  transnationale Unterstόtzung nannte, in den letzten Jahren merklich                  schwδchelt und auf ihr nicht mehr allzu viel ruht: Jenseits von                  konjunkturellen Tiefs revolutionsromantischer wie journalistischer                  Logiken sind die Zapatistas nach wie vor eine wichtige Konstante                  in den Kδmpfen gegen rassistische Ausgrenzung, gegen die Diskriminierung                  von Frauen aber auch gegen infrastrukturelle Groίprojekte und                  Umweltzerstφrung.
Es gab Solidaritδtsgruppen und es gibt Kooperativen, die fair                  gehandelten, φkologischen Kaffee aus den zapatistischen Gebieten                  vertreiben.
Und es gab und gibt auch zahlreiche Protestbewegungen,                  die zapatistische Forderungen und Konzepte aufgriffen und in ihren                  eigenen Kδmpfen nutzten, die Tute Bianche in Italien zum Beispiel.
Selbst bei Studierendenprotesten in Frankreich, Deutschland oder                  Φsterreich tauchten zapatistische Parolen auf.
Und dann das intellektuelle Feld: Hier wurde konzeptuell vermittelt,                  warum die Frage der Landverteilung, die Frage nach Autonomie und                  kulturellen Rechten, die Frage der Bildung verarmter Bevφlkerungsteile                  und die Frage politischer Organisierung und Reprδsentation nicht                  nur im mexikanischen Bundesstaat Chiapas zu stellen sind.
Auch                  in Mexiko leben mittlerweile drei Viertel der Bevφlkerung in Stδdten,                  auch aus deren objektiven Lage ergeben sich nicht notwendiger                  Weise Gemeinsamkeiten mit ihren bδuerlichen Landsleuten.
Und dennoch                  geht es um universelle Fragen.
Die Feministin Silvia Federici etwa beschrieb den zapatistischen                  Widerstand gegen die Aufhebung der verfassungsmδίigen Garantie                  von Gemeindeland als Auftakt fόr eine Auseinandersetzung um "commons"                  (in etwa: "das, was allen gehφrt") in der radikalen Linken.
Der Literaturwissenschaftler und Theoretiker der Dekolonisierung,                  Walter Mignolo, bescheinigte den Zapatistas einen "epistemischen                  Bruch", d.h. einen grundsδtzlichen Wandel herbeigefόhrt zu haben                  in der Art und Weise, wie Politik zu denken ist.
Michael Hardt                  und Antonio Negri, die Autoren der viel diskutierten Bόcher "Empire"                  und "Multitude" haben die zapatistische Praxis als Beispiel fόr                  ihr Konzept der (nicht-staatlichen) "konstituierenden Macht" aufgefόhrt.
Und der marxistische Philosoph Ιtienne Balibar beschrieb die                  zapatistischen Forderungen als prototypisch fόr jene nach dem                  "Recht auf Rechte", das Marginalisierte in aller Welt mehr und                  mehr formulieren wόrden.
In Philosophie, Politikwissenschaft,                  Soziologie, soziale Bewegungsforschung und andere Wissensproduktionen,                  das soll damit gesagt sein, intervenierten die Zapatistas also                  nicht nur als (passiv beforschter) Gegenstand, sondern auch als                  Inhalte generierende Kraft.
Das ist nur ein kleiner, eben vermittelnder                  Teil zapatistischer Politik und wie er zu den Krδften steht, die                  in Chiapas Hunderttausende jenseits staatlicher Strukturen mit                  Nahrung, Bildung, Infrastruktur versorgen, die Frage soll an dieser                  Stelle gar nicht aufgeworfen werden.
Schlieίlich, vor lauter Faszination dόrfen natόrlich auch die                  potenziellen Sackgassen und Fallstricke nicht vergessen werden,                  die bei voll gegen das staatspolitische System ausgerichteten                  Strategien immer lauern.
Weniger als Vereinnahmung also Regionalismus                  oder gar Isolation.
Aber das sind beileibe nicht die Probleme, an die anlδsslich                  des zwanzigsten Jahrestages des Aufstands, der auf Anraten der                  Chase Manhattan Bank sofort hδtte vernichtet werden sollen und                  der seitdem von einem Drittel der mexikanischen Bundesarmee umstellt                  ist, zu gemahnen ist.
Ich denke, man kann sicher sein, dass eine                  politische Beschwφrungsformel von hier aus - von den zapatistischen                  Gebieten in Mexiko und in aller Welt - auch in den kommenden Jahren                  tagtδglich umgesetzt wird: "‘La lucha sigue!
", "Der Kampf geht                  weiter!"
Und das ist, solange es Armut, Rassismus und Neoliberalismus                  gibt, gut so.
Jens Kastne
