Es knьpft                  direkt an das im Oktober in der GWR 383 erschienene Interview                  mit dem Projektanarchisten Bernd Elsner an.
Beide Gesprдche werden                  voraussichtlich Anfang Dezember als zweistьndige Radio Graswurzelrevolution-Doppel-Sendung                  im Bьrgerfunk auf Antenne Mьnster (95,4 Mhz.)
ausgestrahlt.
(1)
Graswurzelrevolution: Andreas, Du warst als Anarchist aktiv                  im Projekt A.
Was ist fьr Dich Anarchie?
Andreas Ess: Das ist ein bisschen schwierig.
Vielleicht                  sollte ich erst einmal aus dem Leben erzдhlen, weil ich denke,                  dass das dazu gehцrt.
Du wirst ja nicht an einem schцnen Sommertag                  zum Anarchisten, weil du sagst: "Ich bin jetzt Anarchist".
So                  ist es in der Regel ja nicht.
Sondern, da ist ja eine Menge vorher                  gelaufen.
Ich komme aus einem katholischen Elternhaus und bin auch ziemlich                  katholisch erzogen worden, auch von Nonnen.
Die Feststellung war                  irgendwann, dass die alle ziemlich matschig in der Birne sind.
Das war das, was bei mir hдngen geblieben ist.
Die haben, sicher                  ohne es zu wollen, so etwas wie Widerstandsgeist bei mir geweckt.
Also, immer wenn man Fragen gestellt hat, die sie nicht mochten,                  dann bekam man etwas aufs Maul.
Das hat bei mir dazu gefьhrt,                  dass ich an dieser Stelle dann weiter gedacht habe.
Irgendwann habe ich mich dann auch gefragt wie viele Sachen so                  gelaufen sind im Elternhaus.
Mein Vater war ja noch Kriegsteilnehmer,                  und ich habe mich gefragt, wie ein Mensch, der friedlich war,                  der eigentlich gar nicht auf die Idee kommt, Dinge mit Gewalt                  durchzusetzen, dazu gekommen ist, in den Krieg zu ziehen.
Er hat                  mir das dann relativ einfach erklдrt.
Der hat dann gesagt: "Nun,                  ich bin katholisch, ich bin Christ, ich habe einfach auf meine                  Leute in der Kirche gehцrt".
Das war dann unter anderem auch der                  Bischof Clemens von Galen aus Mьnster, der gesagt hat, dass die                  deutschen Jungen und Mдdchen in den Krieg ziehen sollen.
Und das                  hat mein Vater dann auch getan.
Das hat mich zum Nachdenken gebracht.
Kardinal von Galen wird heute als "Widerstдndler" geehrt und                  gelobt, aber er hat letztlich Tausende von deutschen, katholischen                  Mдnnern in den Krieg geschickt.
Wenn man sich die frьhen ƒuяerungen                  von ihm durchliest, die sind von einem fiesen Nationalismus durchsetzt.
Das ist Standard gewesen bei den Herrschaften.
Nur wenige haben                  in der Kirche erkannt, was tatsдchlich schief lдuft.
Das hat mir                  zu denken gegeben.
Dann war es logisch fьr mich, sich weiter mit                  dem Nationalsozialismus zu beschдftigen.
Da bin ich sehr tief                  eingetaucht, habe viel gemacht, nicht nur schulisch.
Dann bin                  ich irgendwann dazu gekommen, festzustellen, dass das alles nicht                  zufдllig so gekommen ist.
Das hatte System, das hat auch etwas                  mit Demokratie zu tun und mit Fehlerhaftigkeit von Demokratie.
Im Rahmen von Jugend- und Protestbewegungen bin ich dann als "Anarcho"                  geendet.
Fьr mich war das damals weniger eine politische ƒuяerung,                  als ein Happening mit Spaяcharakter.
Wir waren auf jeder Demo                  dabei, wir waren schlicht und ergreifend "Der schwarze Block".
Das haben wir weniger politisch gesehen.
GWR: Das war dann Anfang der 1980er Jahre?
A: Ja, Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre, also Brokdorf, Wackersdorf,                  Gorleben, wir waren ьberall da, wo es richtig getobt hat.
Frankfurt,                  Startbahn West, Kalkar, da waren wir dabei, praktisch jedes zweite,                  dritte Wochenende.
Wobei, wie gesagt, politisch war da bei uns                  nicht viel.
Wir haben das nicht groяartig hinterleuchtet.
Wir                  waren dagegen, eigentlich gegen alles.
Das passte auch gut, es                  war eine Anti-Haltung, eine klassische Geschichte in der Jugend.
Ich habe dann irgendwann angefangen mein Denken zu verдndern,                  nach der letzten groяen Brokdorf-Demo, die war ja praktisch militдrisch,                  also, wenn man sich die Bilder heute noch mal anguckt, das ging                  hart ans Militдrische heran, da tauchten dann riesige Hubschrauber                  des Bundesgrenzschutz auf, die haben Truppen hinter der "Front"                  abgesetzt.
Und die haben dann ganz fьrchterlich auf uns eingeprьgelt.
Auf unserer Seite war dann eine ganz дhnliche Organisation, wir                  waren quasi "paramilitдrisch" organisiert.
Als ich nach Hause kam und meine verbeulte Birne quasi wieder                  verheilt ist, da habe ich mich gefragt, wo das hingeht.
Ist dies                  das, was ich will?
Und was ist das Nдchste?
Fьr mich wдre das                  Nдchste gewesen, dass wir uns regelrecht bewaffnet gegenьber gestanden hдtten.
Und nein, da hatte ich keinen Bock drauf, das wollte ich                  nicht.
Das haben dann in Frankfurt einige Leute getan, aber ich                  habe da nicht zu gehцrt.
Ich wollte eine friedliche Gesellschaft,                  die kriege ich nicht damit hin, dass ich anderen aufs Maul haue.
Das funktioniert nicht.
GWR: Und wie bist Du dann zum Projekt A gekommen?
A: Na ja, das Projekt A.
Man muss sagen, diese ganze politische                  Geschichte war eine Freizeitbeschдftigung.
Ich bin morgens zur                  Arbeit gegangen, ich habe eine Ausbildung auf einer Ruhrgebiets-Zeche                  gemacht.
Das war nicht witzig, vor allem weil die Zechen traditionsgemдя                  eine faschistoide Grundstruktur haben, mit vielen Vorgesetzten,                  das geht vom Bergwerksdirektor bis runter zum Steiger, da sind                  15 Stationen dazwischen, und die haben dann alle etwas zu sagen                  und die sind alle ganz wichtig, und du als Auszubildender bist                  dann da der letzte Arsch.
Ich habe also jeden Morgen um Halbsechs am Schacht gestanden,                  bin da eingefahren, habe meine Arbeit gemacht, die teilweise vцllig                  sinnlos war.
Vor allem, weil wir auch wussten, dass die Kohle                  so hoch subventioniert wird, dass sie sich nur so rechnet.
Man                  hдtte gleichzeitig auch zum Beispiel aus Australien Kohle importieren                  kцnnen, fьr den halben Preis.
Das wusste jeder.
Und damit war                  auch das Ende schon absehbar.
Da haben wir uns krumm gearbeitet                  und viele sind letztendlich auch unten geblieben, weil das auch                  keine ungefдhrliche Arbeit war.
Man hat seinen Kцrper durch die                  Arbeit geschдdigt und fragte sich: "Was tue ich hier eigentlich?".
In der Freizeit waren wir dann politisch aktiv.
Ich bin jeden Tag arbeiten gegangen als Anarcho, und auf der Arbeit wusste keiner                  was ich fьr politische Einstellungen hatte.
Da hat man nix davon                  gemerkt.
Das hat sich dann ein Stьck weit im Zivildienst fortgesetzt,                  aber da wurde dann auch klar, dass ich auf Dauer so gar nicht                  leben will.
Das ist Mist, weil es ein Stьck weit auch eine gespaltene                  Persцnlichkeit voraussetzt.
Also, du gehst jeden Tag arbeiten                  und abends oder am Wochenende machst du dann Politik.
Das war                  es nicht.
Dann habe ich ьber einen Bekannten aus dem autonomen                  Spektrum das Projekt A-Buch von Horst Stowasser in die Hand gekriegt.
Dann habe ich Kontakt zu Horst Stowasser gekriegt, den ich vorher                  schon kannte, ьber Bьcher, die er vorher herausgegeben hat, die                  mehr dokumentarischer Natur waren.
Ich habe ihn dann persцnlich                  kennen gelernt und fand ihn witzig.
Er war ein tofter Kerl.
Ich                  habe dann gedacht, okay, das scheint etwas zu werden.
Ich fand                  das auch von der Denke her hoch spannend.
Es war vцllig anders,                  als das, was wir bisher gemacht haben.
GWR: Erzдhl doch mal, was das Projekt A ьberhaupt war.
Was                  war da so spannend fьr Dich?
A: Das Normale war, wenn sich drei Anarchos treffen, dann machen                  sie eine Zeitung.
Wir haben mindestens fьnf oder sechs verschiedene                  Zeitungen in meinem Leben herausgegeben und die waren alle Schrott.
Die hat keiner gelesen, auяer uns selber.
Wir haben uns im Prinzip                  damit einen Spaя gemacht, aber nicht begriffen, dass das keine                  Relevanz hat.
Wenn wir Gruppen-Harakiri begangen hдtten, hдtte                  das auch keiner gemerkt.
Das war das, was Horst dann in seinem                  Buch als "plakativen Anarchismus" bezeichnet hat.
Also, wir hauen                  den Leuten Plakate an die Birne: "Guck mal, so geht das Leben                  wirklich".
Aber die Leute haben uns fьr verrьckt erklдrt, vцllig                  zu recht.
Wir waren ja Verrьckte.
Wir haben jeden Tag malocht                  oder waren arbeitslos und haben dann Freizeitpolitik betrieben.
Was wir erzдhlt haben, das hatte mit der Realitдt nichts zu tun.
Wir konnten nix zeigen.
Wenn uns einer gefragt hat - "wie geht                  denn das?"
-, dann haben wir auf die Spanische Revolution verwiesen                  oder auf die Machno-Bewegung in der Ukraine.
Aber den Durchschnittsbьrger                  hat Spanien 1936 gar nicht interessiert.
Die wussten da nichts                  drьber und wollten auch nichts wissen.
Und dann kam Horst und                  sagte, dieser "plakative Anarchismus bringt uns auяer Selbstbefriedigung                  nichts.
Wir mьssen etwas tun, wo wir a) uns selbst mit beschдftigen,                  unseren Lebensunterhalt auf eine halbwegs anstдndige Weise verdienen                  und b) dann auch Effekte in der Gesellschaft erzielen."
Das hat er dann auch aufgrund seiner langjдhrigen Erfahrungen,                  die er unter anderem in Sьdamerika gemacht hat, auf ziemlich gute                  Fьяe gestellt, nach meinem Gefьhl.
Er hatte dann die Idee des Doppelprojekts.
Es gibt immer zwei                  Projekte, die quasi zusammen gehцren, das eine ist eins, wo man                  Geld mit verdienen kann, zum Beispiel eine Kneipe, das andere                  beispielsweise ein Buchladen.
Ein Buchladen ist typischer Weise                  etwas, was Anarchos gerne tun, was ihnen aber auяer ƒrger nicht                  viel einbringt.
Wenn man das kombiniert, dann hat man einerseits                  die Mцglichkeit, dass die Leute Geld verdienen, man hat die Mцglichkeit                  mit Leuten in Kontakt zu treten, mit denen wir normaler Weise                  nicht in Kontakt geraten.
Also, wer verliert sich denn in einen                  klassischen Anarchobuchladen?
Anarchos.
Das heiяt, wir reden nur                  noch miteinander, wenn ьberhaupt.
In der Kneipe sitzen auch mal                  die Leute von nebenan, wenn sie Durst auf ein Bier haben.
Wenn                  man dann nicht blцdsinnig vorgeht, kommt man auch ins Gesprдch                  mit den Leuten.
Das muss ja nicht direkt ьber den Anarchismus                  sein, aber irgendwann redet man darьber.
Das war die Grundidee.
Wenn man das Ganze in einer Kleinstadt macht, dann hдtte es auch                  die Mцglichkeit gegeben, dass das eine gewisse Relevanz entwickelt.
Ich bin 1986/87 dazu gestoяen, da war auяer dem Projekt A-Buch                  und ein paar Leuten noch nichts vorhanden.
Da war Horst, der saя                  in Wetzlar und hatte da sein Anarchistisches Dokumentationszentrum,                  das AnArchiv.
Das war auch eine klassische Anarchonummer, ein                  Ding, das keiner braucht, auяer den Anarchos selber.
Da saя er                  drin und machte Zeitungen, wie alle anderen Anarchos auch.
Da                  versammelten sich dann Stьck fьr Stьck Leute, um diese Ideen zu                  verwirklichen.
GWR: Erzдhl doch bitte mal von den Erfahrungen, die Du im                  Projekt A in Wetzlar gemacht hast.
A: Das Projekt A gab es ja noch nicht.
Wir haben dann Treffen                  veranstaltet.
Die Leute kamen von ьberall her.
Wir hatten ÷sterreicher                  dabei, Niederlдnder, die meisten kamen von ьberall aus Deutschland.
Die technischen Mittel, wie wir sie heute kennen, die gab es noch                  nicht, wir hatten nicht die Mцglichkeit zum Beispiel ьbers Internet                  kostenlos zu kommunizieren.
Also haben wir uns regelmдяig getroffen.
Mein erstes Projekt                  A-Treffen war in Oldenburg.
Da trafen sich die Leute, die Interesse                  am Projekt A aufgrund des Buches hatten.
Man lernte sich kennen                  und versuchte Gemeinschaften zu bilden, die dann loslegen wollten.
Ich war zu dem Zeitpunkt gerade aus dem Zivildienst raus, hatte                  noch keine neue Arbeit, keine Idee, was ich tun sollte.
Ich bin                  dann nach Wetzlar gezogen, weil der Horst Leute suchte, die dann                  zusammen die eigene Zeitung herausgeben und die Informationen                  kanalisieren und den ganzen Kram machen.
GWR: Das war das AHA!, das als "internes Bulletin zum                  Projekt A" unregelmдяig von 1985 bis 1996 mit kleinen Auflagen                  bis 200 Stьck erschienen ist und der internen Kommunikation zwischen                  den Projekt-A-Interessierten dienen sollte.
Wie viele Leute waren                  am Projekt A beteiligt?
A: Das ist kaum abzuschдtzen.
Auf den Treffen waren es immer                  zwischen 30 und 100.
Das war unterschiedlich.
Es gab ja auch unterschiedliche                  Thementreffen.
Spдter gab es auch Treffen, die dann regional abgehalten                  wurden.
Ein Treffen gab es beispielsweise in Wien.
Wenn man dann                  aus dem Ruhrgebiet kam, dann hatte man schon ein Stьckchen zu                  fahren gehabt.
Das ist nicht unbedingt effektiv gewesen.
Das haben                  wir dann erkannt und dann Ruhrgebietstreffen oder Hamburg-Treffen                  gemacht oder die ÷sterreicher haben sich auch mal getroffen.
Ich                  denke in dem Bereich waren wir 150 bis 200 Leute.
GWR: Was waren positive Erfahrungen, die Du dort gemacht hast?
A: Wir haben in Wetzlar gut zusammen gelebt, trotz aller Konflikte,                  die es in solchen Projekten gibt.
Es waren teilweise auch sehr                  lustige Erfahrungen.
Wir haben viele schцne Sachen gemacht.
Ich                  habe gute Leute kennen gelernt.
Also, Horst gehцrt dazu.
Er war                  ein toller Geschichtenerzдhler.
Es war fein, ihm zuzuhцren, wenn                  wir abends in der Kneipe saяen.
Er hat immer Wein getrunken und                  seine komischen Stumpen geraucht.
Das war klasse, wenn der erzдhlt                  hat.
Er hat aus Spanien erzдhlt, so als wдre man dabei gewesen.
Natьrlich gab es auch andere Seiten.
GWR: Die negativen.
Warum bist Du rausgegangen?
Was gab es                  fьr Entwicklungen, die Dich dazu bewegt haben, das Projekt zu                  verlassen?
A: Ich habe es eigentlich nicht wirklich verlassen.
Das ist das                  Verrьckte dabei.
Das hat sich irgendwie so ergeben.
Na klar, es                  gab eine ganze Reihe negativer Erfahrungen.
Einmal mussten wir                  feststellen, dass das Projekt A aufgrund seiner Grundstruktur                  auch viele Leute angezogen hat, die fьr so ein Projekt schlicht                  und einfach nicht geeignet waren.
Das waren Leute, die bьrgerlich                  massiv gescheitert waren und dann die Hoffnung hatten, ohne Verдnderungen                  an sich, mit den gleichen verrьckten Ideen, die sie vorher hatten,                  dann ganz toll rauskommen zu kцnnen.
Dass das nicht funktionieren konnte, das hдtte sich jeder denken                  kцnnen, der bis 3 zдhlen kann.
Wenn du es nicht schaffst im normalen                  Arbeitsleben pьnktlich aufzustehen und deine Arbeit zu machen,                  dann schaffst du das auch nicht in einem Anarchobetrieb, wo keiner                  hinter dir steht und dir in den Hintern tritt.
Das funktioniert                  garantiert nicht.
Wenn die Leute dann nachmittags um 3 mal fьr                  eine Stunde zum Arbeiten kommen, weil die Kneipe dann mal fьr                  eine halbe Stunde offen sein soll, dann ist das Ding zum Scheitern                  verurteilt.
Du brauchst in einem selbstorganisierten Projekt eine deutlich                  hцhere Selbstdisziplin als du sie in einem kapitalistisch gefьhrten                  Betrieb brauchst.
Weil du da ja jemanden hast, der dich nach zehn Minuten anruft                  und fragt wo du bleibst, wenn du nicht pьnktlich bist.
So etwas                  gibt es in einem Anarchobetrieb ja eher weniger.
Du solltest das                  schon selbst auf die Kette kriegen und keinen Chef brauchen, der                  dir sagt: "Jetzt komm mal zur Arbeit, du faule Socke!".
Viele                  waren dazu nicht in der Lage, hatten psychische Probleme, waren                  Alkoholiker oder ewig auf irgendeiner Droge, die konntest du fьr                  gar nix gebrauchen.
Auяer zum Haschisch organisieren.
Letztlich hat Horst gesagt: "Wir brauchen Ideen, die abseits                  von dem sind, was klassisch anarchisch ist".
Er hat in seinem                  Buch, meine ich, vom "57.
Shillum-Projekt" geredet, das er als                  vцllig sinnlos betrachtet hat.
Also, wir bauen Gerдte fьr die                  Kiffer und verkaufen die dann an die Kiffer?
Das ist es eben nicht!
So sollte das nicht sein.
Das sollten Leute sein, die dann an                  die bьrgerlichen Leute auch Dinge verkaufen, die die auch brauchen,                  und nicht irgendwelche Pappblumen, die die gar nicht haben wollen.
Das wird heute von vielen als Provokation verstanden, aber Horst                  meinte das ernst, dass wir in dem Kiosk eben auch die Bildzeitung                  verkaufen wьrden.
Und ich stand da auch hinter.
Das war eine gute                  Idee.
Nehmen wir mal an, heute wьrde ein Anarcho einen Kiosk erцffnen.
Das erste, was passiert; er schmeiяt die ganzen rechten Zeitungen                  raus.
Das ist logisch, es ist ja seine politische №berzeugung.
Schwuppdiwupp hat er damit aber auch alle Kunden, die nicht Anarchos                  sind, gleich mit herausgeschmissen.
Die kommen nie wieder.
Die                  kriegen ihre Bildzeitung ja nicht.
Ich komme ja aus dem Handwerk.
Der klassische Handwerker wackelt                  morgens am Kiosk vorbei, holt sich da seine Bildzeitung, ein Brцtchen                  und eine Cola und, wenn es das gibt, eine Wurstsemmel.
Der wird                  das weiterhin tun, ob du als Anarcho den Kiosk ьbernimmst oder                  nicht, das spielt ьberhaupt keine Rolle.
Und wenn du dann die                  Bildzeitung und die Wurstsemmel nicht mehr verkaufst, weil du                  a) Vegetarier und b) Anarcho bist, dann wird der zu dir nicht                  mehr kommen.
Horst wollte, dass wir als Anarchos wieder mit ganz normalen                  Menschen in Kontakt treten.
Und natьrlich nicht freudestrahlend                  stдndig die Bildzeitung verkaufen, das ist nicht das Ziel gewesen,                  sondern vielleicht auch irgendwann mal eine Anarchozeitung wie                  die Graswurzelrevolution einfach daneben legen.
Und nicht                  sagen: "Pass auf, hier gibt es die Scheiяzeitung nicht mehr, hier                  gibt es jetzt nur noch eine gute Zeitung".
Die will er nicht haben.
Aber vielleicht schenkst du ihm mal eine.
Vielleicht sagt er auch:                  "Ich will das Ding nie wieder lesen.
Behalt den Scheiя!"
Aber                  dann hast du eine Mцglichkeit, auch mit ihm zu reden.
Aber der klassische Anarcho schlieяt sich vom Kontakt mit dem                  normalen Spieяer aus, weil er die Sprьche nicht ertragen kann,                  da sind auch mal rassistische, sexistische Sprьche dabei.
Das                  ist alles da.
Aber das wird frцhlich ignoriert, mit solchen Leuten                  rede ich nicht, Feierabend!
Oder ich beschimpfe sie und dann wundere                  ich mich, dass die mit mir nicht mehr reden.
Aber ich verдndere                  nichts dadurch, dass ich Leute nicht akzeptiere, in ihrer ganzen                  Beschrдnktheit auch.
Wir mьssen sehen, dass unsere ganze Gesellschaft                  darauf ausgerichtet ist, Leute zu beschrдnken.
Die sollen ja bestimmte                  Gedanken nicht haben.
Wenn ich dann auf Leute stoяe, die genau da rein passen, dann                  kann ich doch nicht mit Abscheu reagieren und sagen: "Ich rede                  mit den Leuten nicht mehr!".
Das ist ja vцllig verrьckt, so дndere                  ich doch niemanden.
Mal ganz abgesehen davon, dass ich sowieso                  nur mich selber дndern kann.
Du дnderst dich.
Und wenn du Glьck                  hast, kriegt der eine oder andere drauяen das noch mit und sagt:                  "Aha, interessant".
Vielleicht auch nicht.
Ich bin da ein bisschen                  offener geworden.
Und ich fand, die Idee war sehr gut.
Da haben                  sich viele Polit-Anarchisten vor den Kopf gestoяen gefьhlt.
Und                  das war auch gut so.
Interview: Bernd Drьck
