"Ich war von März 2005 bis März 2010 in Spanien.
Von diesen fünf                  Jahren war ich zwei Jahre und fünf Monate angestellt, und das                  auch nur weil ich mich, nachdem ich anfangs keine Stelle als Speditionskaufmann                  gefunden hatte, nach anderen Berufen umgeschaut habe.
Schließlich                  landete ich im Möbeleinzelhandel."
Francisco García Fuentes ist teilweise in Deutschland aufgewachsen,                  spricht Deutsch, Spanisch und Englisch fließend und hatte vor                  seiner Entscheidung, in seine eigentliche Heimat zurückzukehren,                  über 10 Jahre Berufserfahrung als Luftfracht-Agent bei verschiedenen                  Speditionen im Rhein-Main-Gebiet gesammelt.
Er ist ziemlich genau                  das, was man im Ökonomiesprech eine Fachkraft nennt und nach fünf                  Jahren in Spanien musste er notgedrungen nach Deutschland zurückkehren:                  "Als es dann los ging mit der Krise, war es nur eine Frage der                  Zeit, dass ich meine Stelle wieder verlieren würde.
Das war dann                  im Dezember 2008.
Bis Anfang 2010 habe ich mit allen Mitteln versucht,                  eine Arbeit zu finden.
Egal welche.
Ich musste letztlich zu meinen                  Eltern ins Dorf ziehen, da ich meine Miete nicht mehr zahlen konnte.
In den Dörfern ist es zwar noch schwieriger, was die Arbeitsuche                  angeht, aber mir blieb nichts anderes übrig.
Arbeitslosengeld                  bekommt man nur für maximal 24 Monate, danach gibt es eine Zeit                  lang eine Unterstützung ähnlich wie Hartz 4.
Meine damalige Freundin                  und jetzige Ehefrau wurde schwanger und da musste ich handeln.
Ich habe dann meine Fühler nach Deutschland ausgestreckt und direkt                  auch eine Zusage bekommen."
Trotz leichter Verbesserungen am Arbeitsmarkt registrierte das                  spanische Statistikamt INE für das dritte Quartal 2014 eine Arbeitslosenrate                  von 23,7 Prozent.
"So wie es mir ergangen ist, ist es vielen Spaniern                  ergangen und es ergeht vielen Spaniern immer noch so.
Vielen bleibt                  nichts anderes übrig als auszuwandern oder zum Beispiel als Jurist                  Oliven pflücken zu gehen.
Und vielleicht noch nicht mal das",                  erzählt García Fuentes, der 2010 nach Deutschland zurückkehrte,                  wo er eine Stelle in seinem angestammten Beruf antrat.
Zu diesem Zeitpunkt arbeiteten in Spanien mehr als 17,5 Millionen                  Menschen sozialversicherungspflichtig, im November 2014 waren                  es noch 16,7 Millionen.
"Da kommt Podemos mit den Veränderungsvorschlägen,                  die auch noch wirklich Hand und Fuß haben, gerade richtig", setzt                  er, wie viele Spanier, seine Hoffnungen auf die erst ein Jahr                  alte Linkspartei um den charismatischen Vorsitzenden Pablo Igesias.
Doch was verspricht die neue Partei, die in den letzten Umfragen                  die beiden großen Volksparteien Partido Popular (PP, vergleichbar                  mit der CDU) und Partido Socialista Obrero Español (PSOE, vergleichbar                  mit der SPD) überflügeln konnte, und was davon wird sie halten                  können?
Der Siegeszug der erst Anfang 2014 gegründeten Partei resultiert                  aus zwei Faktoren: Zum einen ist sie ein politisches Produkt des                  langfristigen Scheiterns der etablierten Parteien Spaniens, zum                  anderen, und das macht sie auch aus emanzipatorischer Perspektive                  interessant, ist es der Partei offenbar gelungen, einen großen                  Teil der spanischen Bevölkerung zu politisieren.
Sie hat ihren                  Ursprung in den Massenprotesten der 15M-Bewegung, die sich entgegen                  der Einschätzungen beinahe aller politischen Kommentatoren, nicht                  aufgelöst und verlaufen hat, sondern von der Podemos buchstäblich                  aufgenommen wurde.
Mittlerweile gibt es rund 900 politische Basisgruppen,                  die sich der Podemos zurechnen lassen, und die vor Ort politisch                  aktiv werden.
Damit hat sich gewissermaßen eine Graswurzelbewegung                  als Partei organisiert und sie verbindet den Protest an den herrschenden                  spätkapitalistischen und postdemokratischen Zuständen mit einer                  Perspektive, die darauf setzt, dass zumindest eine basisdemokratische                  Alternative in Aussicht gestellt wird.
Die Partei hat also, im                  Gegensatz zu vielen anderen Protestparteien, die so schnell verschwinden                  wie sie erschienen sind, dem Unmut und dem Protest eine Aussicht                  auf Erfolg gegeben.
Der Soziologe Raul Zelik nennt in seinem lesenswerten Artikel                  "Thesen zu Podemos und der 'demokratischen Revolution' in Spanien"                  sehr unterschiedliche Gruppierungen, wie etwa die Mareas, also                  "Protestbewegungen zur Verteidigung des öffentlichen Bildungs-und                  Gesundheitswesens, bei denen sich die ArbeiterInnen des öffentlichen                  Dienstes mit Elterninitiativen, PatientInnen- und Flüchtlingsgruppen                  zusammenschlossen", bis hin zu der mittlerweile berühmt-berüchtigten                  Basisgewerkschaft SAT (Sindicato Andaluz de Trabajadores), die                  es sogar hierzulande zum Thema auf Spiegel online schaffte, als                  sie 2012 Supermärkte plünderte und die Beute laut einem Bericht                  der spanischen Zeitung "Diario de Sevilla" in "Gegenden mit besonders                  hoher Arbeitslosigkeit" verteilte.
Der Autor erkennt in der partikularen                  Widerstandskultur, der die Podemos nun eine Struktur gegeben hat,                  einen Beweis dafür, "dass es eine gesellschaftliche Mehrheit jenseits                  der politischen Apparate gibt" und ist überzeugt, dass die neue                  Partei trotz ihrer Schwächen letztlich "heute einer dieser Orte                  der demokratischen Revolution in Spanien und vermutlich auch der                  wichtigste" sei.
In seiner Analyse verweist Zelik allerdings bereits                  auf zwei problematische Aspekte des spanischen Hypes um Podemos.
Zum einen ist die Partei bei allem basisdemokratischen Anstrich                  in erster Linie das Projekt eines kleinen Kreises Madrider PolitikwissenschaftlerInnen                  um die äußerst telegene Führungsfigur Iglesias, sodass auch Zelik                  konstatiert, die Partei sei "zweifelsohne ein Produkt der Massenmedien:                  Ohne das Fernsehen wäre Podemos heute vermutlich nur eine marginale                  Erscheinung".
Zum anderen widerspricht, wie auch Zelik feststellt,                  der Personenkult "einem längerfristigen Demokratisierungsprozess                  im Kern denn eben doch."
Bei aller Sympathie, die der Podemos bei wohlwollender Betrachtung                  entgegengebracht werden kann, bleibt außerdem schleierhaft, wie                  die Partei die ökonomische Misere in Spanien beenden könnte.
Angesichts                  der Verlaufsformen der Krise in Südeuropa bleibt eine Lösung innerhalb                  der Regeln des bürgerlichen Parlamentarismus Utopie.
Selbst wenn es der neuen Partei gelingen sollte, bei den Parlamentswahlen                  im Herbst die angestrebte Mehrheit zu erringen und den Präsidenten                  zu stellen, wird sie am nächsten Tag mit den krisenhaften Realitäten                  konfrontiert sein.
Und die bedeuten vor allem, dass eine abgehängte                  Industrie wie die Spanische in einem weltwirtschaftlichen Umfeld,                  das um jeden Krümel Wertakkumulation konkurriert, die enormen                  Vorauskosten, die ein ökonomisches Aufholen bedingen, nicht wird                  leisten können.
Insbesondere nicht angesichts leerer Staatskassen,                  die eine keynesianische staatliche Investitionspolitik wie im                  Programm der Partei vorgeschlagen, gar nicht zulassen.
Die Ankündigung der Podemos, in einer "Bürgeranhörung über die                  Schuldenfrage" darüber entscheiden zu lassen, welche Schulden                  illegitim seien und daher nicht zurückgezahlt werden sollen, ist                  ein lächerlicher Akt der Verzweiflung.
Die Verweigerung des Schuldendienstes                  in relevantem Stil würde unweigerlich in den Staatsbankrott oder                  zu einer noch größeren Abhängigkeit von Hilfsgeldern führen und                  eine staatliche Investitionspolitik endgültig verunmöglichen.
Beide Szenarien hätten die Handlungsunfähigkeit der neuen Regierung                  zur Folge.
Offenbar sind sich die Führungsfiguren der Partei selbst nicht                  so ganz sicher, wie radikal ihre ohnehin im besten Fall reformistischen                  Forderungen ausfallen sollten.
So wurden einige in einem Gründungsmanifest gestellte Forderungen                  kurze Zeit später in einer revidierten Programmversion abgeschwächt.
Schließlich fand sich darin die Formulierung, man strebe ein Bankensystem                  an, dass den BürgerInnen und mittelständischen Unternehmen diene,                  was sich dann schon verdächtig nach der Rhetorik der deutschen                  Linkspartei anhört.
Auch mit der Ankündigung, profitablen Unternehmen                  betriebsbedingte Kündigungen verbieten zu wollen, beweist man                  neben fehlendem Verständnis für die Logik der weltweiten Standortkonkurrenz                  im besten Fall guten Willen.
Und da man mit in Aussicht gestellten Reförmchen auch in Spanien                  keine Massen begeistern wird, ist zu befürchten, dass die Podemos                  vor allem auf Populismus setzen, ihren angekündigten Kampf gegen                  die korrupte politische Kaste der Volksparteien in den Vordergrund                  stellen und an den Patriotismus appellieren wird, wie Iglesias                  das in der Vergangenheit geschickt verstanden hat.
Auch die übrigen                  prominenten Forderungen der Partei gehen über eine linkssozialdemokratische                  Rhetorik a la deutsche Linkspartei selten hinaus.
So will man                  etwa die staatliche Kontrolle über wichtige infrastrukturelle                  Bereiche wie die Telekommunikation, die Energieversorgung oder                  das Gesundheitswesen durch Rückkäufe von Anteilen an den mittlerweile                  zum großen Teil privatisierten Konzernen wiedererlangen.
Von Aneignung                  oder Verstaatlichung, wie in früheren Forderungskatalogen einiger                  der an Podemos beteiligten Gruppen ist längst keine Rede mehr,                  aber immerhin: die Aktienbesitzer wird's freuen.
Eine wirkliche Alternative, die auf die Überwindung der basalen                  kapitalistischen Kategorien, eine echte basisdemokratische Veränderung                  und auf eine Emanzipation von den verheerenden politökonomischen                  Zwängen zielt, wie sie etwa in den Direkten Aktionen der Supermarktplünderungen                  durchschien, hat die Partei Podemos nicht zu bieten.
Dafür bräuchte                  es mindestens den politischen Willen der spanischen Bevölkerung,                  gegen die eigentlichen Ursachen der Massenverarmung in Stellung                  zu gehen.
Doch die Wertverwertung an sich steht auch bei Podemos                  nicht zur Diskussion.
Dennoch: Bei den sich abzeichnenden politischen Veränderungen                  in fast allen Krisenländern hat es die Podemos mit ihrer Orientierung                  an den (allerdings weitgehend gescheiterten) Transformationsversuchen                  lateinamerikanischer Länder wie Venezuela oder Bolivien und der                  griechischen Linkspartei Syriza, mit ihrer Ablehnung der widersinnigen                  und inhumanen Spar- und Austeritätspolitik, sowie mit ihrem zumindest                  proklamierten Willen, das politische System zu re-demokratisieren,                  immerhin geschafft, die Wut und Verzweiflung großer Teile der                  spanischen Bevölkerung in eine Massenbewegung zu überführen, die                  zumindest nicht in erster Linie auf Ressentiments gegen Ausländer,                  Juden oder sonstige Minderheiten setzt, wie etwa der Front National                  in Frankreich.
So bleibt zu hoffen, dass, wie Zelik schreibt, "der antiinstitutionelle                  Widerstand" tatsächlich "mit einer solchen Vehemenz in die Institutionen                  ein[dringt], dass diese die Dissidenz nicht einhegen und absorbieren                  können".
Auch wenn dabei zu befürchten ist, dass die Podemos diese                  Aufgabe für "die Institutionen" längst übernommen hat, bleibt                  die Frage, die García Fuentes, der sich mittlerweile wieder gut                  in Deutschland eingelebt hat, im Gespräch mit der GWR stellt,                  für viele Spanier kurzfristig die politisch relevanteste: "PP                  und PSOE haben in Spanien versagt und wen sollen wir Spanier denn                  jetzt wählen?"
Nicolai Hagedor
