Neben Beiträgen also, die aus einer neutralen Perspektive                  die Verbindungslinien zwischen Anarchismus und Christentum nachzeichnen                  - dazu gehören der einleitende Überblicksartikel sowie die Beiträge                  über christlich-anarchistische Persönlichkeiten wie den französischen                  Philosophen Jacques Ellul (1912-1994) oder den böhmischen Reformator                  Peter Chelčický (15. Jahrhundert) - stammen andere Artikel aus                  der Feder von Aktivisten aus dem christlich-anarchistischen Umfeld                  selbst.
So schreibt der australische Community-Worker Dave Andrews über                  die "subversive Spiritualität der Christi-Anarchy", Tom Cornell                  von der US-amerikanischen Bewegung "Catholic Worker" stellt den                  Aktivismus von Dorothy Day und Ammon Hennacy vor, die diese Bewegung                  maßgeblich geprägt haben, und der baptistische Pastor Simon Moyle                  reflektiert aus seinen politischen Erfahrungen heraus Theorie                  und Praxis des christlichen Anarchismus.
Dabei wird deutlich, dass es ideengeschichtlich immer wieder                  ähnliche Aspekte sind, die hierbei eine Rolle spielen.
So wird                  in mehreren Beiträgen das Thema Gewaltfreiheit aufgegriffen, die                  in der christlichen Tradition vor allem auf die so genannte "Bergpredigt"                  zurückgeht (in der die Grundlinien einer jesuanischen Ethik zusammengefasst                  sind, Matthäusevangelium Kapitel 5).
Ihrer Auslegung ist ein eigenes Kapitel gewidmet, dessen Autor,                  der Politikwissenschaftler Alexandre Christoyannopoulos, die Bergpredigt                  sogar als "christlich-anarchistisches Manifest" versteht.
Insbesondere ist dabei Jesu Aufforderung von Interesse: "Ich                  aber sage euch, dass ihr nicht widerstreben sollt dem Übel; sondern,                  wenn dir jemand auf die rechten Backe schlägt, so halte ihm auch                  die andere hin."
Dass das eine Aufforderung zur Gewaltfreiheit                  ist, ist klar, anderes allerdings bleibt zu diskutieren: Ist mit                  dem "Übel" jegliches Böses gemeint oder nur (wie man es auch übersetzen                  kann) der "Übeltäter"?
Soll man dem Übel gar nicht widerstehen                  (wie Leo Tolstoi meinte) oder nur nicht unter Anwendung von Gewalt?
Wie ist eine solche Aussage vor ihrem historischen Kontext zu                  verstehen?
Und ist das jesuanische Gewaltverbot ein prinzipielles                  oder ein strategisches?
Ein weiteres wichtiges Thema ist die christliche Staatskritik,                  die sich historisch an der Auseinandersetzung der jüdischen Theologie                  mit der römischen Besatzung festmacht.
Dieser Komplex wird ebenfalls                  in mehreren Beiträgen angesprochen, allerdings nicht so systematisch                  durchgearbeitet wie die Bergpredigt.
Für das Thema des Buches                  ist die Frage der Staatskritik aber eigentlich zentraler, denn                  während sich Gewaltlosigkeit ja in vielen Weltanschauungen findet,                  ist die Ablehnung staatlicher Ordnungen sowohl im Christentum                  als auch im Anarchismus ein Alleinstellungsmerkmal - sie unterscheidet,                  zumindest in der Tendenz, den Anarchismus von anderen sozialistischen                  Bewegungen und das Christentum von anderen Religionen.
Ein drittes Thema ist die Frage nach dem Gottesverständnis, die                  ja entscheidend ist, um einen der wesentlichen Konflikte zwischen                  Anarchismus und Christentum zu verstehen: die Frage nach der Unterordnung                  unter eine höhere Autorität namens "Gott".
In einer Tradition, die in Gott ein höheres Wesen sieht, dessen                  Befehlen sich die Menschen unterzuordnen haben, entsteht zwangsläufig                  ein Konflikt zwischen dem Streben nach herrschaftsfreien Zuständen                  und Religiosität, und das ist - neben konkreter Kirchenkritik                  - ein Hauptargument im atheistischen Anarchismus.
Es liegt auf                  der Hand, dass christlicher Anarchismus unter "Gott" etwas anderes                  verstehen muss als den "großen Zampano da oben", aber was genau,                  hätte im Buch noch etwas ausführlicher verhandelt werden können.
Dennoch ist dieser Sammelband unbedingt lesenswert und als Einführung                  in die ideengeschichtlichen Verbindungen zwischen Christentum                  und Anarchismus sehr gelungen.
Der einzige wirkliche Mangel ist, dass die wichtigste christlich-anarchistische                  Denkerin des 20. Jahrhunderts völlig fehlt: Simone Weil.
(1)
Nicht nur wird ihr Denken nicht dargestellt, sie wird auch von                  keinem der Autoren (Autorinnen gibt es keine) wenigstens mal erwähnt.
Angesichts der ideengeschichtlichen Bedeutung von Weil ist diese                  Leerstelle unbegreiflich.
Zudem wäre sie ein Beleg dafür gewesen, dass sich christliche                  und anarchistische Grundsätze nicht nur miteinander vereinbaren                  lassen, sondern dass aus ihrer Kombination heraus originelle (und                  nach wie vor aktuelle) politische Ansätze entstanden sind.
Antje Schrup
