Doch                  dass die Gelder für die Kriegseinsätze der Bundeswehr von Ex-Jugoslawien                  bis hin zu Afghanistan jedes Jahr neu parlamentarisch bewilligt                  wurden und dass die in die Große Koalition gebundene SPD sie auch                  künftig weiter bewilligen wird, bleibt für uns ein Skandal.
Vor                  hundert Jahren, am Anfang des Ersten Weltkriegs von 1914-1918,                  begann das patriotische Umfallen der SPD bei den Kriegskrediten.
Wir erinnern daran mit folgendem Artikel, der eine Reihe von historischen                  und aktuellen Auseinandersetzungen in der GWR zum hundertjährigen                  Gedenken an den Ersten Weltkrieg beginnen soll.
(GWR-Red.)
Am 4. August 1914 erklärte der damalige Parteivorsitzende der                  SPD, Hugo Haase, im Namen seiner Fraktion vor dem Reichstag: "Jetzt                  stehen wir vor der ehernen Tatsache des Krieges.
Uns drohen die                  Schrecken feindlicher Invasionen.
Nicht für oder gegen den Krieg                  haben wir heute zu entscheiden, sondern über die Frage der für                  die Verteidigung des Landes erforderlichen Mittel.
Für unser Volk                  und seine freiheitliche Zukunft steht bei einem Sieg des russischen                  Despotismus, der sich mit dem Blute der Besten des eigenen Volkes befleckt hat, viel, wenn nicht alles auf dem Spiel.
Es gilt diese                  Gefahr abzuwehren, die Kultur und die Unabhängigkeit unseres eigenen                  Landes sicherzustellen.
Da machen wir wahr, was wir immer betont                  haben: Wir lassen in der Stunde der Gefahr das eigene Vaterland                  nicht im Stich.
Wir fühlen uns dabei im Einklang mit der Internationale,                  die das Recht jedes Volkes auf nationale Selbständigkeit und Selbstverteidigung                  jederzeit anerkannt hat, wie wir auch in Übereinstimmung mit ihr                  jeden Eroberungskrieg verurteilen.
Von diesen Grundsätzen geleitet,                  bewilligen wir die geforderten Kriegskredite."
(1)
Ein Scheitern ohne Kampf
Bei der anschließenden Abstimmung im Reichstag unterwarfen sich                  auch jene vierzehn Abgeordneten der SPD dem Fraktionszwang, die                  in der vorausgegangenen Fraktionssitzung noch gegen die Kredite                  votiert hatten.
Mit dieser Entscheidung erklärte die Führung der                  deutschen Sozialdemokratie, der damals größten Organisation in                  der sozialistischen Internationale, öffentlich ihre Kapitulation                  vor der von ihr sogenannten "ehernen Tatsache des Krieges."
Dem Verhalten der Führung entsprach die Stimmung an der Basis:                  Abgesehen von verschwindend geringen Ausnahmen schwenkte die deutsche                  Arbeiterschaft in den nationalistischen, kriegsbegeisterten Taumel                  des August 1914 ein.
Und so diszipliniert, wie sie kurz zuvor                  noch für den Frieden demonstriert hatte, zog sie nun in den Krieg.
Vom Ende her betrachtet, vom Weltkrieg also, stellt sich die                  Geschichte der deutschen Sozialdemokratie bis 1914 als eine Geschichte                  des Scheiterns dar, und zwar als Geschichte eines Scheiterns ohne                  Kampf.
Ob antimilitaristische Anstrengungen der Arbeiterbewegung                  den Krieg hätten verhindern oder zumindest wesentlich abkürzen                  können, darüber lässt sich nur spekulieren.
Festzuhalten ist jedoch,                  dass die organisierte Arbeiterbewegung bei Kriegsausbruch und                  in den Jahren zuvor, als die Politik der Großmächte hart am Krieg                  entlang steuerte, zumindest in Deutschland erst gar nicht versucht                  hat, praktischen Widerstand zu organisieren.
Die Strategien des Kampfes gegen Militarismus und Krieg waren                  in allen Fraktionen der Arbeiterbewegung aufs Engste verknüpft                  mit den Strategien der ökonomischen und politischen Befriedung                  des Proletariats.
Krieg, Frieden und Revolution bzw. "friedlicher                  Übergang" zum Sozialismus waren nicht voneinander zu trennen.
Die Einsicht, dass es keinen dauerhaften Frieden geben könne,                  solange Kapitalismus und bürgerlicher Staat fortbestehen, unterschied                  den proletarischen Antimilitarismus gleich welcher Couleur fundamental                  vom bürgerlichen Pazifismus, der mittels moralischer Mobilisierung                  und internationaler Schiedsgerichtsbarkeit innerhalb der bestehenden                  Gesellschaftsordnung Kriege abschaffen zu können hoffte.
Für die Arbeiterbewegung hing also alles daran, das Ende der                  staatlich und kapitalistisch organisierten Gesellschaft herbeizuführen.
Der Friede war eine postkapitalistische und damit eine postrevolutionäre                  Strategie.
Daraus resultierte eine Haltung, die, bezogen auf Marx                  und Engels, "revolutionärer Opportunismus" genannt wurde.
Stellungnahmen                  dieser beiden waren jeweils primär davon bestimmt, welche Chancen                  für die Revolution sie von einer bestimmten außen- oder militärpolitischen                  Entscheidung bzw. von einem Krieg erwarteten.
Vor allem die Positionen des alten Engels, der sich so ausgiebig                  und leidenschaftlich mit Militärfragen beschäftigte, dass ihm                  die Genossen den Spitznamen "der General" verliehen, wurden dabei                  für das Selbstverständnis der deutschen Sozialdemokratie grundlegend.
Marx und Engels als revolutionäre Opportunisten
Während der Zeit des deutsch-französischen Krieges von 1870/71                  bezogen die beiden "Londoner" zeitweise eine andere Position als                  August Bebel und Wilhelm Liebknecht, die Führer der Partei in                  Deutschland.
Während diese durch Stimmenthaltung ihre prinzipielle                  Gegnerschaft zum Krieg und zum preußischen Staat demonstrierten                  und dafür auch ins Gefängnis wanderten, ergriffen Marx und Engels                  zunächst Partei für die deutsche Seite.
"Die Franzosen brauchen                  Prügel!
", schrieb Marx am 20. Juli 1870, einen Tag nach der Kriegserklärung,                  an seinen Freund Engels.
Die beiden erhofften vom Krieg die politische Einigung Deutschlands                  und von dieser wiederum verbesserte Chancen zur Organisierung                  des deutschen Proletariats.
Sie argumentierten dabei durchaus                  traditionell und erklärten den Krieg zum nationalen Verteidigungsfeldzug                  gegen den bonapartistischen Angreifer.
Erst als durch die Annexion Elsaß-Lothringens die Gefahr einer                  russisch-französischen Allianz auftauchte, wandten sie sich entschieden                  gegen die Weiterführung des Krieges.
Überhaupt sahen Marx und Engels im zaristischen Russland die                  Hauptbedrohung der europäischen Arbeiterbewegung.
"Von einer aktiven publizistischen Unterstützung kriegerischer                  Pläne gegenüber Russland ließen sie erst dann ab, als sie glaubten,                  die inneren Verhältnisse in Russland tendierten eher auf Revolution                  denn auf dynastischen Krieg.
Von diesem Zeitpunkt betrachtet,                  etwa seit 1878, wurde der Krieg im Denken von Marx und Engels                  nicht mehr als revolutionsfördernd betrachtet."
(2)
Vor allem Engels wurde fortan nicht müde, vor einem europäischen                  Krieg zu warnen, dessen verheerende Folgen er realistisch prognostizierte.
Ihre Grundlage hatte dieser Wandel zu einer Strategie der Kriegsverhütung                  und Rüstungskontrolle in der Annahme, die kapitalistische Gesellschaft                  werde zwangsläufig an ihrer eigenen Dynamik zugrunde gehen und                  auf ihr Ende folge dann der sozialistische Volksstaat.
Engels                  sprach in diesem Zusammenhang von der Dialektik des Militarismus:                  Wie der Kapitalismus und mit ihm, sollte auch der Militarismus                  untergehen an der Widersprüchlichkeit seiner eigenen Entwicklung.
Was für den Kapitalismus die Entfaltung der Produktivkräfte bedeutete,                  sollte für den Militarismus die allgemeine Wehrpflicht sein: Ihre                  konsequente Durchführung brachte immer mehr Proletarier in die                  Armee, die sich auf diese Weise nach und nach in ein Volksheer                  verwandeln sollte.
Optimistisch blickte daher Engels 1891 in die                  Zukunft:
"Heute haben wir einen Soldaten auf fünf, in wenigen Jahren werden                  wir einen auf drei haben und gegen 1900 wird die Armee, früher                  das preußischste Element des Landes, in ihrer Majorität sozialistisch                  sein.
Das rückt heran, unaufhaltsam wie ein Schicksalsschluss.
Die Berliner Regierung sieht es kommen, ebenso gut wie wir, aber                  sie ist ohnmächtig.
Die Armee entschlüpft ihr."
(3)
Wer die Geschichte so auf seiner Seite wusste, der konnte getrost                  darauf verzichten, ihr durch eigene Anstrengungen nachzuhelfen.
Damit war die theoretische Begründung für die parlamentarische,                  legalistische Praxis der SPD geliefert, deren für eine Zeit lang                  noch aufrecht erhaltene revolutionäre Rhetorik mehr und mehr zur                  bloßen Phrase verblasste.
Linksradikale SozialistInnen und Anarchosyndikalismus
Gegen den attentistischen Kurs der Parteimehrheit hatte sich                  schon früh Widerspruch innerhalb und außerhalb der Partei erhoben:                  Linksradikale SozialistInnen in der SPD - vor allem Rosa Luxemburg,                  Karl Liebknecht, Franz Mehring, Karl Radek, Clara Zetkin und Anton                  Pannekoek sind hier zu nennen - attackierten den "Nurparlamentarismus"                  der Partei.
Sie setzten dagegen eine zweigleisige Strategie von                  parlamentarischer Agitation und politischen Massenstreiks mit                  dem Ziel revolutionärer Machtübernahme.
Verharrten die Linksradikalen in einer Haltung loyaler Kritik                  gegenüber der Partei, einer Haltung, die in den Zielperspektiven                  noch ganz mit der offiziellen Parteilinie konform ging und vor                  allem ein Zuviel an lähmender Zukunftsgewissheit und ein Zuwenig                  an revolutionärem Aktivismus monierten, so kam eine weit radikalere                  Kritik von AnarchistInnen und SyndikalistInnen.
Diese Bewegungen                  hatten in Deutschland im Vergleich zur Viermillionen-Partei SPD                  kaum Einfluss.
Stark waren sie dagegen in den romanischen Ländern,                  insbesondere in Frankreich und Spanien, wo die Mehrzahl der Gewerkschaften                  eine Allianz mit politischen Parteien konsequent ablehnte und                  Streiks, Sabotage und Boykott mit der Perspektive des revolutionären                  Generalstreiks propagierte.
Ausschließlich der siegreiche Generalstreik sollte ihrer Ansicht                  nach Kapitalismus und bürgerlichen Staat stürzen und die freie                  Assoziation der Produzierenden aufrichten können.
Jeder Streik war bereits verkleinertes Abbild und zugleich praktische                  Vorbereitung des endgültigen Aufstands.
Im Folgenden geht es darum, den von 1904 bis 1914 intensiv geführten                  Streit dieser drei Hauptströmungen der Arbeiterbewegung - also                  erstens die Mehrheit aus Revisionismus und marxistischem Zentrum                  (Karl Kautsky) in der SPD, zweitens die linksradikalen SozialistInnen                  und drittens die SyndikalistInnen und AnarchistInnen - über den                  antimilitaristischen Kampf auszuloten.
Die Auseinandersetzungen                  entzündeten sich insbesondere an drei Fragen: an der Haltung zu                  Nationalstaat und nationaler Verteidigung; an der Frage der besonderen                  Soldatenagitation und drittens an der Frage "was tun?
", wenn der                  Krieg ausbricht oder unmittelbar bevorsteht.
Nationalstaat und "Vaterlandsverteidigung"
In den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts verstärkte sich die                  militant-chauvinistische Propaganda der konservativen Parteien                  und Militärs.
Sie diente der psychologischen Mobilisierung für                  den kommenden imperialistischen Krieg auf der einen Seite, dem                  innenpolitischen Kampf gegen die Sozialdemokratie auf der anderen.
Mit ihrer Hetze, die Sozialdemokratie sei prinzipielle Gegnerin                  nationaler Wehrpolitik und damit sozusagen Hochverräterin per                  Parteibuch, nötigten die reaktionären Kräfte der SPD eine Klärung                  der eigenen Positionen geradezu auf.
Als nach dem extrem nationalistisch geführten Wahlkampf der Rechten                  die SPD bei den Reichtagswahlen von 1907 zum ersten Mal nach mehr                  als zwanzig Jahren Stimmverluste hinnehmen musste, spitzten sich                  die innerparteilichen Gegensätze zu.
Die Parteirechte machte die                  Linksradikalen für die Wahlniederlage verantwortlich und schlug                  nun selbst nationalistische Töne an.
Gustav Noske etwa empfahl                  sich damals bereits als der spätere Bluthund und erklärte in seiner                  ersten Parlamentsrede überhaupt:
"Unsere Stellung zum Militärwesen ist gegeben durch unsere Auffassung                  des Nationalitätsprinzips.
Wir fordern die Unabhängigkeit jeder                  Nation.
Aber das bedingt, dass wir auch darauf Wert legen, dass                  die Unabhängigkeit des deutschen Volkes gewahrt wird.
Wir sind                  selbstverständlich der Meinung, dass es unsere verdammte Pflicht                  und Schuldigkeit ist, dafür zu sorgen, dass das deutsche Volk                  nicht etwa von irgendeinem anderen Volk an die Wand gedrückt wird.
Wenn ein solcher Versuch gemacht werden sollte, dann würden wir                  uns selbstverständlich mit ebenso großer Entschiedenheit wehren,                  wie das nur irgendeiner der Herren auf der rechten Seite des Hauses                  tun kann, die jetzt so tun, als wenn sie den Patriotismus in Erbpacht                  genommen haben."
(4)
Ganz vaterlandslos mochten demgegenüber auch die Linksradikalen                  nicht sein.
Doch für sie war es allein ein sozialistisches Deutschland                  wert, verteidigt zu werden.
Bis dahin hatte ihrer Ansicht nach die Arbeiterbewegung die Pflicht, jedem Krieg die Unterstützung                  zu entziehen und ihn, falls er dennoch ausbrechen sollte, international                  durch Massenstreiks zu beenden bzw. in eine Revolution umzuwandeln.
Exemplarisch fasste Clara Zetkin in einer Rede auf dem Essener                  Parteitag von 1907 diese Haltung des "proletarischen Patriotismus"                  zusammen:
"Der Patriotismus der herrschenden Klassen ist konservativ, ist                  reaktionär.
Er hat nur ein Ziel: diesen Klassen das Vaterland                  als Domäne der Klassenausbeutung und Klassenherrschaft über die                  Ländergrenzen auszudehnen.
Der Patriotismus des Proletariats ist                  dagegen revolutionär.
Er geht von der Auffassung aus, dass das                  Vaterland erst im Kampf gegen den inneren Feind die innere Klassenherrschaft                  erobert, dass es umgewälzt werden muss, um ein Vaterland für alle                  zu sein."
(5)
Wenn es in der Sozialdemokratie konsequente InternationalistInnen                  gab, dann unter den Linksradikalen, und ihre Rede vom noch zu                  erkämpfenden Vaterland mag oft auch ein taktisches Anknüpfen an                  das Alltagsbewusstsein der Parteibasis gewesen sein.
Es sollte                  sich jedoch 1914 zeigen - und seitdem noch einige Male -, dass                  der nationale Diskurs nicht "umzudrehen" ist.
Wer ihn führt, begibt                  sich auf das Terrain des Gegners und hat entweder verloren oder                  gewinnt um den Preis der kaum noch zu unterscheidenden Ähnlichkeit                  mit dem Feind.
AnarchistInnen und SyndikalistInnen hatten mit dem Vaterland                  rein gar nichts im Sinn.
Ihr Programm war konsequenter Antipatriotismus.
Der Herausgeber der politisch-literarischen Avantgarde-Zeitschrift "Die Aktion", Franz Pfemfert, brachte es auf die einfache Formel:                  "Wir haben die Ehre der Vaterlandslosigkeit zu wahren!"
(6)
Für die AnarchistInnen folgte diese Haltung unmittelbar aus ihrem                  Kampf gegen die Basisideologie aller modernen Staaten, gegen das                  Prinzip der Nation.
Die SyndikalistInnen wiederum machten ernst mit dem Satz aus                  dem "Kommunistischen Manifest", dass der/die ProletarierIn kein                  Vaterland habe.
Jeder zwischenstaatliche Krieg konnte für das                  Proletariat nur ein Mehr an Ausbeutung und Unterdrückung bringen.
Deshalb, so schrieb der französische Syndikalist und Linkssozialist                  Gustave Hervé in seiner antipatriotischen Kampfschrift "Leur Patrie"                  (Deren Vaterland), sind "Proletarier, die sich für die jetzt bestehenden                  Vaterländer töten lassen, dumme beschränkte Gimpel."
(7)
Soldatenagitation
Hervé hatte auch maßgeblichen Anteil an der antimilitaristischen                  Soldatenagitation, die die französischen SyndikalistInnen betrieben.
Sie verbreiteten in hohen Auflagen Soldatenzeitungen an die frisch                  eingezogenen Rekruten, erstellten ferner ein Soldatenhandbuch,                  das innerhalb zweier Jahre eine Auflage von über 200.000 erlebte.
In dieser Broschüre forderten sie die Wehrpflichtigen auf, bei                  einem Einsatz im Inneren nicht auf Streikende oder Aufständische                  zu schießen und bei Kriegsausbruch zu desertieren, zu meutern,                  in keinem Fall aber ins Feld zu ziehen.
Zur antimilitaristischen Agitation kam die praktische Solidaritätsarbeit.
Viele Syndikate richteten einen "Soldaten-Pfennig" ein: die durch monatliche Abzüge von den Gewerkschaftsbeiträgen aufgebrachten                  Summen wurden mit entsprechenden Begleitbriefen an eingezogene                  Genossen gesandt.
Die Gewerkschaftshäuser veranstalteten regelmäßig Soldatenabende,                  um das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen ArbeiterInnen in der                  Fabrik und Arbeitern in der Kaserne zu stärken.
Planmäßig unterstützt                  wurden Deserteure und Kriegsdienstverweigerer.
Die antimilitaristische                  Kampagne in Frankreich, die zwischen 1903 und 1908 ihre Hochphase                  erlebte, blieb nicht ohne Wirkung.
In Montceau-les-Mines fraternisierten Truppen offen mit Streikenden;                  in Südfrankreich meuterte ein ganzes Regiment, das Winzerunruhen                  niederschlagen sollte.
Spektakuläre Prozesse u.a. gegen Hervé,                  gaben der antimilitaristischen Bewegung eher noch Aufwind.
Bescheidene                  Versuche, auch in Deutschland den militärischen Ungehorsam zu                  propagieren, wurden von Polizei und Militärverwaltung bereits                  im Keim erstickt.
Die deutsche Sozialdemokratie hatte, sieht mensch einmal von                  Karl Liebknecht ab, mit Soldatenagitation ohnehin nicht viel im                  Sinn.
Sie hielt sich strikt an Bebels Ratschlag für Parteigenossen                  in der Armee, solange sie in Königs Rock steckten, sollten sie                  den Mund halten und sich nicht merken lassen, dass sie Sozialdemokraten                  seien, weil ihnen das schlecht bekommen möchte.
Als Karl Liebknecht 1907 dann seine Broschüre "Militarismus und                  Antimilitarismus unter besonderer Berücksichtigung der internationalen                  Jugendbewegung" publizierte und darin forderte, den parlamentarischen                  Antimilitarismus der Partei durch außerparlamentarische Agitation,                  insbesondere unter der wehrpflichtigen Jugend zu ergänzen, da                  brachte ihm das nicht nur einen Hochverratsprozess und anderthalb                  Jahre Festungshaft ein, sondern auch herbe Kritik aus den eigenen                  Reihen.
Dabei hatte Liebknecht jede Aufforderung zu gesetzeswidrigem                  Verhalten unterlassen, hatte die sozialistische Jugend allein                  mit den Mitteln der Aufklärung gegen Militarismus und Chauvinismus                  immunisieren wollen.
Verhalten bei Kriegsgefahr und Kriegsausbruch
Bereits 1868 hatte die Brüsseler Internationale, in der Marxisten                  und Bakunisten noch zusammenarbeiteten, eine Resolution verabschiedet                  - Marx und Engels hatten diese Resolution übrigens als töricht                  kritisiert -, in der die Arbeitenden aufgefordert wurden, im Falle                  eines Krieges die Arbeit niederzulegen.
Die Forderung nach Massenstreiks im Kriegsfall beschäftigte dann                  seit den Neunzigerjahren des 19. Jahrhunderts regelmäßig die internationalen                  sozialistischen Kongresse.
Die Vorschläge reichten dabei von Militärstreiks                  über Arbeitsniederlegungen in Rüstungs- und kriegswichtigen Industrien                  bis zu Generalstreik und allgemeiner Volkserhebung.
Auf dem Stuttgarter Kongress von 1907, auf dem die Kriegsfrage                  wieder im Mittelpunkt stand, gab der bereits erwähnte Gustave                  Hervé, gestärkt von den Erfolgen der antimilitaristischen Bewegung                  in Frankreich, die Losung aus: "Eher Aufstand als Krieg!"
Er fand                  dafür allerdings wenig Zustimmung.
Die Mehrheit stimmte einer                  Resolution zu, die in sehr allgemein gehaltenen Formulierungen                  alle Sektionen der Internationale aufforderte, "alles aufzubieten,                  um den Ausbruch eines Krieges durch Anwendung aller ihnen zweckmäßig                  erscheinenden Mittel zu verhindern, die sich je nach der Verschärfung                  des Klassenkampfes und der allgemeinen politischen Situation naturgemäß                  ändern und steigern; falls der Krieg dennoch ausbrechen sollte,                  für dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen Kräften                  dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigeführte wirtschaftliche                  und politische Krise zur politischen Aufrüttelung der weitesten                  Volksschichten und zur Beschleunigung des Sturzes der kapitalistischen                  Klassenherrschaft auszunutzen."
(8)
Es macht die Mittelposition der Linksradikalen deutlich, dass                  dieser Resolutionstext von Luxemburg und Lenin als Kompromiss                  zwischen den weitergehenden Anträgen vor allem aus Frankreich                  und einem noch unverbindlicheren der SPD formuliert wurde.
Ausgelöst                  durch die Revolution von 1905 in Russland hatte in der deutschen                  Sozialdemokratie bereits zwei Jahre vor dem Kongress in Stuttgart                  eine Debatte über den politischen Massenstreik als Mittel revolutionärer                  Machteroberung stattgefunden.
Dabei hatten die Linksradikalen, die über die Massenstreikstrategie                  die Partei aus ihrer parlamentarischen Selbstknebelung zu befreien                  hofften, eine Niederlage erlitten.
Für die Parteimehrheit war                  Generalstreik ein Generalunsinn, wie es der bayerische Abgeordnete                  Auer formulierte.
Das Dilemma der sozialdemokratischen Antikriegsaktionen lag darin,                  dass sie, um wirksam zu sein, mit der sozialen Revolution als                  Konsequenz einer Kriegserklärung hätte drohen müssen.
In der Partei                  wurde zwar die akute Kriegsgefahr gesehen, für noch gefährlicher hielt mensch jedoch die Gefahr einer Zerschlagung der eigenen                  Organisation.
In den Augen der Parteiführung durfte aber der eigene                  Apparat auf keinen Fall gefährdet werden, war er doch die Basis                  eines sozialistischen Neubeginns nach dem erwarteten "Kladderadatsch",                  dem Zusammenbruch des Kapitalismus.
Deshalb betrieb die SPD das, was paradoxe Mobilisierung genannt                  werden kann: Immer wenn in den Jahren vor 1914 die Politik der                  Großmächte direkt auf einen Krieg zusteuerte, so bei der Marokkokrise                  1911, beim Ausbruch des Balkankrieges 1912 und auch in der Krise                  des Frühsommers 1914, setzte die SPD eine Welle von Demonstrationen                  und Massenversammlungen in Gang, hielt dabei den Protest aber                  im strikt gesetzlichen Rahmen und vermied auch alle Ankündigungen                  von Streikmaßnahmen für den Fall des Kriegsausbruchs.
So diente die Mobilisierung des Protests zugleich einer Kanalisierung                  in harmlose Bahnen und damit der Demobilisierung potentiellen                  Widerstands.
Um Argumente für diese Politik und gegen die Linksradikalen waren                  die Führer der sozialdemokratischen Mehrheit nicht verlegen.
Und                  wo Argumente nicht ausreichten, da gab es noch die Parteidisziplin,                  der sich die Linksradikalen unterwarfen, um sich nicht durch Ausschluss                  zu isolieren.
Der Parteiführung waren gerade unmittelbare Kriegsgefahr bzw.                  Kriegsausbruch für Massenaktionen die denkbar schlechtesten Augenblicke,                  da dann die patriotische Begeisterung auch bei den ArbeiterInnen                  am größten und ihre Widerstandsbereitschaft am geringsten sei.
Wenn ein Krieg nicht im Vorhinein verhindert werden könne, sei                  es erst recht aussichtslos, ihn direkt zu bekämpfen, sobald er                  begonnen habe.
Kautsky vom marxistischen Zentrum der SPD empfahl                  statt Massenstreik und Militärdienstverweigerung die von ihm sogenannte                  "Damoklesschwertstrategie": "Die sozialistischen Parteien sollten                  sich auf keine konkreten Maßnahmen festlegen, müssten alles in                  der Schwebe halten, um unfassbar zu bleiben."
(9)
Praktisch bedeutete dieser Vorschlag nichts anderes als das Abwürgen                  aller Diskussionen über Antikriegsaktionen.
Was dann nach dem                  August 1914 geschah, war wirklich unfassbar, aber in einem ganz                  anderen Sinne, als Kautsky es gemeint hatte.
In ihrer im Gefängnis                  verfassten Broschüre "Die Krise der Sozialdemokratie", bekannter                  als "Junius-Broschüre", schrieb Rosa Luxemburg 1915, ein dreiviertel                  Jahr nach Kriegsausbruch:
"Selbstkritik, rücksichtslose, grausame, bis auf den Grund der                  Dinge gehende Selbstkritik ist Lebensluft und Lebenslicht der                  proletarischen Bewegung.
Der Fall des sozialistischen Proletariats                  im gegenwärtigen Weltkrieg ist beispiellos, ist ein Unglück für                  die Menschheit.
Verloren wäre der Sozialismus nur dann, wenn das                  internationale Proletariat die Tiefe dieses Falls nicht ermessen,                  aus ihm nicht lernen wollte."
(10)
Ulrich Bröcklin
