Im kommenden Jahr wird eine vollstдndig                  ьberarbeitete Fassung dieses Werks bei uns erscheinen.
Nun hat                  er im LAIKA-Verlag "Albert Camus - libertдre Schriften" ьbersetzt                  und kommentiert.
Es werden nicht nur Camus' Beitrдge zu libertдren                  Zeitschriften und Kampagnen dargestellt, sondern auch Erinnerungen                  an ihn und kritische Diskussionen seiner Verцffentlichungen, so                  dass ein Bild des Beziehungsgeflechts entsteht (1) .
Wie stark Camus an Diskussionen, Aktivitдten, Kampagnen von AnarchistInnen                  und AnarchosyndikalistInnen beteiligt war, zeigt sehr gut die                  ausfьhrliche Einleitung Lou Marins.
Die 50er Jahre sind uns atmosphдrisch heute fremd, viele Themen                  und Bezьge verblasst, so dass eine Kommentierung von Ereignissen                  und Personen notwendig ist, um zu einem angemessenen Verstдndnis                  der Texte zu gelangen und diese in ihren Kontext zu stellen.
Gerade                  die fьr Camus selbstverstдndliche Verbindung zu den Traditionen                  und Aktivitдten der antiautoritдren ArbeiterInnen wurde auch in                  frьheren deutschsprachigen Verцffentlichungen nicht deutlich.
I. Camus lesen und wiederlesen
1970 bestellte ich beim politischen Buchladen "Aktion" in Tьbingen                  mehrere Exemplare von Camus' "Der Mensch in der Revolte" neben                  anderen Bьchern, etwa dem Raubdruck von Anna Freuds Werk "Das                  Ich und die Abwehrmechanismen", auch dieses gleich mehrfach zur                  Weiterverbreitung.
Langfristig war sicherlich "Das Ich" bei den KдuferInnen wesentlich                  "nachhaltiger" und besonders die Abwehrmechanismen sollen sich                  im Dauerbetrieb als erstaunlich stabil erwiesen haben, wдhrend                  die "Revolte" auch bei mir selbst mit allerhand Ablenkungen und                  Unterbrechungen zu kдmpfen hatte.
Es gehцrt zu den Problemen der Revolte und der sozialen Bewegungen,                  dass es hier Diskontinuitдten gibt.
Also spielte Camus nur gelegentlich in unseren Diskussionen eine                  Rolle, unsere Bьchertische boten immer ein oder zwei Werke von                  Camus an.
Dabei war Camus damals sehr unzeitgemдя (2) .
Auch spдter wurde in unseren Verцffentlichungen Camus immer wieder                  zu einem Bezugspunkt.
(3)
Der "Mensch in der Revolte" gehцrt fьr mich zu den unterschдtztesten                  Bьchern.
Man kann der Beschreibung und Beurteilung jeder einzelnen                  Person und Bewegung widersprechen und muss doch zugeben, dass                  hier versucht wird, wirkliche Probleme der sozialen und дsthetischen                  Befreiungs-Bewegungen zu behandeln, innere Widersprьche, die ursprьngliche                  Impulse sogar in ihr Gegenteil verkehren kцnnen.
Es handelt sich um den Versuch, eine "Dialektik der Aufklдrung"                  rebellischer und revolutionдrer Motive darzustellen, die wenig                  verstanden wurde und auch von den sich "postmodern" Deklarierenden                  nicht aufgenommen wurde, obwohl viele ihrer Themen auch hier schon                  behandelt sind.
Letzteres allerdings mit einem positiven Bezug                  auf die Tradition des antiautoritдren Sozialismus.
Dass das Buch kaum systematisch diskutiert wurde, hat neben dem                  Zeitgeist mцglicherweise auch mit der №bersetzung zu tun und einer                  fehlenden Kommentierung, so dass man bei der Kommune nicht an                  die Pariser Commune denkt, sondern an die "Gemeinde", die auch                  schon bessere Zeiten erlebt hat und einmal Freiheiten gegen feudale                  und absolutistische Ordnung verteidigte, wдhrend heutige LeserInnen                  bei dem Wort eher an ihre Schlaf- und №berwachungsstдdte denken.
Mir ist schon die №bersetzung des Titels nicht recht geheuer:                  " ... in der Revolte" hat - gegen die Intention des Verfassers                  - eine Tendenz zur Verdinglichung und Verrдumlichung.
Wie wдre                  "Der revoltierende Mensch"?
Besser noch: "(Wir) Revoltierende                  Menschen", denn die Konzeption zielt auf den Plural und auf Brьderlichkeit,                  Anerkennung zwischen den Revoltierenden: Der immer wieder abirrende,                  von enormen Rьckschlдgen begleitete Weg "Vom Ich zum Wir".
Die дsthetischen und philosophischen Revolten, der Individualismus                  kommen ja ьber bloяe Modernisierungsbewegungen nicht hinaus, versumpfen                  im Betrieb.
Zu ihrer Erweiterung und Stabilisierung bedarf es                  einer gesellschaftlichen Synthese aus Freiheit und Gerechtigkeit,                  die nie gegeneinander ausgespielt werden dьrfen.
Wie oft war die Bewegung der Rebellion so wie es Camus' Leser                  Dylan dargestellt hat:
"There was music in the cafes at night
and revolution in the air.
Then he started into dealing with slaves
And something inside of him died Е"
(Tangled up in blue, wie auch der Plattentitel sagt: Blood on                  the tracks!).
Im Gegensatz zu einem erfolgsanbeterischen "Immer mehr, immer                  besser" (wogegen auch Gustav Landauer schon vergeblich gepredigt                  hat und wie es leider nicht nur fьr Sozialdemokratie und "real                  existierenden Sozialismus" so typisch werden sollte) ist fьr die                  sozialen Bewegungen wie die anarchistische Theorie gerade die                  Frage nach den Niederlagen und den Niederlagen in den Scheinsiegen                  das zentrale Thema.
"Der Mensch in der Revolte" ist ein Buch ьber Ziele und Mittel,                  das auch von viel zu vielen libertдren Erцrterungen ьber "Ethik"                  ignoriert wird, ein Buch, das mit Simone Weil die konkrete Situation                  der Arbeitenden in den Blick nimmt und damit ihre Versklavung                  unter Technik und Organisation (die Disziplin, die am Arbeitsplatz                  gelernt wird, schult nicht etwa in Vorbereitung auf den Sozialismus,                  wie Marx postulierte, sondern sie zerstцrt den unabhдngigen Geist                  der Freiheit wie des Gerechtigkeitsempfindens auяer in konkurrierenden                  Schrumpfformen und zuletzt bleibt auch von der Brьderlichkeit                  nur: Die Ich-AG!).
Deshalb gab es in den 70er Jahren die Fragestellung,                  ob revolutionдr nicht nur die Industriearbeiter der ersten Generation                  sind, diejenigen, die einen moralцkonomischen Hintergrund haben,                  wie er auch bei Camus immer wieder anklingt und die eben noch                  Utopien mitbringen, die sie nicht ohne weiteres dem Technikfetisch                  und einer Standortlogik opfern.
Revoltieren nicht nur die, die sich noch nicht eingewцhnt haben?
Ich fьhre ein letztes Beispiel an: Wie viele Einfьhrungen in                  Sozialismus oder Herrschaftslosigkeit begnьgen sich immer noch                  saint-simonistisch damit, zu behaupten, Ziel sei "die Ablцsung                  der Herrschaft von Menschen ьber Menschen durch die Verwaltung                  von Sachen".
Diese alte Formel wurde so oft wiederholt, dass dabei                  ganz vergessen wurde, dass lдngst die "Verwaltung von Sachen"                  (und damit von Menschen als Sachen, Camus war natьrlich zu seiner                  Zeit geprдgt durch die nationalsozialistischen und stalinistischen                  Lager!)
zum entscheidenden Merkmal von Herrschaft geworden ist                  (es genьgen heute eben Daten, um nur das neueste Beispiel anzufьhren).
Und dabei hatte schon Max Weber das allzu simple Verfahren kritisiert,                  die gute Verwaltung gegen die bцse Herrschaft auszuspielen.
(4)
Eine mцgliche Lesart des Buches wдre auch: Die Abenteuer der                  Sдkularisierung.
Nach dem Tod Gottes entstehen stдndig neue Gцtter,                  es wird eine sдkularisierte Unsterblichkeit in vielen Kunstreligionen                  (nicht nur Kunst im engeren Sinn, sondern besonders im Nationalismus:                  Du musst sterben, damit Dein Volk leben kann, und dadurch wirst                  Du unsterblich: Heldendenkmдler wollen diese Botschaft verbreiten)                  konstruiert, nicht zuletzt wird die Selbstvergottung tдgliche                  Praxis.
Was natьrlich jede Solidarisierung und damit jede Hoffnung                  auf Befreiung untergrдbt.
II.
Weder Opfer noch Henker
Besonders "Der Mensch in der Revolte", aber auch andere Schriften                  von Camus werden verstдndlicher durch die Zeitungsartikel, Aufrufe,                  Reden, die in dem Band nun auch deutsch vorliegen (eine franzцsische                  Ausgabe erschien zuerst 2008 (5) ),                  ganz besonders aber durch die lange Einleitung Lou Marins, die                  Verbindungen und Themen offen legt (6) .
Denn viele Konfrontationen und Hoffnungen der Zeit sind uns heute                  weitgehend unbekannt.
Die дlteren unter uns erinnern sich noch,                  dass Kriegsdienstverweigerer nicht nur in Frankreich fьr das gleiche                  Delikt mehrfach bestraft wurden (aber nein, sie verweigerten ja                  erneut, ein Dieb, der wieder stiehlt, kann auch wieder bestraft                  werden - so gingen die Begrьndungen), dass der Anarchist Louis                  Lecoin durch viele Kampagnen und einen Hungerstreik schlieяlich                  ein "Statut" fьr die Verweigerer erkдmpfen konnte, fьr das aber                  nicht цffentlich geworben werden durfte!
Hier nun findet man Camus' Beitrдge genau dokumentiert, und nicht                  nur seinen unermьdlichen Einsatz fьr die Kriegsdienstverweigerer                  und Verweigerer des Algerienkrieges, sondern ganz besonders fьr                  die spanischen Flьchtlinge, fьr die Meinungs- und Pressefreiheit                  ьberall auf der Welt, fьr die Opfer stalinistischer Repression,                  gegen Folter und Todesstrafe ьberall.
Und alle Aktivitдten fanden                  in enger, kameradschaftlicher Zusammenarbeit mit SyndikalistInnen                  und AnarchistInnen und frьheren TrotzkistInnen statt, denen Camus                  mit seinem berьhmten Namen und mit Geld half, weil er sich selbst                  als Teil dieser Bewegungen begriff.
"Camus war von jener seltenen Sorte Mensch, der ьberhaupt keine                  Selbstdarstellung suchte oder irgendeinen Heldenschein aufgrund                  seiner Solidaritдtsgesten bekommen wollte.
Er bestand im Gegenteil                  darauf, dass nicht bekannt werde, dass diese oder jene Geldsumme                  zur Unterstьtzung eines gefangenen Genossen oder seiner Familie                  von ihm stammte.
Brassens verfuhr ebenso ..." (Fernando Gуmez                  Pelбez, zit.
S. 357)
Dabei fьhlte er sich, wenn er als Journalist arbeitete, offensichtlich                  besonders unter den DruckereiarbeiterInnen wohl, war mehr mit                  Setzern und Druckern zusammen als mit den anderen Journalisten                  und fand hier ein intelligentes, sympathisches, klassenbewusstes                  Milieu.
Und die AnarchistInnen und AnarchosyndikalistInnen fьhrten ihn                  in die Traditionen des libertдren Sozialismus ein, besprachen                  auch nicht wenige Verirrungen, denn in diesem Milieu waren etliche                  Anarchobolschewisten, die ihre Ansichten geдndert hatten und durch                  schwere Kдmpfe mit den Stalinisten gelernt hatten, dass die konkreten                  Freiheiten nicht auf dem Altar einer angeblichen historischen                  Notwendigkeit oder einer besseren Zukunft geopfert werden dьrfen.
Das Milieu, in dem Camus Bekannte und FreundInnen fand, konnte                  ьber soziale Bewegungen und anarchistische Erfahrungen seit den                  1890er Jahren berichten: Rirette Maоtrejean, die frьhere Lebensgefдhrtin                  von Victor Serge, hatte seit den individualistischen Bewegungen                  um 1890 alle gewerkschaftlichen und internationalistischen Bewegungen                  erlebt, Nicolas Lazarйvitch (in Deutschland bekannter ist seine                  Lebensgefдhrtin Ida Mett wegen ihrer Arbeit ьber den Kronstдdter                  Aufstand 1921 gegen die Bolschewiki) verkцrpert geradezu die leidvolle                  Geschichte libertдrer Bewegungen.
Viele Freunde Camus' waren Aktivisten                  der syndikalistischen CGT (Pierre Monatte), manche schon vor dem ersten Weltkrieg gewesen und oft nach verschiedenen Irrungen wieder                  bei internationalistischen syndikalistischen Gruppen und Zeitungen                  wie "Revolution proletarienne" (Rosmer) , andere waren in den                  anarchistischen Fцderationen aktiv (Andre Prudhommeaux).
Besonders                  wichtig war die antimilitaristische Kulturzeitschrift "Temoins";                  hier erschienen u.a. Diskussionsbeitrдge Camus' zum 19. Juli 1936,                  dem Beginn der spanischen Revolution, zum 17.Juni 1953, dem ostdeutschen                  Arbeiteraufstand, zur ungarischen Revolution 1956.
Camus legte groяen Wert auf ein Bьndnis freiheitlicher Intellektueller                  und syndikalistischer ArbeiterInnen.
Sehr interessant fand ich , dass die wenigen Seiten, die im "homme                  rйvoltй" ganz direkt Bakunin gewidmet sind (indirekt ist Bakunin                  an ganz vielen Stellen anwesend) 1952 eine lange (50 S.)
und polemische                  Antwort von Gaston Leval im "Libertaire" provoziert hatten.
Glьcklich                  die Zeitung, die ьber so viele Seiten solche Themen diskutiert,                  solche Diskussionen sollten allen Kapiteln des Buches gewidmet                  werden!
In Zeiten des "Infotainments" leider vцllig ausgeschlossen.
Leval erhebt kluge und hдufig zutreffende Einwдnde und beschuldigt                  Camus eines Bakunin-Leserьckstands von einigen Tausend Seiten;                  dennoch kommt es mir so vor, dass er das Bakunin-Kapitel zu sehr                  isoliert (gelesen hat).
Im Kontext kцnnte man die kritisierten                  Seiten so lesen, dass hier selbst-widersprьchlicheTendenzen und                  offene Widersprьche bei Bakunin benannt werden - wдhrend die ganze                  Konzeption des Buches geradezu bakunistisch ist (7) .
Das sagt ganz zum Schluss seiner Polemik auch Leval: "wenn Sie                  das Denken Bakunins wirklich kennten, bemerken wьrden, dass Sie                  selbst zu einem groяen Teil bakunistisch sind" (S. 148), und Camus                  stimmt ihm letztlich zu und sagt sogar, dass Bakunins Widersprьche                  auch seine eigenen seien.
Weiter wird dann im Buch gelegentlich                  (etwa zwischen Leval und Samson) noch die Frage behandelt, ob                  Bakunin wissenschaftsfeindlich war.
(8)
Camus' Verbindungen zu den frьheren Kampfgefдhrten aus der "Resistance"                  wurden nach dem Krieg schnell schwдcher, die Wege trennten sich                  oft.
Was einmal Gemeinsamkeit gewesen war, wurde zerrieben zwischen                  den Ost-West-Spannungen des Kalten Krieges.
Camus wollte weder                  mit "Demokratien" paktieren, die das franquistische Spanien willkommen                  hieяen, noch mit einem "sozialistischen" Block, der Schauprozesse,                  Lager, bewaffnete Niederschlagung von Arbeiteraufstдnden verteidigte.
So waren seine Bezugspunkte ganz natьrlich die libertдren Gruppen,                  die die gleiche Weigerung, eine Freiheit ohne Gerechtigkeit oder                  eine Gerechtigkeit ohne Freiheit fьr auch nur denkmцglich zu halten,                  mit ihm teilten.
Wдhrend marxistische Parteien mit der bьrgerlichen                  Freiheit gleich die tatsдchlichen Freiheiten als "Illusion" oder                  "Schimдre" denunzieren und verachten, kommt fьr Camus und seine                  Freunde (besonders Jean-Paul Samson von den "Tйmoins") alles darauf                  an, die tatsдchliche Freiheit zu erkдmpfen: Gegen die "realsozialistische"                  Repression und die bьrgerliche Scheinfreiheit der reichen Leute.
III.
Spanien - die Hoffnung dieser Generation
Immer wieder wird deutlich, dass der Ort von Camus' Utopie das                  revolutionдre Spanien war, auch viele Verbindungen (mit Louis                  Mercier, Helmut Rьdiger, seine Mitarbeit an den Groupes de Liaison                  Internationale ...) weisen in diese Richtung.
Er spricht voller                  Pathos ьber das freie Spanien, den Heroismus der Freiheit: "Spanien                  war unser wahrer Lehrmeister" (S. 225).
Man muss sich dazu verdeutlichen, dass es durchaus nicht selbstverstдndlich                  war, dass Franco sich 1945 an der Macht halten konnte, es gab                  die Hoffnung, dass er mit seinen faschistischen Unterstьtzern                  ebenfalls gestьrzt werden kцnnte.
Aber der Ost-West-Konflikt lieя                  die Westmдchte schnell auf Francos Eingliederung in "die Verteidigung                  des Abendlandes" setzen.
In Spanien ging der Krieg weiter.
Das                  wurde fьr Camus zu einem zentralen Thema, er kдmpft dagegen, dass                  diplomatische Beziehungen zu Franco-Spanien aufgenommen werden                  und lehnt eine Zusammenarbeit mit der UNESCO ab, weil diese das                  faschistische Spanien aufnehmen will.
Mitte der 50er Jahre muss Camus schon die Unzeitgemдяheit seiner                  Hoffnungen und der spanischen freiheitlichen Bewegungen anerkennen                  und feiert mit Don Quijote "350 Jahre Unzeitgemдяheit" mit den                  Syndikalisten "in den Katakomben des Exils" (S. 165).
"Der Kult der Geschichte ist nichts anderes als der Kult der                  vollendeten Tatsachen.
", heiяt es auf Seite 225 der "Libertдren                  Schriften".
Die Zukunft Europas hдngt fьr Camus - um es zugespitzt zu sagen                  - an Spanien, und dort letztlich an der CNT: "Es ist diese Kultur,                  die uns dabei helfen kann, ein neues Europa aufzubauen, das nichts                  auf dieser Welt ausschlieяt und den Menschen nirgendwo verstьmmelt."
(S. 287).
Und in der Streikbewegung 1951 sieht er, "dass das wahre                  Spanien nicht tot ist und dass es von Neuem seinen Platz einfordert."
Unmцglich, hier alles aufzuzдhlen, was Camus und die CNT verband,                  das tut ьberzeugend einer der schцnsten Aufsдtze des Bandes: Freddy                  Gomez: Brьderlichkeit im Kampfe, Treue in der Einsamkeit: Camus                  und die Solidaridad Obrera (S. 349-362).
So wundert es auch nicht,                  dass Felipe Alaнz 1952 den "Menschen in der Revolte" in der Solidaridad                  Obrera in zehn Artikeln diskutierte; eine №bersetzung kцnnte interessant                  sein.
Camus unterscheidet nun eine freiheitliche von einer fortschrittlichen                  Linken, der Trennungspunkt ist, ob man "historische Notwendigkeiten"                  und "effektive" Gewalt anbetet oder den alten Pflichten der Freiheit                  die Treue hдlt.
Aber auch die spanische Erfahrung 1936 bleibt nicht ohne Kritik;                  Camus setzt sich fьr die Verцffentlichung von Simone Weils Brief                  an Bernanos in Temoins ein, in dem sie die Gewalt auch der Anarchisten                  kritisiert.
(9) Die dazu abgedruckten                  Texte zeigen ein intellektuell redliches und problembewusstes                  Milieu wie es nicht allzu hдufig zu finden ist.
Um den Wert der Freiheit wiederherzustellen, muss vor allem die                  falsche Gegenьberstellung ьberwunden werden, die so tut als sei                  fьr die arbeitenden Klassen nur Gerechtigkeit, gar Versorgung                  ein Thema.
"Je mehr die Freiheit in der Welt an Boden verliert,                  desto mehr wдchst das Elend ..." (S. 302) Auch Kultur und Arbeit                  kцnnen niemals getrennt sein, sonst entstehen darauf lediglich                  Privilegien fьr bьrgerliche Intellektuelle.
"Die Tyranneien wie auch die auf Geld basierenden Demokratien                  wissen, dass man die Arbeit von der Kultur trennen muss, um zu                  herrschen."
(S. 330).
Camus glaubt auch nicht an eine spezifische Arbeiterliteratur,                  sondern wenn Arbeiter gute Literatur schreiben, dann ist ihre                  Literatur - groяe Literatur!
Wie die von Tolstoi.
Camus' Utopie                  ist, dass es auf der "einen Seite keine Kьnstler und auf der anderen                  Seite keine Arbeiter mehr geben" wird, "sondern nur noch eine                  einzige Klasse der Schцpferischen."
(S. 331) .
IV.
Algerien
Besonders bitter ist die bis heute anhaltende Geschichte der                  Verleumdungen Camus' wegen seiner kritischen Haltung der FLN (Front                  de Libйration nationale) gegenьber.
Camus war seit langem der                  algerischen Nationalbewegung von Messali Hadj verbunden, die nun                  von der FLN diffamiert und mit teilweise terroristischen Methoden                  verdrдngt wurde.
Camus setzte sich mehrfach fьr einen Waffenstillstand                  als Voraussetzung fьr Verhandlungen aller Beteiligten ein.
Besonders zum Vorwurf gemacht wurde Camus dann eine Aussage,                  die er nach der Nobelpreisverleihung in Stockholm 1957 bei einer                  Diskussion mit StudentInnen gemacht hatte (auch Helmut Rьdiger                  war zugegen und berichtete fьr das SAC-Organ Arbetaren).
Auf die etwas provozierende Frage des jungen Said Kessal hatte                  Camus ganz im Sinne seiner Ablehnung terroristischer Gewalt gegen                  Zivilisten geantwortet:
"In diesem Moment wirft man Bomben auf die Straяenbahnen von                  Algier.
Meine Mutter kцnnte sich in einer dieser Straяenbahnen                  befinden.
Wenn genau das Gerechtigkeit ist, dann ziehe ich meine                  Mutter vor."
(zit.
S. 60).
Daraus wurde in Paris ein "Skandal":                  Er wдhlt seine Mutter statt der Gerechtigkeit.
Jahre spдter hat                  sich der Schriftsteller Josй Lenzini auf die Suche nach dem damaligen                  Studenten gemacht und von dem inzwischen alten Mann erfahren,                  dass dieser von dem Vorgang selbst ьberrascht war und sich erst                  danach mit Camus beschдftigte, dessen alte Artikelserie ьber das                  Elend in der Kabylei und seine anderen Bьcher las.
Said Kessal                  war selbst Kabyle.
Er suchte nun das Gesprдch und wollte ihn 1960                  besuchen - aber da war Camus gerade durch einen Autounfall ums                  Leben gekommen.
Said Kessal konnte nur noch Blumen auf das Grab                  in Lourmarin legen.
Fьr maghrebinische Intellektuelle ist Camus seit den 90er Jahren                  Thema: Die Islamische Heilsfront wurde um ihren Wahlsieg gebracht                  durch einen Militдrputsch, mit extremer Gewalt standen sich dann                  Staat und Islamisten gegenьber, die islamistischen Gruppen radikalisierten                  sich nicht selten in Richtung Al-Quaida, zahllose Grausamkeiten                  wurden an ZivilistInnen von beiden Seiten begangen ...
Die Konzeptionen                  Camus', die fьr fцderalistische und pluralistische Lebensweisen                  statt eines Kults von Nation, Einheit, Geschlossenheit, Gewalt                  eintraten, seine Gewaltkritik wurden neu durchdacht.
Im englischsprachigen                  Raum ist die Diskussion gerade entbrannt durch die №bersetzung                  der Schriften zu Algerien in der №bersetzung von Arthur Goldhammer:                  Algerian Chronicles, ed.
and with an introd.
by Alice Kaplan (Belknap                  Press/Harvard Univ.
Pr.)
2013.
№ber Camus wurde seit Jahren nicht mehr so viel gestritten; seine                  Ideen werden heute nicht zuletzt dank Lou Marin erstmals von sehr                  vielen LeserInnen, KritikerInnen, RezensentInnen als anarchistisch,                  anarchosyndikalistisch oder libertдr begriffen.
"Die Gerechtigkeit lebt."
Nachwort
"Was fьr die mдnnliche Zweckbestimmtheit die qualvollste aller                  Strafen ist, nдmlich die Plackerei des Sisyphos, war fьr viele                  Frauen der Normalzustand: Die Hausarbeit, die Reproduktion des                  tдglichen Lebens."
(Adriano Sofri: Der Knoten & der Nagel.
Ein Buch zur linken Hand.
Frankfurt a.M.
1998, S. 83)
Johann Baue
