Nicht etwa die "Arroganz der Macht" wird also heute                  beklagt, sondern die angebliche Arroganz der relativ Entmachteten                  und Desillusionierten.
Die "schamlosen" Nichtwähler (eine interessante Beschreibung                  in einer Gesellschaft, die in vielen Bereichen Schamgefühle weitgehend                  abgebaut hat!)
werden auch bei Spiegel-online gegeißelt (17.06.2013:                  "Wie Nichtwähler ticken" - man hört förmlich die Zeitbombe): "Das                  Phänomen der Stimmverweigerer beunruhigt seit langem die Parteien,                  gilt die Wahlbeteiligung doch als Gradmesser für die Stabilität                  der Demokratie.
Diese scheint gefährdet ..." Ein Rückgang der                  Wahlbeteiligung wie in Deutschland während der letzten drei Jahrzehnte                  ist in Europa sonst nur noch in Portugal zu beobachten, Symptom                  eines kontinuierlichen Vertrauensschwundes.
Für die kommenden Krisen werden die Bindewirkungen von Parteien                  entscheidend sein.
Für die sozialen Bewegungen ist dies nicht                  nur eine Chance, ihre emanzipatorischen Ziele zu verwirklichen,                  sondern auch eine Gefahr, weil rechtspopulistische und autoritäre                  Konzepte ("starker Mann") bedrohlich an Zustimmung gewinnen können.
Deshalb sollten die sozialen Bewegungen die Kritik selbst organisieren                  und nicht solchen Gruppen überlassen.
Pflicht
Früher war das Wählen Bürgerpflicht, und auch was gewählt wurde,                  war durch soziale Milieus weitgehend vorherbestimmt (auch ein                  Beleg, dass es sich dabei nicht gerade um selbstbestimmtes Handeln                  dreht, sondern eher um Bestätigung einer Zugehörigkeit).
Die Entfremdung der Unterklassen von der politischen Klasse und                  die öffentlich deutlicher geäußerte Kritik am System der Repräsentation                  könnten aber - einer Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung zufolge                  - durch eine "kümmernde Politik" aufgefangen werden.
Aber so kurz                  vor den Wahlen greifen auch schlichtere Kampagnen:
Der "Stern" Nr. 39/2013 titelt: "Das große Zittern.
Die Wahl                  wird dramatisch" und will "die bewegenden letzten 48 Stunden vor                  der Wahl" behandeln - dies nachdem seit Monaten in allen Medien                  nur der langweilige "Valium"-Wahlkampf beklagt wurde.
BILD
Vor allem aber die kostenlos am 21. September an alle Haushalte                  verteilte BILD-Sonderausgabe, 41 Millionen Exemplare ("Das lässt                  keinen kalt, darf es nicht.")
brüllt: "Auf die Zettel, fertig,                  los!
Prost Wahlzeit!
Ab ins Wahl-Lokal!
Ran an die Urne!
...."                  Und so weiter.
Dass jede Stimme zählt und wie vor jeder Wahl ein "Kopf-an-Kopf-Rennen"                  zu erwarten ist, gehört zum Agitprop genauso wie der Einsatz zahlreicher                  Prominenter, auch der beiden Ab- und Altkanzler Kohl und Schröder.
"Geschichte wird gemacht" verbreitet Kohl (wie endet eigentlich                  dieser "Fehlfarben"-Hit?
Ich glaube, es explodieren Berge.).
Schröder                  (nein, die Haare sind NICHT gefärbt!)
brilliert mit der Behauptung                  "Wählen ist wichtig, weil nur so Veränderung möglich ist" (S.                  8), ganz fett herausgestellt: "Wer nicht wählt, der lässt andere                  über das Schicksal des Landes und über das eigene Schicksal entscheiden."
Die Erfahrung, dass andere über das eigene Schicksal entscheiden,                  dürften die meisten Menschen gemacht haben; man nennt das Herrschaft                  und genau diese wollen die politischen Parteien aufrechterhalten                  indem sie sie verstecken, legitimieren und politische Illusionen                  schüren.
Dass durch den Urnengang das eigene Schicksal selbst                  bestimmt würde, ist aber eine Erfahrung, die nur in ganz seltenen                  historischen Situationen erlebt werden kann (etwa Ablösung einer                  Militärdiktatur, die innerlich schon an ihr Ende gelangt ist und                  dann Wahlen zulässt, die ihr den letzten Schub zum Aufgeben verpassen).
Durch das Trommelfeuer der gegenteiligen Behauptung, wie entscheidend                  die Wahlen das eigene "Schicksal" bestimmten, wird diese Propaganda                  nicht glaubwürdiger; es gibt zu viele Beispiele gerade aus den                  Zeiten der rot-grünen Koalition und den letzten Wahlkämpfen, die                  deutlich zeigen, dass das gewählte Programm schon Tage nach der                  Wahl hinfällig wird.
(1)
Nur ein Beleg für viele: Die SPD-Kampagne gegen eine von der                  CDU angekündigte Erhöhung der Mehrwertsteuer (SPD: Gegen die "Merkelsteuer")                  wird in der großen Koalition durch eine wesentlich stärkere Erhöhung                  der Mehrwertsteuer als von der CDU geplant erledigt.
So folgt auch in der BILD-Zeitung auf die enthusiastische Beschreibung                  der Wähler-Selbstbestimmung und des Geschichte-Machens sofort                  das Dementi: "Das haben DIE MIT UNS vor" (Sperrung im Original!
), hier wird die Illusion der Identität von Wählern und Gewählten                  realistischerweise wieder zerstört und eine eher bedrohliche Sicht                  nahegelegt.
Nach der Lektüre der BILD schwankte ich etwas zwischen der auf                  S. 7 vorgestellten "Mobilat"- und der auf S. 17 beworbenen ("Eine                  saubere Wahl", Stiftung Warentest: gut") "W5 All in 1 Geschirr-Reiniger-Tabs:                  Glanz und Reinigung ohne Zugabe von Salz und Klarspüler.
Unangenehme                  Gerüche werden neutralisiert"- Partei.
Auch wenn die letztere                  vielleicht etwas von der "Utopie der Säuberung" transportiert,                  so überzeugte mich doch der Zusatz "streifenfrei", unter den Parteien                  ein absolutes "Alleinstellungsmerkmal".
Für einen rasanten                  Anstieg der Ungültig-WählerInnen sorgte dann allerdings S.21,                  der Netto-Stimmzettel mit der Behauptung "je mehr Kreuze, desto                  besser ihre Wahl!"
- hat da die Redaktion etwa geschlafen?
Im Brustton der Empörung, als wäre etwas anderes eine Zumutung,                  undenkbar, schreibt auch Avaaz an die routinemäßig per Mailorder                  Agitierten:
"Liebe Freundinnen und Freunde in Deutschland,
kaum zu glauben, aber wahr: Statistisch gesehen hat jeder                  von uns in seinem Freundeskreis mindestens 2 bis 3 Freunde, die                  nicht vorhaben, morgen zur Wahl zu gehen."
Was haben DIE DENN für Freunde, fragt sich da die LeserIn?
Sind                  das noch Facebook-Freunde?
"Nur eine direkte Aufforderung aus dem Bekanntenkreis kann                  sie so kurz vor der Wahl noch von der Wichtigkeit des Wählens                  überzeugen und somit eine Politik schaffen, die alle Menschen                  in Deutschland gleichermaßen vertritt."
"Alle Menschen in Deutschland gleichermaßen"?
Da tun sich Probleme                  auf.
"Können Sie jetzt 5 Freunde oder Bekannte anrufen und fragen,                  ob sie wählen gehen?
Sollte die Antwort ‚nein' lauten, lassen                  Sie Ihren Charme spielen und erklären Sie, warum wählen gehen                  wichtig ist und was auf dem Spiel steht."
Was steht denn eigentlich auf dem Spiel, wüsste man da gerne.
Die Antwort aber müsste sich später überprüfen lassen, selbst                  wenn die "Generation Amnesie" hier postet, mailt und twittert.
"...bei Ihren Nachbarn oder Freunden persönlich vorbeischauen?
Je persönlicher, desto besser.
Auch der Bäcker oder Postbote freuen                  sich über ein kurzes Gespräch."
Warum denn sachlich, wenn es auch persönlich geht!
Hallo Bäcker,                  wählst Du überhaupt?
Hallo Postbote, Du haust mir hier die BILD-Zeitung                  zur Wahl in den Kasten, und willst selbst nicht wählen?
Das wird                  mir jetzt zu persönlich!
"...diese von Avaaz erhaltene E-Mail mit kurzem persönlichen                  Gruß an all ihre Kontakte weiterleiten?
So lösen wir einen Dominoeffekt                  aus.
Der Großteil Ihrer Freunde wird sich sicher darüber freuen,                  von Ihnen zu hören."
Immer vor den Wahlen meldest Du Dich!
Schon ganz der Politiker!
"Und vermutlich wird kein Einziger Ihnen mit einem ‚Ich geh                  nicht wählen.
Basta!'
entgegnen, sondern für Ihre Ideen und Argumente                  offen sein."
Bloß welche Ideen und Argumente?!
Wann kommen die denn?
"Wir sehen uns bei den Wahlen!"
Warum nicht gleich: Geh' wählen, Du Sau!
(wie der rote SPD-Pullover                  Ludwig Stiegler bayert: "Der Wähler is a Sau!")
Fehlt noch der Spendenaufruf: "Kampagnen brauchen Geld" - oder                  hat da schon jemand bezahlt?
Der DKP-Theoretiker Georg Fülberth behauptet im Neuen Deutschland                  vom 24.08.2013 (2) : "Verzichtserklärungen                  auf Gebrauch des Stimmrechts sind wohl erst für die Zeit nach                  1989 typisch.
Wie auch immer man zum staatlichen Sozialismus stand,                  seine Existenz allein bedeutete eine Entscheidungssituation: für                  oder wider.
Mit seinem Wegfall beginnt die Zeit der modernen Apolitie                  ..."
Fülberth bemüht in seinem Beitrag zwar mehrmals die "alte Geschichte",                  Rom, verschweigt aber, dass die Politik des libertären Sozialismus                  seit den Tagen der ersten Internationale fast immer im Boykott                  der Wahlen bestand.
Und natürlich war das nicht etwa "Apolitie",                  sondern dahinter stand eine andere Konzeption des nicht staatlichen,                  antiautoritären Sozialismus: Die direkte Aktion zur Eroberung                  der Fabriken und zur direkten Umgestaltung der sozialen Beziehungen,                  auch: Andere Formen, sich durchzusetzen und zu kämpfen.
Unpolitisch                  ist da doch eher der Stimmzettel und das Starren auf die Wahlen.
(Philippe Kellermann, bitte übernehmen!)
Wählen mit dem Wahl-O-Maten
"Ich habe schon mit dem Wahl-O-Maten gewählt."
Immer häufiger                  mussten die Wahlwerber aus Parteien und von Avaaz diese Antwort                  hören wenn sie sich nach der Bereitschaft zur Wahl erkundigten,                  manchmal sogar "Für mich wählt ja der Wahl-O-Mat", in der Regel                  von besonders aufgeschlossenen und technikaffinen BürgerInnen.
Auf diesem Weg wurden zahlreiche Stimmen verschenkt: An die Familienpartei                  von denen, die das Betreuungsgeld bejahten, Tierschutzpartei und                  Bibeltreue Christen konnten auch Stimmen ernten wie mit einem                  Harvester, wer Schröders ("kriminelle Ausländer raus") oder Lafontaines                  Spitzen gegen die "Fremdarbeiter" noch im Ohr hatte, musste herb                  enttäuscht erleben wie seine Stimme an die NPD oder Pro Deutschland                  verschenkt wurde, auf Nimmerwiedersehen versenkt.
Deshalb hier                  die Warnung: Der Wahl-O-Mat ist eine Einrichtung, die voll im                  Trend liegt, schließlich wird auch unser Alltag immer stärker                  automatisiert.
Er befindet sich aber noch in einer Erprobungsphase                  und ungefähr im Stadium eines Automobils: Auch Autos ärgern sich                  seit langem über das menschliche Versagen der FahrerInnen, die                  zu nervenaufreibenden Situationen und im schlimmsten Fall zum                  Totalschaden führen können.
Es ist aber nicht unkompliziert, diesen                  Auto-Mobilisten klarzumachen, dass sie besser aus dem Wagen verschwinden                  und einem Auto-Piloten die Regie überlassen sollten, der mit Satellitenortung,                  automatisierten Abstands-Systemen fahren, bremsen, die Spur halten                  und einparken (das "autonome Auto") kann.
In Versuchen hat sich                  die Kommunikation selbst fahrender Autos als wesentlich reibungsloser                  erwiesen wenn Interventionen selbsternannter Lenker unterbleiben.
Obwohl Bettina Gaus "Parlamente ohne Bedeutung" diagnostiziert (3) und bedauert, dass sich                  in den nächsten Jahren unter keinem "realistisch vorstellbaren                  Regierungsbündnis" die gewünschten Veränderungen vollziehen werden,                  führt sie das auf die Entmachtung des Bundestages durch europäische                  Gremien und die Regierungen der Bundesländer zurück, deshalb die                  Forderung nach einer "Bürgerbewegung für eine Föderalismusreform                  und für die Demokratisierung der Europäischen Union ..."
Was hier "Demokratisierung" genannt wird, kann nur eine Parlamentarisierung,                  also Stärkung des europäischen Parlaments gegenüber den nationalen                  Regierungen und von diesen entsandten VertreterInnen sein.
Und                  leider hat "die Linke" (wieder als Sitzordnung im Parlament verstanden)                  eine starke Aversion gegen den Föderalismus, die letztlich genau                  aus der auf die französische Revolution zurückgehende, durch die                  sozialistischen und kommunistischen Parteien und Gewerkschaftsapparate                  noch verstärkte zentralistisch-etatistischen Konzeption eines                  "Durchregierens" stammt: Der Einheitsfetisch.
Selbstverständlich sind wir gerade FöderalistInnen, weil Machtbegrenzung                  und gegenseitige Kontrollen gar nicht anders gedacht werden können.
Aber sogar der staatlich überformte und mehr aus den Herrschaftstraditionen                  Deutschlands hervorgegangene Halb-Föderalismus hat, genau betrachtet,                  für Reformströmungen und soziale Bewegungen sehr viele Ansatzpunkte                  geboten, die es in zentralistischen Nachbarländern nicht gibt,                  wo beispielsweise in Paris beschlossen wird.
In der Bildungspolitik war sehr lange "Hessen vorn", was eben                  möglich war, weil es eine Zuständigkeit des Landes für die Schulpolitik                  gibt.
Viele Reformen wurden zuerst in einem Land durchgesetzt                  und dann verallgemeinert.
Auch die Bewegungen gegen Industrieansiedlungen,                  wichtigstes Beispiel: Die Bewegungen gegen Atomenergie, hatten                  durch die Genehmigungsverfahren und Zuständigkeiten der Länder für Planungen auf den verschiedensten Ebenen immer neue Ansatzpunkte                  für Protest und Widerstand und Reorganisation.
Die scheinbar einfachen                  zentralen "Lösungen" und "Entscheidungen", die linke Reformer                  sich oft wünschen, sind Wunschdenken und können genauso leicht                  mit einem Federstrich wieder "abgeschafft" werden.
Den Zeit- und                  Bewegungsrhythmen sozialer Bewegungen entspricht eine föderale                  Struktur.
Was könnte der Kernpunkt des Nichtwählens aus unserer Sicht                  sein?
Die Logiken von Kapitalismus, politischer Repräsentation und                  "Politik" als staatlicher und Parteipolitik aufzubrechen.
Eine                  nichthierarchische politische Form neu zu erfinden.
In den sozialen                  Bewegungen Schritte zu egalitären und Minderheiten schützenden                  Organisations- und Kampfformen zu entwickeln.
Eine eigene Perspektive                  und föderalistisch-sozialistische Praxis der sozialen Bewegungen                  zur Überwindung aller Hierarchien und der Bindung an Staatsapparate                  zu verbreiten.
David Schuste
