Nach seiner Grundausbildung zum Funker bei der Bundeswehr                  wurde er als Kriegsdienstverweigerer anerkannt und leistete "Ersatzdienst"                  im Rettungsdienst des ASB.
Seitdem ist er aktiv in der Kollektiv-,                  Kommune-, Friedens- und Φkologiebewegung.
Leserinnen und Lesern                  der Graswurzelrevolution ist er bekannt durch seine im                  Oktober 2009 in der GWR 342 verφffentlichte Trauerrede, die er                  bei der Beerdigung seines langjδhrigen Freundes und Genossen Horst                  Stowasser gehalten hat.
(1) Das Interview mit dem telefonisch Zugeschalteten wurde im Studio                  des Medienforums Mόnster aufgezeichnet.
Es erscheint hier als                  Vorabdruck aus dem voraussichtlich im Januar 2014 in Berlin im                  Karin Kramer Verlag von Bernd Drόcke herausgegebenen Interviewband                  "Anarchismus Hoch Zwei".
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Du hast jahrelang in Kommunen                  gelebt.
Kannst Du die Geschichte der Kommune-Bewegungen skizzieren?
Bernd Elsner: Oh je, das ist ein bisschen viel verlangt.
Es gibt dazu unzδhlige Bόcher und wissenschaftliche Abhandlungen.
Das ist im Prinzip auch nichts Neues.
Gόtergemeinschaften, Werkkommunen,                  Produktionsgenossenschaften usw. gab es schon seit dem 12. Jahrhundert.
Ich mφchte nur an die Waldenser (2) ,                  Albigenser (3) , Humiliaten (4) und viele andere erinnern.
Uns Anarchistinnen und Anarchisten unterscheidet davon der Wegfall                  der religiφsen Bindung und der Wunsch nach einem herrschaftsfreien                  Zusammenleben, also die Aufhebung der Hierarchien, ein Ende der                  Herrschaft des Menschen όber den Menschen.
Das ist etwas Neues                  gewesen, was sich seit dem 18./19.
Jahrhundert entwickelt hat.
GWR: Du warst in der libertδren Kommune-Bewegung aktiv.
Wie                  waren Deine persφnlichen Anfδnge?
Wie wurdest Du zum Kommunarden?
Bernd Elsner: Das fing schon in meiner frόhesten Kindheit                  an.
Ich bin in eine vφllig verrόckte Zeit hineingeboren.
Nach                  dem Zweiten Weltkrieg herrschte in den zerbombten Stδdten groίe                  Wohnungsnot.
Meine Mutter kam aus dem Sudetenland, aus der damals                  polnisch-deutsch-tschechischen Grenze.
In Karlsruhe gab es damals ein Amt fόr Wohnraumbeschaffung und                  Flόchtlingsfragen.
Wir wurden bei einem δlteren Witwer zwangseinquartiert.
Das hat bedeutet, dass sechs bis sieben Erwachsene und zwei Kinder                  zusammen in einem etwa 30 Quadratmeter groίen Raum lebten.
Wir                  konnten die Kόche des Wohnungsinhabers mitbenutzen.
Als ich in                  der Schule war, lebten wir in einem άbergangswohnheim fόr obdachlose                  Familien.
Im Seitentrakt befand sich ein Wohnheim fόr die wohnsitzlosen                  Mδnner.
Weil mich das Verwalterehepaar gut leiden konnte, erhielt                  ich dort immer mein Frόhstόck.
Spδter war ich mehrere Wochen im Waisenhaus.
Jungs und Mδdchen waren dort getrennt, in jedem Trakt                  gab es einen gemeinsamen Kleiderschrank, der nach Grφίen sortiert                  war.
Daraus erhielten wir unsere Kleidung.
Samstagnachmittag war                  immer Badetag in einem groίen Schwimmbecken.
Auch grφίere Jungs,                  Pubertierende mit 13, 14 Jahren, durften sich keine Badehosen                  anziehen.
Die damaligen Nonnen standen als "Aufsichtspersonen"                  am Beckenrand.
Da habe ich schon eine Menge in meiner Kindheit                  erlebt.
Das hat Einfluss gehabt auf mein spδteres Kommune-Leben.
Als ich dann meinen "Ersatzdienst" ableistete, gab es noch Kasernen                  fόr "Ersatzdienstleistende".
Dagegen haben wir Demos organisiert.
Wir selbst hatten in Karlsruhe das Glόck, dass wir vom Arbeitersamariterbund                  (ASB) eine Dreizimmerwohnung in einem zum Abbruch vorgesehenen                  Haus erhalten haben.
Wir waren sechs "Ersatzdienstleistende".
Ich war Jugendleiter des ASB-Ortsverbandes und spδter ASB-Landesjugendleiter                  in Baden-Wόrttemberg, da kamen immer viele Jugendliche in unsere                  Wohnung.
Wir hatten viele Beziehungen zu verschiedenen Frauen.
Da sind manche bόrgerliche Verhaltensnormen weggefallen.
Das kφnnt                  ihr euch ja vorstellen, drei Zimmer, sechs Leute, und manch einer                  hat eine Frau dabei gehabt.
Das war ein anderes Leben.
Wir nannten das K91, weil es in der                  Kaiserstraίe war.
Wir hatten in Karlsruhe vorher schon mal eine                  Kommune gehabt, die bekannt war.
Manche werden sich vielleicht                  noch an den Namen Cannapol erinnern.
Cannapol stand                  fόr "Cannabis und Politik".
Das war in der Kommune-Bewegung schwierig,                  weil wir ja Politik gemacht haben.
In der Drogen- und Haschischszene, da wurde dann gesagt: "Was, Politik?
Das ist bekloppt!".
Wir hatten                  probiert, das zu verbinden, so wie die Kommune Cannapol das vorher                  schon gemacht hatte.
GWR: Das war Anfang der 1970er Jahre, als Du in die Kommune-Szene                  gekommen bist?
Bernd Elsner: Ja, das war so 1972/73.
Das war die Wohnung,                  in der wir waren.
Wir wussten, dass es Kommunen wie die K1 gab                  und was die in Berlin gemacht haben.
So haben wir uns auch δhnlich                  strukturiert und organisiert.
Es gab Kommune-Treffen regional                  und όberregional, mit anderen Kommunen gab es einen Austausch.
Das lief dann auch in Karlsruhe.
Ab 1971 gab es die ersten Hausbesetzungen.
Da haben wir uns weiter organisiert und stδrker verbunden, auch                  auf όberregionaler Ebene.
Ich denke da z.B. an das Georg von Rauch-Haus                  oder das Thomas-Weiίbecker-Haus in Berlin oder die Frankfurter                  Scene.
GWR: Was hat Dich damals an Kommunen fasziniert?
Bernd Elsner: Eigentlich nichts.
Es gab ja schon immer                  Groίfamilien.
Wir versuchten lediglich eine frei gewδhlte Groίfamilie                  zu bilden.
Heute wόrden wir das vielleicht als Mehrgenerationenprojekt                  bezeichnen.
GWR: Was war gut an den damaligen Entwicklungen?
Bernd Elsner: Gut war, dass wir versucht haben, solidarisch                  zusammen zu leben, nach dem Prinzip der Gegenseitigen Hilfe.
Ich                  denke, fόr Kinder war es wichtig, dass sie immer eine Ansprechpartnerin                  oder einen Ansprechpartner hatten, die da waren und Lebenserfahrung                  mitgebracht haben.
Diese Intensitδt, das kann von einer bόrgerlichen                  Kleinfamilie, wie sie immer propagiert wurde, nicht geleistet                  werden.
Vor der Kommune-Bewegung haben wir schon in Karlsruhe im ehemaligen                  Felsenkeller einen antiautoritδren Kinderladen gegrόndet.
Da haben                  wir uns mit diesen Dingen schon beschδftigt, theoretisch.
Das,                  wie ich leben wollte, hat sich dann in meinem "Ersatzdienst" und                  danach verwirklicht.
GWR: Wo siehst Du rόckblickend Probleme?
Was war negativ?
Bernd Elsner: Ein groίes Problem war immer die finanzielle                  Ungleichheit.
Es gab einige, die waren finanziell unabhδngiger                  als andere, die stδndig kδmpfen mussten fόr ihre Kohle, wie z.B.                  ich.
Ich musste stδndig gucken, woher ich meine Kohle bekomme.
Und dann die unterschiedliche Herkunft, also das soziale Gefδlle.
Oft fehlte das Vertrauen in sich selbst und in andere.
Es gab                  auch die fehlende Ehrlichkeit mit sich selbst und den anderen.
Es gibt sicher immer Probleme, die wir durch Gesprδche abbauen                  kφnnen, wenn wir uns auf gleicher Ebene treffen und auf gleicher                  Augenhφhe miteinander kommunizieren.
GWR: Im September 2013 hast Du auf Einladung der anarchosyndikalistischen                  FAU im Libertδren Zentrum Schwarze Katze Hamburg όber "Libertδre                  Φkonomie und das Projekt A" referiert.
Du hast dort auch von einem                  Vergewaltigungsfall in einer Kommune berichtet.
Wann und wo ist                  das passiert?
Bernd Elsner: Wir haben in Hamburg auch όber Kommunen                  gesprochen.
Die Kommune, in der das Anfang der 1980er Jahre passiert                  ist, war in einer pfδlzischen Kleinstadt.
Damals gab es dort eine                  Kommune, in der auch ein Alleinerziehender mit seiner Tochter                  lebte.
Sie war damals vier oder fόnf Jahre alt.
Erst Ende der                  1990er habe ich erfahren, dass dieses Mδdchen mehrmals "missbraucht"                  wurde.
In unserem Verstδndnis ist das eine Vergewaltigung!
Es                  gibt immer ein Machtgefδlle zwischen Kindern und Erwachsenen.
Kinder kφnnen mit Kindern ihre Sexualitδt entwickeln.
Erwachsene                  sollen ihre Sexualitδt mit Erwachsenen leben, wenn sie denn Sexualitδt                  wollen.
GWR: Mir hat ein Teilnehmer der Veranstaltung in Hamburg erzδhlt,                  dass bei Deinem Vortrag der Eindruck entstanden sei, dass diese                  Kommune, in der das Mδdchen vergewaltigt worden war, etwas mit                  dem Projekt A zu tun gehabt habe.
Du hast mir erzδhlt, dass das                  ein Missverstδndnis war.
Was war das fόr eine Kommune?
Kannst                  Du dazu etwas Genaueres sagen?
Bernd Elsner: Wir hatten als anarchistische Gruppe BKA (Bund Karlsruher Anarchisten) zwischen 1976 und 1980 die Zeitung Der schwarze Gockler - der im Dunkeln krδht herausgegebenen                  (in Anlehnung an eine anarchistische Zeitung aus dem China der                  30er Jahre).
Wir hatten in Elmstein drei Abonnenten, wie sich                  allerdings erst herausgestellt hatte, als einige aus dem BKA,                  darunter auch ich, dort schon als Kollektiv und Kommune wohnten.
Diese drei hatten wiederum Kontakt zur Scene in einer pfδlzischen                  Kleinstadt (Scene war fόr uns immer der Begriff fόr ein alternatives                  Leben, so zwischen Rock'n'Roll, Drogen, Kleinkriminalitδt und                  politischer Aktivitδt).
Dort hatte sich 1980/81 eine WG/Kommune                  gegrόndet (also lange Jahre vor dem Projekt A!)
und die Leute                  wollten eine Stadtzeitung machen.
Wir haben dabei geholfen das                  Projekt zu verwirklichen.
Ich weiί nicht mehr genau wie viele                  Ausgaben wir fόr diese Kommune gedruckt haben.
Exemplare jeder                  Ausgabe davon liegen in unserem Archiv.
Ich mφchte den Namen der                  Kommune und von Leuten nicht nennen, weil davon heute noch Leute                  betroffen sein kφnnen und dies ihnen in so einer Kleinstadt, nachdem                  sie nun "gut situiert leben", Schaden zufόgen kφnnte.
Ich habe                  keine Ahnung, wer von diesem Missbrauch wusste.
Etwa 1998 traf                  ich einen ehemaligen Kommunarden dieser Kommune, der nach einer                  Scheidung seine Kinder zugesprochen bekam, und mir diesen Missbrauch                  schilderte, von dem ich bis dato nichts wusste.
GWR: Du hast beim Projekt A mitgemacht.
Was war das Projekt                  A?
Welche Ideen stecken dahinter?
Bernd Elsner: Das Projekt A geisterte seit 1985 in der                  anarchistischen Welt herum.
Das Ganze ist im Zusammenhang mit                  der 1968er-Bewegung zu sehen.
Wir wussten nicht so richtig, was                  wir wollten.
Wir wussten nur, was wir nicht mehr wollten.
Was wir nicht mehr wollten, das war diese autoritδre Art der                  Erziehung, die Art, wie wir in Kleinfamilien zusammenlebten, die                  Art, wie wir damals noch als Lehrlinge stδndig im Betrieb vom                  Meister eins hinter die Ohren kriegten, wenn wir etwas falsch                  gemacht hatten, und dann noch wenig Geld zu kriegen, sich dann                  noch dafόr zu bedanken, dass wir fόr die Arbeit όberhaupt Geld                  kriegten.
Ich bekam in den ersten drei Monaten 10 D-Mark Lehrlingsgehalt                  im Monat, danach durch eine "Gehaltserhφhung" von 100% immerhin                  20 DM.
Damit konnte ich meine Monatskarte fόr den ΦPNV von 17                  DM gerade mal bezahlen!
Von Tarifen, Arbeitszeitverordnung und δhnlichen Dingen hatte ich keine Ahnung und die damalige Gewerkschaft                  HBV, die ich zum Ende meiner Lehrzeit kennen lernte, war ein lahmer                  Haufen.
Das ist heute kaum vorstellbar, wie wir damals lebten                  und arbeiteten.
Und da hat sich diese 68er-Bewegung entwickelt,                  die heute immer noch teilweise verspottet, teilweise bewundert,                  teilweise mit harten Bandagen bekδmpft wird.
Die Konservativen                  machen immer noch Wind gegen diese "komische 68er-Bewegung".
Wir                  wollten die Verwirklichung unserer Trδume, die Erfόllung unserer                  Wόnsche und Bedόrfnisse.
Das wollten wir ganz praktisch angehen.
Daraus hat sich dann                  hier die Kommune-Bewegung entwickelt, daraus haben sich Betriebe                  entwickelt, die sich selbstverwaltet nannten.
Wir in Karlsruhe                  haben 1975/76 die erste selbstverwaltete Druckerei gegrόndet.
Das Projekt A war eine Idee von Horst Stowasser, der unsere Gesprδche                  und Wόnsche zusammengefasst hat in dem Buch "Das Projekt A".
Die                  Ideen, die dahinter steckten, waren im Prinzip, dass die Trennung                  zwischen Leben, also persφnlichem Glόck, Liebe, Beziehungen usw.,                  und politischer Arbeit, in Form von Projekten, Verδndern der Welt,                  Verbreitung von Ideen, Revolution und dann Geld verdienen, Beruf,                  kreatives Schaffen, Entfremdung aufheben, dass wir diese drei                  Bereiche miteinander verknόpfen wollten.
Das war die Idee, die                  wir dazu hatten.
Horst hat das in diesem Buch sehr gut dargestellt.
Er war ein hervorragender Autor, ein Autodidakt, sozusagen der                  aktivste, vor Ideen sprόhend und als Mitgrόnder der Wetzlarer                  Gruppe ein fester Bestandteil in unserem Chaos.
Sprachgewandt                  und einige Fremdsprachen beherrschend hatte er gute internationale                  Kontakte.
Horst gab dem Ganzen einen Namen, vermarktete geschickt                  als nicht gelernter aber hervorragender Werbetexter und Grafiker                  das Projekt A selbst und suchte dafόr Menschen mit einer gesunden                  finanziellen Basis, nicht unbedingt erklδrte Anarchistinnen oder                  Anarchisten.
Das Buch hat weit όber die anarchistische Szene hinaus                  Leserinnen und Leser gefunden.
Das Projekt A war also wesentlich                  mehr als ein Kommune-Projekt.
Diese Trennungen wollten wir mit sogenannten Doppelprojekten                  aufheben.
Das bedeutet, wenn wir z.B. eine Kneipe erφffnen, dann                  wirft sie normalerweise Geld ab.
Wenn wir einen Buchladen aufmachen                  oder ein anderes kulturelles Projekt, dann wirft das in der Regel                  kein Geld ab, sondern es braucht Geld.
Also sollte die Kneipe                  dann dieses soziale, kulturelle Projekt mitfinanzieren.
Das war                  eine Grundidee des Projekt A.
Soweit die Theorie!
GWR: Die verschiedenen, vernetzten Doppelprojekte sollten                  neue Projekte finanziell mit anstoίen und gegenfinanzieren.
Das Projekt A ist gescheitert.
Wo siehst Du die Grόnde dafόr?
Woran ist es gescheitert?
Bernd Elsner: Da habe ich die richtige Antwort gar nicht                  parat.
Wenn wir uns umschauen, dann sehen wir stδndig, dass Dinge                  scheitern.
Ob das eine Zweierbeziehung ist oder groίe Unternehmen,                  die kaputt gehen.
Nur wenige Zweierbeziehungen funktionieren όber                  Jahre hinweg.
Ich denke, so δhnlich ist es auch mit Projekten,                  die wir initiieren.
Wir Anarchistinnen und Anarchisten sind ja                  keine besonderen Menschen, sondern einfach nur Menschen, wie sie                  von der Gesellschaft produziert worden sind.
Ich denke, das ist                  der Grund, warum Projekte scheitern, auch das Projekt A.
GWR: Ich habe mich gestern mit Andreas S. unterhalten.
Er                  war in den 80ern beim Projekt A in Wetzlar dabei und hat erzδhlt,                  dass es wie ein Magnet auf "gescheiterte Existenzen" gewirkt habe.
Darin sieht er auch eine Ursache fόr das Scheitern.
Was sagst                  Du dazu?
Bernd Elsner: Ich denke, da misst er dieser Personengruppe                  zu groίen Einfluss bei.
Ich wόrde das nicht so sehen, sondern                  das Scheitern eher auf andere psychische Probleme und auch auf                  gesellschaftliche Ursachen zurόckfόhren.
Natόrlich gibt es immer                  wieder finanzielle Probleme.
Und "gescheiterte Existenzen" kennt                  ja jede Kommune und jedes Projekt, das sich irgendwo aufbaut.
Aber dem so viel Einfluss zuzubilligen, nein, das wόrde ich nicht                  machen.
GWR: Denkst Du, dass auch die Ideen, die hinter dem Projekt                  A stehen, gescheitert sind?
Oder lohnt sich ein Neuanfang?
Bernd Elsner: Ich denke immer, dass ein Neuanfang sinnvoll                  ist.
Es gibt seit Jahrtausenden Menschen, die anders zusammen                  leben und arbeiten wollen.
Seit 150 Jahren gibt es Anarchistinnen                  und Anarchisten, die das machen wollen.
Das wird immer wieder                  passieren.
GWR: Es gibt immer noch eine teilweise auch libertδre Kommune-Bewegung (5) und selbstverwaltete Kollektivbetriebe.
In den letzten Jahren sind aber viele Kommunen und Kollektivbetriebe                  verschwunden.
Wo siehst Du Grόnde dafόr?
Bernd Elsner: Einmal die schon beschriebenen unterschiedlichen                  Voraussetzungen, die die Leute mit einbringen.
Dann habe ich festgestellt,                  dass die kapitalistische Wirtschaftsform scheinbar auch mir mehr                  bietet.
Ich kann mir also jetzt, wo ich nur noch mit meiner, ich                  sag ungern "meine Frau", das klingt so besitzergreifend, dann                  schon eher meiner Denk-, Kampf- und Lebensgefδhrtin zusammenlebe,                  wesentlich mehr Dinge leisten, als frόher, als ich in einer Kommune                  gelebt habe.
Wenn ich in einem Kollektivbetrieb gearbeitet habe,                  dann war immer finanzieller Mangel da gewesen.
Im Nachhinein habe ich festgestellt, dass viele Kommunarden von                  zu Hause aus gut ausgestattet waren.
Sie haben das aber aufgrund                  von fehlendem Vertrauen nicht in diese Gόtergemeinschaft mit eingebracht.
Darin sehe ich ein Problem.
Natόrlich gibt es da auch noch andere Sachen, technische Sachen,                  Steuerberater, Berufsgenossenschaft und solche Dinge, aber das                  kφnnen wir im Prinzip ja irgendwie regeln, indem wir Leute anfragen,                  mit denen wir das gut auf die Reihe kriegen.
Ich denke, das Hauptproblem                  liegt bei uns, durch den Anreiz der kapitalistischen Wirtschaft.
Der wirkt immer noch, und da sich Leute mal ein grφίeres Auto                  oder einen schφnen Fernseher kaufen wollen, oder was immer fόr                  Wόnsche sie haben, dann denke ich, diese Reize sind da.
Das kann                  die Leute dazu bringen, von der Kommune, vom Kollektivbetrieb                  wieder weg zu gehen.
Das sehen wir, um wiederum ein Beispiel zu                  nennen, an den sozialistischen Kibbuzim in Israel, die Probleme                  mit der jόngeren Generation haben, die in die Stδdte zieht.
GWR: Wie siehst Du die aktuelle Situation von Kollektivbetrieben                  hierzulande?
Bernd Elsner: Die Kollektivbetriebe stellen ein gewaltiges                  Mitgliederpotential dar, z.B. fόr die FAU, weil: Da sind Leute,                  die aktiv sind, die sich erklδrtermaίen in einen solchen Betrieb                  einbringen und dort arbeiten.
Das sind Leute, die auch lernen,                  wie sie einen Betrieb zusammen fόhren kφnnen, die keinen Chef                  mehr brauchen, sondern alles selbst gemeinsam in die Hand nehmen.
Wir haben hier in der Stadt Lambrecht, bei uns in der Nδhe, einen                  450jδhrigen Textilbetrieb.
Der sollte vor zehn Jahren geschlossen                  werden.
Und da haben die 50 Arbeiterinnen und Arbeiter einen Aktienbetrieb                  gegrόndet und das Ding gekauft.
Als Aktienbetrieb fόhren die das                  weiter.
Ich war da mal bei einer Fόhrung und kenne auch Leute,                  die dort arbeiten, und ich bin baff.
Das sind keine Anarchos,                  keine Anarchosyndikalisten, sondern Leute, die gesagt haben: "Ne,                  wir erhalten uns unseren Betrieb, unsere Arbeitsstδtte, wir kaufen                  das ab".
Solche Versuche gab es in der Bundesrepublik immer wieder.
Ich denke, da ist Potential da.
Wenn wir mit denen die politischen                  und wirtschaftlichen Sachen besprechen, da auch ein bisschen Bildungsarbeit                  leisten, dann haben wir ein Potential, wo sich die FAU mitgliedermδίig                  verbessern kann.
Denn es handelt sich hier ja eindeutig um systemverδndernde                  Vorgδnge.
GWR: Das wδre ja mal was.
Bernd Elsner: Ja.
Die Leute um die FAU beginnen, in Kollektivbetrieben                  zu agitieren.
Da gibt es Menschen, die wehren sich zusammen mit                  der FAU, z.B. gegen Dumpinglφhne bei der Heinrich-Bφll-Stiftung                  (siehe Kasten).
Da gibt es Ansδtze, da sehe ich Potential.
GWR: Ich auch.
Die FAU hat in den letzten Jahren einiges bewegt,                  auch im Zusammenhang mit "Strike-Bike" (die GWR berichtete).
In                  Mόnster haben FAU-Mitglieder den Kollektivbetrieb FairDruckt gegrόndet, der fair gehandelte Φko-T-Shirts produziert.
In Hamburg                  gibt es die Φko-Kaffee-Kooperative Aroma Zapatista.
Das                  sind Hoffnungsschimmer in Bezug auf eine solidarische Φkonomie                  und eine andere Form zu arbeiten und zu leben.
Bernd Elsner: Ein solches Potential sollten wir nicht                  aus den Augen verlieren.
Wir haben da als kommunalpolitische Vereinigung                  in unserem Tal damals der Belegschaft von Strike-Bike und der                  Gewerkschaft der Lokomotivfόhrer Solidaritδtsadressen geschickt                  und όber sie berichtet.
GWR: Du verstehst Dich als Anarchist.
Was bedeutet Anarchie                  fόr Dich?
Bernd Elsner: Erst einmal mφchte ich sagen, wie es war,                  als ich das zum ersten Mal gehφrt habe.
Damals habe ich gedacht,                  ich bin der einzige Anarchist auf der Welt.
Dann habe ich Kontakte                  gekriegt zu anderen.
Was es bedeutet, ist das Ende einer grenzenlosen                  Macht und einer unersδttlichen finanziellen Gier.
Das wird erreicht durch klare Selbstbestimmung, Selbstverantwortung,                  Selbstorganisation und Selbstverwaltung in allen gesellschaftlichen                  und wirtschaftlichen Bereichen.
GWR: Welche Perspektiven siehst Du?
Bernd Elsner: Das ist schwer zu beantworten.
Wenn ich                  mich umschaue, dann schaue ich als Anarchist ja auch όber die                  Grenzen hinweg.
Da sehe ich viele rechtskonservative, rassistische,                  nationalistische und faschistische Bewegungen und Strφmungen,                  die sich όberall zu Wort melden und Zuwachs kriegen.
Diese Entwicklung                  sehe ich mit groίer Besorgnis.
Wenn wir das richtig sehen, dann                  sind die Anarchistinnen und Anarchisten eigentlich die einzige                  kontrδr gerichtete Bewegung, weil sie keine Hierarchien wollen,                  keine Fόhrerinnen und Fόhrer, keine Parteien benφtigen, weil wir                  die Macht als gesellschaftsschδdigend sehen und bekδmpfen.
Und                  weil wir dem politischen Zentralismus eine klare Absage erteilt                  haben.
GWR: Ein Schlusswort?
Bernd Elsner: Gerne.
Ich bin όberzeugt, dass es nur Sozialismus                  oder Barbarei geben kann.
Und der Sozialismus kann nur frei und                  damit staats- und in diesem Sinne grenzenlos sein.
Im Moment befόrchte                  ich, dass wir immer mehr auf eine Barbarei hinzusteuern.
Wenn                  ich verfolge, was hier passiert, dann sind die "Barbaren" sogar                  noch sehr zahme Menschen gewesen.
Wenn Ύ der Welt von den sozialen                  Errungenschaften und der Teilhabe ausgeschlossen sind, dann verliert                  die Menschheit ein riesiges Potential.
Das kann auf Dauer nicht                  gut gehen.
Auch, wenn es utopisch klingt, es gibt fόr mich keine                  andere Alternative als die Anarchie, zumindest weiί ich nichts                  Besseres fόr uns alle.
Interview: Bernd Drόck
