Ein Kompromiss heiίt, dass alle Beteiligten Abstriche machen,                  um sich zu einigen.
Dabei wird meist von niemandem die bevorzugte                  Variante oder Lφsung erreicht, sondern es wird ein "Mittelweg"                  angestrebt, bei dem die verschiedenen Wόnsche/ Bedόrfnisse als                  Pole gesehen werden, die den Raum, in dem die Mitte gefunden werden                  soll, begrenzen.
Alle Beteiligten sind mit der letztendlichen                  Lφsung nur mδίig zufrieden, kφnnen aber damit leben.
Abstriche zu Gunsten anderer zu machen wird dabei meist als etwas                  Positives angesehen, auf seinen eigenen Bedόrfnissen zu beharren                  hingegen als egozentrisch, unsozial oder dominant interpretiert,                  weil dadurch "die Mitte" zugunsten einer Person oder Position                  verschoben wird und die andere Person/ Position weniger bekommt.
Als "gerecht" wird dabei angesehen, wenn alle gleich viel zurόckstecken                  mόssen.
Das Konzept sieht vor, dass keine der beteiligten Parteien                  ihre Wόnsche und Bedόrfnisse erfόllen kφnnen.
Dies fόhrt langfristig                  fast immer zu Unzufriedenheit und Missgunst oder zu dem Gefόhl,                  bzw. der Erfahrung, sich gegen die anderen verteidigen zu mόssen,                  um nicht zu kurz zu kommen.
Der Wunsch nach sozialer Anerkennung                  und das Bedόrfnis, den eigenen Wunsch oder das eigene Bedόrfnis                  zu befriedigen stehen hier auίerdem permanent in Konkurrenz zueinander.
Wenn die Bedόrfnisse anderer dadurch erfόllt werden, dass die                  eigenen nicht erfόllt sind, wird es irgendwann schwer fallen,                  den anderen die Erfόllung ihrer Wόnsche zu gφnnen.
Andersherum                  kann der erfόllte Wunsch nicht voll genossen werden, wenn gleichzeitig                  klar ist, dass andere deswegen neidisch sind oder zδhneknirschend                  Abstriche machen mussten.
Zwangslδufig entsteht so ein tiefer                  Konflikt, denn so gibt es keine Mφglichkeit, dass jemand Bedόrfnisse                  und Wόnsche voll erfόllt sieht und sich gleichzeitig wohlwollend                  betrachtet fόhlt, wδhrend es ihm oder *ihr gut geht.
Im Gegenteil: Je "besser" es einer Person geht, desto mehr hat                  sie in den "Verhandlungen" gewonnen, sich also "egoistisch" verhalten.
Sie zieht damit gleichzeitig soziale Sanktionen auf sich, durch                  die sie ihr Wohlergehen nicht mehr genieίen kann oder dieses eingeschrδnkt                  wird.
Je schlechter es jemandem im Gegenzug geht, je mehr jemand                  seine eigenen Bedόrfnisse zurόcksteckt, desto "sozialer" ist diese                  Person in dieser Logik.
Dass es letztendlich nicht besonders fφrderlich                  fόr ein soziales Gefόge sein kann, wenn eine oder mehrere Personen                  sich so verhalten, dass sie sich anderen gegenόber unterlegen                  oder όbervorteilt fόhlen, wird dabei nicht berόcksichtigt.
Oft ist dann die implizite oder explizite Forderung, die anderen                  mφgen sich auch mehr zurόcknehmen und auch weniger Bedόrfnisse                  δuίern oder gar haben, um so die Situation zu verbessern und das                  vermeintliche Gefδlle wieder auszugleichen.
Das ist logischerweise                  der Einstieg in eine Abwδrtsspirale von misstrauischer Beδugung                  und Engegefόhl, in der es irgendwann zur Explosion kommen muss,                  wenn das Maί der ertrδglichen Einschrδnkung erreicht oder όberschritten                  ist.
Das Konsensprinzip mit einer Kompromisskultur-Haltung ausόben                  zu wollen macht es zu nicht mehr als zu einer komplizierteren                  Abstimmungsmethode.
Ein radikal anderer Weg
Konsenskultur ist ein radikal anderer Weg.
Konsens ist hier der                  Versuch, unter Freien und Gleichwertigen alle Bedόrfnisse mφglichst                  optimal zu berόcksichtigen.
Verschiedene Bedόrfnisse oder Wόnsche                  sind nicht per se in Konkurrenz zueinander, sondern Teile eines                  noch zu gestaltenden gemeinsamen grφίeren Bildes, in dem vieles                  Platz haben kann.
Dahinter steht der Wunsch, dass es allen Beteiligten                  maximal gut geht und sie sich maximal gehφrt, gesehen, verstanden                  und wohlwollend behandelt fόhlen sollen.
Dazu gehφren die Fδhigkeiten,                  sich seiner Bedόrfnisse bewusst zu werden, sie zu kommunizieren                  und fόr sie einzustehen.
Auίerdem gehφrt auch dazu, gut zuzuhφren                  und zu akzeptieren, dass die Bedόrfnisse der anderen Beteiligten                  genauso wichtig sind wie die eigenen, aber eben auch nicht wichtiger.
Dazu gehφrt unter Umstδnden auch die Bereitschaft, die eigenen                  Bilder davon, wie eine Lφsung aussehen soll, immer wieder los                  zu lassen, um in άbereinstimmung mit den eigenen Bedόrfnissen                  Wege zu finden, dass die Bedόrfnisse der anderen auch erfόllt                  werden kφnnen.
Hilfreich ist Selbstkenntnis, um unerwartete Mφglichkeiten                  und auch die Bedόrfnisse hinter den Wόnschen zu finden, sowie                  die Bereitschaft, sich selbst und die eigenen Motive transparent                  zu machen.
In der Konsensfindung sind die ursprόnglichen Wόnsche oder Positionen                  keine Begrenzung sondern ein Startpunkt.
Man zerlegt die Wόnsche                  und Bedόrfnisse in immer genauere Bausteine, um dann aus dem entstandenen                  groίen Puzzle eine Lφsung zusammenzubauen, die mφglichst viele                  der Bausteine enthδlt.
Im Prozess der Verhandlung werden die Perspektiven                  weiter und vielfδltiger, statt enger.
Statt um verschiedene Bedόrfniserfόllungsstrategien                  zu streiten, geht es um das Erschaffen einer gemeinsamen Strategie,                  in der mφglichst alle Bedόrfnisse erfόllt werden.
Wenn wir uns                  als Partner*innen betrachten und ernst nehmen, deren gemeinsames                  Ziel es ist, eine fόr alle Beteiligten gute Lφsung zu finden,                  entstehen manchmal neue Wege, die niemand vorher erahnen konnte.
Fόr eine Konsenskultur ist es sogar schδdlich, sich selbst zu                  sehr zurόckzunehmen.
Wichtige Bedόrfnisse nicht zu δuίern, macht                  es anderen schwer bis unmφglich, die Bedόrfnisse aller bei der                  Erarbeitung einer Lφsung mitzudenken.
Die Konsensfindung dauert                  dadurch lδnger, wird sogar unmφglich oder die entstehenden Unzufriedenheiten                  fόhren zu Konflikten in anderen Bereichen, Prozessen oder Zeiten.
In einem idealen Prozess der Konsensfindung dient die gewδhlte                  Konsensmethode nur noch zur Abfrage und Bestδtigung der Lφsung,                  die bereits gefunden wurde.
Wenn bei der Konsensabfrage noch ein                  Veto kommt, ist im Prozess vorher etwas grundsδtzlich schief gelaufen                  oder er wurde zu frόh beendet.
Dieses Wohlwollen, das ehrliche Interesse aneinander, die Bereitschaft,                  sich mit seinen eigenen Strukturen (also Δngsten, Vorstellungen                  von Richtig und Falsch, Stress-Strategien etc.) auseinanderzusetzen,                  sich ehrlich zu zeigen und fόr sich einzustehen und genau diese                  Fδhigkeiten auch an anderen wert zu schδtzen, ist mehr als nur                  ein Regelwerk.
Ich halte das fόr den Ansatz einer radikalen Kultur.
Diese aufzubauen schafft viel Vertrauen, braucht aber auch Mut.
Wenn ich den anderen vertrauen kann, dass sie mir ein grundsδtzliches                  Wohlwollen entgegenbringen und dass sie wollen, dass es mir maximal                  gut geht und wenn sie bereit sind, mit mir eine Lφsung zu finden,                  in der meine Bedόrfnisse berόcksichtigt werden, sind wir keine                  Gegenspieler*innen mehr, sondern Partner*innen mit einem gemeinsamen                  Ziel.
Ich muss meine Wόnsche nicht mehr mit Zδhnen und Klauen                  verteidigen, weil ich sonst die*den Kόrzeren *n ziehe.
Ich kann                  darauf vertrauen, dass die anderen nicht όber meine Bedόrfnisse                  trampeln werden, schon allein, weil sie wissen, dass es langfristig                  dem Miteinander schaden wird.
So zu leben und sozial eingebunden zu sein ist fόr viele Menschen                  eine groίe und meist unerfόllte Sehnsucht.
Sich darauf einzulassen                  ist deshalb mit groίer Verletzlichkeit verbunden.
Konsenskultur                  aufzubauen bedeutet zudem auch, eine solche Haltung und Kommunikationsweise                  auch gegenόber den anderen Beteiligten an den Tag zu legen.
Auch                  das kann eine Herausforderung sein, weil unsere eigenen Unsicherheiten                  und Δngste oft mit dem Impuls verbunden sind, sich zu verteidigen                  und aus Angst vor Verletzungen in Konflikten nicht zu viel von                  den zugrundeliegenden Bedόrfnissen zu zeigen, sondern stattdessen                  vermeintlich "objektiv" und "sachlich" zu behaupten, dass das,                  was wir uns wόnschen, "das Richtige" wδre.
Fόr die eigenen Bedόrfnisse zu sorgen und einzustehen ist Arbeit                  am sozialen Gefόge, weil klar ist, dass Menschen, die "fόr andere"                  zurόckstecken, langfristig wahrscheinlich das soziale Gefόge oder                  die anderen fόr ihre Unzufriedenheit όber die unerfόllten Bedόrfnisse                  verantwortlich machen werden.
Manchmal kφnnen sich scheinbar kontrδre Positionen allein deshalb                  auflφsen, weil alle Seiten sich gehφrt und wertgeschδtzt fόhlen                  und deshalb weniger das Gefόhl haben, sich verteidigen zu mόssen,                  um nicht "unterzugehen".
Sie kφnnen dann konstruktiv gemeinsam                  Mφglichkeiten erschaffen, statt gegeneinander zu kδmpfen.
Die beste Konsensmethode kann also nicht funktionieren ohne                  Konsensatmosphδre.
Wie stellen wir sie her?
Fόr einen wirklichen Konsens unter Freien und Gleichwertigen                  zu finden, ist es notwendig, dass die Beteiligten sich sicher,                  willkommen, wertgeschδtzt, respektiert fόhlen.
Auch die Angst                  vor sozialen Sanktionen macht Menschen unfrei.
Wir alle kφnnen                  unser Bestes tun, um anderen diese Freiheit zu geben und haben                  das Recht, eine solche Haltung uns selbst gegenόber einzufordern.
Auίerdem ist es sinnvoll und notwendig, Ungleichheiten, die ein                  hierarchisches Gefδlle zur Folge haben, strukturell auszugleichen                  oder zumindest sichtbar und bewusst zu machen.
Zusammengehφrigkeit und Solidaritδt όber gemeinsame Feinde*innen                  herzustellen ist oft nφtige Bόndnispolitik.
Diese schafft aber                  an sich noch kein tieferes Vertrauen und ist oft nicht in der                  Lage, langfristige Verbindungen und gesellschaftliche Verδnderung                  zu schaffen.
Eine friedliche und gesellschaftlich tragfδhige Struktur aufzubauen,                  funktioniert nicht, wenn diese nur dann tragfδhig ist, solange                  sie Feinde*innen hat.
Denn dann muss man irgendwann anfangen,                  Feinde*innen zu generieren, um weiterhin Verbundenheit zu schaffen.
Beispiele dafόr gibt es genug.
Oft schafft das Muster, sich durch                  Abgrenzung von anderen zusammengehφrig zu fόhlen, sogar eine unterschwellige                  Angst, selbst irgendwann zu "den Anderen" gezδhlt zu werden, wenn                  man nicht in allen Teilen mit der Gruppe oder den lauteren Stimmen                  konform ist.
Die Angst vor Ausschluss hδlt Menschen davon ab,                  sich in ihrer ganzen Vielfalt zu zeigen oder kritische Fragen                  zu stellen.
Langfristiges Zusammengehφrigkeitsgefόhl und Vertrauen stellt                  sich όber Gemeinsamkeiten her.
Auch die Bereitschaft zur Klδrung                  von Konflikten wδchst ungemein, wenn es όber den Konflikt hinaus                  auch verbindende Elemente, Wertschδtzung und Vertrauen gibt.
Diese Art von Kennenlernen dauert manchmal lδnger und ist u.U.
mόhsamer, besonders, weil viele von uns daran nicht gewφhnt sind.
Die άbung besteht darin, nach mφglichen Verbindungen statt Differenzen                  Ausschau zu halten, welche zu schaffen und mindestens ebenso viel                  Wertschδtzung zu geben wie Kritik und Problemgesprδche.
Verschiedene Menschen haben verschiedene Ansδtze, Gemeinschaft                  herzustellen.
Auch ist es wichtig zu erkennen, dass verschiedene                  Menschen verschieden geόbt darin sind und das auf unterschiedliche                  Arten tun, was manchmal eine Extraportion Wohlwollen und Toleranz                  gegenόber Verhaltensweisen, die uns selbst seltsam vorkommen,                  erfordert.
Konsensatmosphδre zu zerstφren ist einfach:
Eine abwertende Bemerkung oder eine ausschlieίende Handlung zerstφrt                  nicht nur die Vertrauensebene zu der Person, die von der Bemerkung                  getroffen ist, sondern schόchtert unter Umstδnden auch andere                  im Umkreis ein, die Angst haben ebenfalls zum Ziel zu werden.
Wenn es Zeug*innen gibt, die nicht intervenieren oder emotionale                  Unterstόtzung anbieten, verstδrkt sich der Effekt.
Ein wirklicher                  Konsens, also eine Entscheidung, die ebenbόrtig, frei und aufrichtig                  ausgehandelt wurde, ist so kaum noch mφglich.
Konsens gelingt, wenn freie Menschen freie Entscheidungen treffen.
Wer sich materiell, kφrperlich, strukturell oder emotional unsicher                  fόhlt, ist in der Mφglichkeit zur freien Entscheidung eingeschrδnkt.
Alle von uns sind das in irgendeiner Weise.
Diese Faktoren gilt                  es anzuerkennen und zu minimieren, damit Konsenskultur gelingen                  kann.
Gleichzeitig gibt es selten eindeutige Oben-Unten-Strukturen                  und in vielen Konfliktfδllen fόhlen sich alle Beteiligten als                  Opfer und weniger mδchtig als andere.
Sie handeln aus einem Bedrohungsgefόhl                  heraus.
Oft fόhlt sich keine*r der Beteiligten όberlegen oder                  mδchtig.
Eine Gefahr von Konsens und Kompromiss ist, beim kleinsten gemeinsamen                  Nenner stehenzubleiben, weil das sozusagen "ungefδhrlich" ist.
Das, was funktioniert, wird einfach wiederholt oder beibehalten,                  und man ist froh, dass man die aufregende und gefδhrliche Phase                  der Unsicherheit, des Sich-verletzlich-Machens und der potentiellen                  Konflikte hinter sich lassen kann.
Die Mφglichkeit durch neue oder sich verδndernde Bedόrfnisse                  neue Diskussionen und Konflikte auszulφsen und den Stress, den                  sie schafft, sowie die Angst zur Angriffsflδche von Missbilligung                  und "unbequem" gefunden zu werden, hemmt Menschen, Prozesse anzustoίen.
Oft spielen auch alle Beteiligten gleichzeitig beide Rollen; durch                  das Sicherheitsbedόrfnis der einen und deren Festhalten an Bekanntem                  fόhlen sich die anderen eingeengt, verursachen gleichzeitig durch                  "schnelles Vorpreschen" ein Unsicherheitsgefόhl bei ihnen, wδhrend                  sie in einer anderen Angelegenheit genau entgegengesetzt agieren                  kφnnen.
Konsens braucht Freiheit
Alle Beteiligten mόssen die Mφglichkeit haben, bei einer Nichtvereinbarkeit                  der Bedόrfnisse getrennte Wege zu gehen.
Im Idealfall werden sie                  dabei von den anderen wertschδtzend unterstόtzt.
Auch das gehφrt zu den vielen Mφglichkeiten von Konsens.
Konsens                  ist auch die Kunst, einen weiten Blick zu erφffnen oder zu behalten                  und im Falle der Unvereinbarkeit getrennte Wege zu gehen.
Konsenskultur gelingt nur, wenn wir "einfach anfangen".
Statt                  darauf zu warten, dass die perfekte Gruppe, die richtigen Menschen,                  die perfekten Partner*innen vorbei kommen, mit denen es dann endlich                  funktioniert, die eigene Therapie abgeschlossen oder ein besserer                  Zeitpunkt da ist, getreu dem Motto "fake it'till you make it"                  so viel zur Konsenskultur beizutragen, wie jede*r von uns kann.
Es gibt viele Ansδtze, um zu beginnen oder einen Schritt weiter                  zu gehen.
Zum Beispiel sowohl davon auszugehen, dass es selbstverstδndlich                  ist, dass die eigenen Bedόrfnisse wertgeschδtzt werden, als auch                  anderen zuzuhφren und ihnen zu signalisieren, dass man sie wertschδtzt.
Verbindlichkeit lernen und nach Anknόpfungspunkten statt Konfliktpotential                  suchen.
Andere ermuntern, zu sich zu stehen und jemandem mit anderer                  Meinung fόr die Diskussion danken.
Eine Person, mit der es Konflikte                  gibt, zu einer Freizeitaktivitδt einladen oder ihr etwas vom Einkaufen                  mitbringen.
Sich selbst verletzlich zeigen und dadurch Kontakt                  authentischer gestalten.
Bedόrftigkeit von anderen aushalten lernen,                  statt sich όberfordert abzuwenden und auf eine Weise solidarisch                  sein, die den eigenen Mφglichkeiten entspricht.
Schφnheit und                  Nahrung auf verschiedenen Ebenen beitragen, damit sich Menschen                  wohl und willkommen fόhlen.
So zu leben, als wδre Konsenskultur schon selbstverstδndlich,                  so in Kontakt zu gehen und zu sein, wie wir uns selbst Kontakt                  wόnschen trδgt real dazu bei, dass konsensuelle Atmosphδren, Begegnungen                  und Rδume entstehen.
Joris Ker
