Aber ich habe mich                  umsonst gesorgt, die vier veranstaltenden Gruppen "Antifaschistische                  Initiative Heidelberg", "Libertδre Gruppe Heidelberg", "Anarchistische                  Gruppe Mannheim" und die "FAU Mannheim" haben engagierte Vorbereitungen                  getroffen, die viele erreicht haben.
Denn mit der ihr eigenen                  anarchistischen Pόnktlichkeit strφmen in den nδchsten zehn bis                  fόnfzehn Minuten AktivistInnen und andere Interessierte in Mengen                  herbei und der Saal fόllt sich mit weit όber hundert Menschen.
Begleitet wird Lucio von Alix Arnold, die gekonnt und konzentriert                  aus dem Spanischen όbersetzt.
Gemeinsam mit Gabriele Schwab ist                  sie auch άbersetzerin von Lucio Urtubias Autobiographie "Baustelle                  Revolution", die im Verlag Assoziation A erschienen ist.
Sofort wird auch etwas anderes klar: Entgegen                  der Eigeneinschδtzung, die er in Buch und Film δuίert, ist Lucio ein sehr guter Redner.
Er spricht lebendig und kraftvoll, ausdrucksstark                  mit einprδgsamen Sδtzen, die den Nagel auf den Kopf treffen: "Was                  bedeutet Anarchie fόr dich?"
Die Antwort: "Verantwortung".
Eine                  Verantwortung, die er immer gelebt hat und fόr die er viele Male                  Freiheit und Leben riskiert hat.
Aber lassen wir ihn selbst zu                  Wort kommen:
Lucio Urtubia: Ich bin hier, weil ich Anarchist bin und                  weil ich glaube, mit meinen 82 Jahren, dass die Anarchie in der                  Welt absolut notwendig ist.
Wir wόrden ja gerne auf der Seite                  einer Regierung stehen, aber das ist nicht mφglich, da sie kriminell                  sind.
Das sage nicht nur ich, sondern Machiavelli.
Es hat noch                  nie eine Regierung der Leute gegeben.
In dem Moment, in dem Individuen an die Macht kommen, verfallen                  sie der Korruption und werden kriminell.
Wir hδtten gerne eine                  Lφsung dafόr, aber bisher hat noch keiner dafόr eine Lφsung gefunden.
Wir wissen nur, wir mόssen es selber machen, denn die Leute an                  der Macht sind unfδhig und korrupt.
Die Anarchie ist eine Notwendigkeit auf der ganzen Welt.
Ich                  habe frόher όberhaupt nichts gehabt, ich war ein armer Schlucker,                  aber jetzt werde ich όberall eingeladen, bin sogar in Universitδten                  zu Gast.
Meine Armut war mein Reichtum, denn ich musste όberhaupt                  keine Anstrengungen unternehmen, um so zu werden wie ich bin.
Alles, was ich habe, was ich bin, habe ich so von der Gesellschaft                  bekommen.
Denn ich sage, meine Armut war mein Reichtum, weil es                  mir dadurch sehr leicht gefallen ist, den Respekt vor dieser Gesellschaft                  zu verlieren.
Ich sage nicht, dass ich die Lφsung habe.
Die Lφsung kφnnen wir                  nur gemeinsam finden, indem wir zusammen kδmpfen.
Oder wie Antonio Machado (1) gesagt hat: "Der Weg entsteht beim Gehen."
Wir kφnnen das nur                  alle zusammen finden.
Anarchie heiίt fόr mich, wir όbernehmen Verantwortung, wir sind                  Arbeiter.
Ich bin nicht gegen Reichtum, aber ich bin gegen schlechte Verteilung.
Deutschland ist eines der reichsten Lδnder der Welt, und was                  passiert?
Sie haben hier Angst vor einer 80jδhrigen Frau, vor                  Sonja, einer Freundin von mir (2) ,                  die lange in der Nδhe von mir in Paris gelebt hat.
Sie hat niemanden                  etwas getan und doch haben sie in Deutschland so Angst vor ihr,                  dass sie sie in den Knast sperren.
Wir mόssen diese ungerechte                  Gesellschaft unbedingt verδndern und ich sage immer, wir mόssen                  nur wollen.
Es gibt nichts, was unmφglich ist, ich habe es auch geschafft,                  die schwierigsten Sachen in meinem Leben hinzubekommen.
Wir mόssen                  es anpacken und wollen.
Ich will den Knast noch nicht einmal fόr                  meine Feinde haben.
Der Knast ist όberhaupt keine Lφsung.
In Spanien haben wir 600 baskische Gefangene, in Frankreich weitere                  150.
Was haben sie gemacht?
Das Schlimmste, was sie vielleicht                  gemacht haben, ist dass sie sich geirrt haben.
Die Regierungen                  in Frankreich und Spanien fόhren sich auf, als wδren sie Heilige,                  als wόrden sie beispielhaft handeln, dabei waren und sind sie                  alle Kriminelle.
Gerade die franzφsische Regierung hat sich damals                  im spanischen Bόrgerkrieg absolut mies gegenόber den republikanischen Flόchtlingen verhalten.
Wir mφchten noch einmal zurόckgehen in deiner persφnlichen                  Geschichte.
Wie war deine Jugendzeit und warum bist du vom Militδr                  desertiert und nach Frankreich geflohen?
Lucio Urtubia: Ich bin unter absolut armen Bedingungen                  aufgewachsen.
Ich hatte keine Schuhe und kein Brot zu essen.
Ich                  habe schon ganz jung den Knast erfahren mόssen.
Ich habe den Faschismus                  von Franco miterlebt, der nicht nur von Hitler unterstόtzt wurde,                  sondern von der ganzen Welt.
Das, was sie damals in Spanien "Vaterland"                  nannten, habe ich nur als eine einzige Ungerechtigkeit, als einen                  einzigen Dreck kennen gelernt.
Allein in der kleinen Region, aus                  der ich komme, sind 4000 Menschen erschossen worden.
Bauern, Tagelφhner,                  Arbeiter, nur weil sie Republikaner, Sozialisten oder Anarchisten                  waren.
Niemand von ihnen hat irgendjemandem etwas Bφses getan.
Eigentlich hδtte aus mir auch ein groίer Krimineller werden mόssen,                  denn das einzige, was ich als Kind erlebt habe, war Kriminalitδt                  und Ungerechtigkeit.
Zum Glόck ist das aus mir nicht geworden.
Ich habe das Glόck, dass ich nie jemanden umgebracht habe.
Ich                  verurteile niemanden, ich bin nicht der Richter, der andere verurteilt,                  aber ich sage, ich hatte Glόck, nie jemanden ermordet zu haben.
Ich sage nicht, ich bin besser als irgendjemand anders.
Manchmal wissen wir gar nicht, warum wir uns so oder so verhalten.
Vielleicht werden wir in so ein Schicksal auch hineingeboren.
Nun, jedenfalls bin ich in den Militδrdienst hineingekommen.
Ich                  wurde fόr das Materiallager eingeteilt und dort sah ich, der nie irgendetwas besessen hatte, Tausende von Hemden, Schuhen, Uhren.
Klar, dass ich da angefangen habe zu klauen.
Ich habe schon von                  Klein auf geklaut.
Ich hatte όberhaupt keine andere Mφglichkeit.
Wie sollte ich Eigentum respektieren, wo ich nichts hatte?
Fόr                  mich ist Raub eine ehrenwerte Sache, ja ein revolutionδrer Akt,                  wenn du es nicht machst, um dich selber zu bereichern.
Aber als ich im Urlaub war, ist der aufgeflogen, der mit mir                  die Unterschlagungen gemacht hat.
Das heiίt, ich musste dort weg,                  denn in diesem kriminellen System war klar, dass sie mich sehr                  hart bestrafen wόrden, selbst die Todesstrafe war mφglich.
Ich                  musste desertieren und ging nach Frankreich.
Dort habe ich im                  Laufe der Zeit wunderbare Menschen kennen gelernt, wie Albert                  Camus (3) oder Andrι Breton (4) , Intellektuelle, die Linke                  waren, aber keine Stalinisten.
Ich, der ich nie ein Buch angefasst                  hatte, fand mich auf einmal wieder wie ich all die anarchistischen                  und revolutionδren Bόcher las.
Ich hatte vorher keine Bildung,                  auίer der Schule der Karmeliternonnen.
Es fiel mir aber nicht                  schwer, mich weiterzuentwickeln.
Diese neue Bildung verdanke ich                  nur den Leuten, die ich kennenlernte.
Deswegen sage ich, sie gehφrt                  mir nicht selber, sondern der Bewegung.
Da waren Leute dabei,                  die bei der Befreiung von Paris gekδmpft hatten.
Denn wδhrend der grφίte Teil der Franzosen mit Hitler kollaboriert                  hat, waren es die Juden und die spanischen Republikaner, die Waffen                  in die Hδnde nahmen und Widerstand geleistet haben.
Sie hatten                  auch gar keine andere Wahl.
Diejenigen, die am 24. August 1944                  als erste Paris befreiten, waren in der 9.
Kompanie der 2. gepanzerten                  Division unter General Leclerc und dem Oberbefehl von de Gaulle.
Was viele όbersehen, General de Gaulle war von dem Vichy Regime                  in Abwesenheit zum Tode verurteilt worden, als er das Komitee                  "freies Frankreich" grόndete.
Teile der Division von Leclerc waren                  spanische Republikaner, Umgangssprache war Spanisch.
Sie benannten ihre Lastwagen und Panzer nach Schlachten des spanischen                  Bόrgerkrieges, sie trugen aber auch Namen wie "Don Quichote" und                  "Durruti".
In der 9.
Kompanie war die groίe Mehrheit Anarchisten.
Sie waren die ersten, die in Paris hineingingen, um den Aufstand                  dort zu unterstόtzen.
Es waren diese Anarchisten, von denen ich                  meine Bildung habe.
Vorher wusste ich όberhaupt nichts.
Wie hast du dich dann dem Widertand gegen Franco angeschlossen,                  wie hast du Quico Sabatι (5) kennen gelernt und welche Aktionen habt ihr dann in den 50iger                  und 60iger Jahren gemacht?
Lucio Urtubia: Ich habe angefangen, in der libertδren                  Jugend mitzumachen.
Eines Tages fragten sie mich, ob ich jemand                  unterbringen kφnnte, der eine Wohnung brauchte.
Sie haben aber                  nicht gesagt, um wen es sich handelt.
Am nδchsten Tag sollte ich                  ihn kennen lernen und der Treffpunkt war in St. Germain.
Wir sind                  dann zusammen essen gewesen und dann zu meiner Wohnung gegangen.
Drei von uns sind die Haupttreppe hoch, aber der Mann, den ich                  nicht kannte, und ich gingen die Hintertreppe hinauf.
Plφtzlich                  hφrte ich ein merkwόrdiges Gerδusch und als ich mich umdrehte hielt er ein enorm langes Klappmesser in der Hand, was mich sehr                  erschreckte.
Er sagte: "Lucio vertraue nie irgend jemanden!"
Ich zeigte ihm, wo der Schlόssel όber der Tόr lag und sagte,                  er kφnne kommen, wann er wolle.
Erst einige Tage spδter begegnete                  ich ihm in meiner Wohnung erneut und da sagte er, er sei Quico                  Sabatι.
Das war fόr mich als wδre der heilige Franziskus wieder                  auferstanden.
Meine Arbeit war damals in Nanterre, wo ich Slumwohnungen abriss,                  es war die Zeit des Algerienkrieges.
Die Algerier in diesem Slum                  lebten unter fόrchterlichen Bedingungen, das waren gar keine Hδuser                  sondern Hόtten aus Karton.
Ich riss sie ab und baute neue Wohnungen.
Als ich eines Tages von der Arbeit kam, sagte Quico zu mir: "Zieh                  dich gut an, wir gehen zu meinem Anwalt."
Das war Henri Torrιs,                  der auch Anwalt von Durruti und Ascaso gewesen war und ein hoher                  Politiker unter de Gaulle.
Der Anwalt riet ihm, sich zu stellen, weil er so seine Auslieferung                  nach Spanien hδtte verhindern kφnnen, die seinen sicheren Tod                  bedeutet hδtte.
In Frankreich erwartete ihn nur eine verhδltnismδίig geringe                  Strafe.
Also brachte Quico mir eine Kiste mit seinen Waffen, darunter                  seine berόhmte Maschinenpistole, zum Aufbewahren und stellte sich.
Eines Tages machte ich mir nach der Arbeit die Schuhe sauber                  und ging zum Gare du Nord, um mich mit einem Freund zu treffen.
Wir haben uns dort auf der Toilette umgezogen und etwas geschminkt,                  jeder einen viertel Liter Wein getrunken und sind dann aufgebrochen.
Unser Ziel war eine Bank.
Wir haben uns selber zu den Eigentόmern                  erklδrt und waren in wenigen Minuten Millionδre.
Deswegen sage ich immer, es gibt nichts was unmφglich ist.
Diese                  erste Geschichte ist gut ausgegangen.
Das gibt dir Mut und du                  machst weiter.
Wir haben dann einige erfolgreiche άberfδlle gemacht.
Ich sage nicht, dass ich besonders gut oder schlau bin, es war                  Glόck, dass sie gut gegangen sind.
Mir haben sie nicht wirklich                  gefallen und ich denke heute, man muss eine Menge Unwissenheit                  und Naivitδt haben, um sich darauf einzulassen.
Es hδtte geschehen                  kφnnen, dass ich jemanden tφte oder selber umkomme.
Jedes mal                  habe ich mir fast in die Hose gemacht.
Ich hatte Angst, sah aber                  keine andere Mφglichkeit.
Wir Anarchisten hatten keinen Betrieb                  und keine Minister.
Viele Anarchisten sind bei solchen άberfδllen                  gestorben und ich wusste, es hδtte auch mir passieren kφnnen oder                  ich hδtte jemanden tφten und so zum Kriminellen werden kφnnen.
Wenn mich heute die Jugendlichen danach fragen, antworte ich:                  Ich bin gegen Gewalt, ich will nicht, dass solche Sachen geschehen                  und wir mit vielen Jahren Gefδngnis bezahlen.
Ich habe dann irgendwann                  mit diesen άberfδllen aufgehφrt und weiter auf dem Bau gearbeitet,                  bis wir auf die Fδlschungen gekommen sind.
Wie sah der antifranquistische Widerstand der Libertδren nach                  Quicos Tod aus?
Lucio Urtubia: Ich habe damals [nach der Haftentlassung]                  nicht gewollt, dass Quico όber die Grenze ging.
Er war όberall                  bekannt, wurde όberall gesucht, war vollstδndig "verbrannt".
Ich                  fand, wir Jόngeren sollten gehen, da wir nicht bekannt waren.
Aber er hatte die Erfahrung und wollte es unbedingt.
Auch waren zwei seiner Brόder ermordet worden: Josι wurde von der Guardia                  Civil erschossen, Manuel nach seiner Festnahme mit 23 Jahren ermordet.
Es waren damals wegen der Gefahr nur wenige bereit, όber die Grenze                  zu gehen.
Und es gab die Zusammenarbeit von franzφsischer und                  spanischer Polizei.
Beim Grenzόbertritt gab es ein kurzes Feuergefecht,                  die franzφsische Polizei stellte fest, dass Quico Sabatι nicht                  zu Hause war und gab den Verdacht weiter, er sei auf dem Weg nach                  Spanien.
Daraufhin mobilisierten die Faschisten ihr ganzes Heer                  in Katalonien, um Quico zu fangen.
Nachdem er und die anderen                  Genossen getφtet worden waren, fόhlte ich mich sehr allein.
Ich                  habe dann erst mal nur weiter gearbeitet.
Ich habe mein ganzes                  Leben gearbeitet und das war mir auch wichtig.
Die Anarchisten,                  die mir alles beigebracht haben, sagten immer, die anarchistische                  Bewegung ist eine Arbeiterbewegung.
Das wissen so wenige.
Erst                  vor kurzem habe ich in Paris einen Richter getroffen und ihm gesagt,                  die ganze Geschichte ist von Anarchisten gemacht worden.
Aber                  er wusste noch nicht einmal, dass der 1. Mai daher kommt, dass                  die Anarchisten in Chicago als Mδrtyrer gestorben sind.
Ich hatte aber immer noch Kontakt zu der libertδren Jugend.
Eines                  Tages kamen einige von ihnen und baten mich zu helfen, da sie                  faschistische Anschlδge auf ihre Druckerei gehabt hatten und daher                  eine Stahltόr brauchten.
Als Fliesenleger habe ich zu der Zeit auf dem Bau gearbeitet                  und wusste, dass dort so eine Tόr rumlag.
Also bin ich um 5 Uhr                  morgens los, um sie zu holen.
Ich schaffte es aber nicht alleine,                  sie auf den Lieferwagen zu heben.
Da kam eine Polizeistreife,                  hielt an und fragte was ich da mache.
"Das sehen Sie doch.
Ich                  versuche die Tόr aufzuladen", antwortete ich.
Einer sagte: "Dein                  Chef ist aber miese drauf, dass er dir da nicht jemanden mitgegeben                  hat."
Ich meinte: "Ja, so sind sie eben, die Chefs."
Da half mir der eine Polizist, die Stahltόr aufzuladen.
Sie kamen                  einfach nicht auf die Idee, dass dieser arme Schlucker mit seinen                  dreckigen Klamotten und spanischem Akzent gerade dabei war, eine                  Tόr fόr eine anarchistische Druckerei zu klauen.
Ich habe dann                  bei dem Aufbau von mehren Druckereien im Viertel mitgeholfen.
Dort lernte ich viele Leute kennen, die mir sehr geholfen haben.
Sie haben alles fόr mich gemacht: Flugblδtter, Broschόren, Geld                  und Pδsse aus allen Lδndern.
Ohne ihre Hilfe hδtte ich keine Fδlschungen                  durchfόhren kφnnen."
Nachtrag:
Anschlieίend erklδrte Lucio Urtubia die Geschichte der Scheckfδlschungen,                  mit denen er eine der grφίten Banken der Welt, die Cittibank um                  viele Millionen erleichterte.
Ihm und seinen Anwδlten gelang es                  nach seiner Festnahme 1980 durch einen Deal mit der Bank Druckplatten                  gegen Freiheit und Geld auszutauschen.
Dank an Lucio und VeranstalterInnen, dass sie Lucios Reise mφglich                  gemacht haben.
Ich denke, er ist erst nach einem Leben mit der                  harten Arbeit des Maurers, angeregt durch Freunde und beseelt                  von dem Wunsch, etwas fόr seine gefangenen Freundinnen und Freunde,                  wie etwa Sonja Suder, zu tun, dazu gekommen, όber sein Leben zu                  berichten.
Weil er erkannt hat, dass er damit etwas bewirkt, etwas                  verδndert, die Menschen erreicht.
Auch im hohen Alter ist die Kraft dieses Mannes ungewφhnlich:                  Nach einem kulturellen und politischen Fest in Paris am Sonntag                  reist er am Montag den grφίten Teil des Tages viele hundert Kilometer                  weit und hδlt ohne erkennbare Erschφpfung einen Vortrag, der berόhrt                  und begeistert.
Lucio betont, er sei nicht besser als irgendwer.
Einerseits mag                  dies stimmen, anderseits wird er, glaube ich, von der Liebe zu                  seinen Mitmenschen und Freunden angetrieben und das trifft nun                  wirklich nicht auf jeden zu.
Wenn ich darόber nachdenke, so finde ich weitere eher seltene                  Eigenschaften bei Lucio: Da wδre vor allem seine Ernsthaftigkeit,                  die dann zur Zielstrebigkeit fόhrt, verbunden mit groίer Ausdauer,                  Genauigkeit und Kraft.
Letztere sind wohl auch nicht zufδllig                  alles Eigenschaften eines guten Maurers.
Er hat seine Fδhigkeiten                  in den Dienst fόr eine andere freie, gleichberechtigte und verantwortlichere                  Gesellschaft gestellt.
Das gesammelte Geld geht an die Gefangenen.
Danke Lucio!
Oliver Steink
