Tatsächlich heißt das Terrain der Kulturhauptstadt denn auch                  Marseille-Provence und schließt damit den Bestattungsort Camus'                  mit ein.
Seit dieser Bewerbung hat es einen unausgesetzten, in vielerlei                  Hinsicht grotesk anmutenden Kulturkampf um die jeweils als "richtig"                  angesehene Interpretation des politischen Erbes Camus' gegeben.
Jede Partei und Strömung war und ist - zum Teil mit erheblichen                  Verrenkungen, oft mit großer Unkenntnis und nicht zuletzt manchmal                  mit glatten Unwahrheiten dabei, Camus als Fackelträger der eigenen                  Ideologie oder politischen Strömung für sich zu vereinnahmen.
Das geht von ehemaligen Algerienfranzosen der nationalrevolutionären                  Rechten über die Präsidenten Sarkozy und Hollande - beides öffentlich                  bekennende Camus-Liebhaber - und endet bei Interpretationen Camus'                  als "libertärem Linken" (Historiker Benjamin Stora) noch lange                  nicht.
Ich nehme mich dabei nicht aus, denn ich mische da in der                  französischen Öffentlichkeit inzwischen als anarchistisch-gewaltkritischer                  Camus-Interpret ordentlich mit.
Das Interessante an diesem Kulturkampf um Frankreichs bekanntesten                  Schriftsteller ist meiner Meinung nach, dass durch eine libertäre                  Interpretation seiner Werke und durch die Veröffentlichung der                  Artikel, die Camus in französischen und spanischen anarchistischen                  Zeitungen publiziert hat (Solidaridad Obrera, Le Libertaire, Le                  Monde libertaire, Témoins, Liberté, Défense de l'Homme, La Révolution                  prolétarienne), libertäre Inhalte über das Vehikel Camus weit                  in die bürgerliche Öffentlichkeit hineingetragen werden können                  - zumal es viele Leute sehr interessiert, betrifft das doch den                  einzigen Bereich seines Werkes, der bisher weithin unbekannt geblieben                  ist.
Es ist eigentlich schon ein Erfolg dieser Bemühungen, im Diskurs                  um Camus ernst genommen zu werden und den libertären politischen                  Hintergrund von Camus als eine legitime und nicht mehr übersehbare                  Interpretationsmöglichkeit etabliert zu haben.
(1)
Der Streit um die Überführung der Leiche Camus' ins Pariser                  Pantheon
Angefangen haben diese fünf Jahre Kulturkampf noch unter Präsident                  Sarkozy.
In einem Privatgespräch hat ihm der Philosoph Michel                  Onfray den Floh ins Ohr gesetzt, Camus doch seines Grabes in Lourmarin                  zu exhumieren und ihn als Nationalschrifsteller in das Pariser                  Pantheon zu überführen, wo er dann neben Victor Hugo, Jean-Jacques                  Rousseau oder Alexandre Dumas liegen sollte.
Der medienbekannte                  Michel Onfray stellt sich übrigens selbst öffentlich seit Jahren                  als "Libertärer" dar, er tritt als solcher im französischen Fernsehen                  mindestens so oft auf wie Peter Sloterdijk im deutschen Fernsehen.
Keine anarchistische Strömung oder Organisation, von denen er                  sich wohlweislich fernhält, hat ihn je dazu legitimiert, im Namen                  der Libertären medial zu sprechen - wohl aber fühlten sich einige                  Libertäre einige Jahre lang geschmeichelt, wenn er als "Libertärer"                  im Fernsehen als - vor allem - Theoretiker des Atheismus ja auch                  manchmal nicht Unkluges von sich gab.
Das hat sich aber in den letzten Jahren verändert.
Als 2010 Onfrays                  Buch "L'Ordre libertaire.
La vie philosophique d'Albert Camus"                  (wörtlich: Die libertäre Ordnung.
Das philosophische Leben von                  Albert Camus) erschien (2) ,                  hatte ich es in der anarchistischen Wochenzeitung "Le Monde libertaire"                  grundsätzlich kritisiert, was eine zwar kontroverse, aber insgesamt                  fruchtbare und klärende Diskussion in anarchistischen Kreisen                  über Vor- und Nachteile eines selbsternannten "Libertären" in                  Fernsehtalkshows auslöste.
(3)
Inhaltliche Gründe dafür lagen erstens in seinem offenbar konkurrenzorientierten                  Schlechtmachen aller Arbeiten von AktivistInnen aus der anarchistischen                  Bewegung, die zu Camus seit dessen Tod erschienen waren; zweitens                  im absichtlichen Ignorieren wichtiger Quellen und Seminare, bei                  denen er selbst keinen Starauftritt hatte, wie etwa das Colloquium                  zum libertären Camus im Jahre 2008 in Lourmarin und den dazugehörigen Tagungsband; drittens das Fehlen der Behandlung des Einflusses,                  den die anarchosyndikalistischen Schriften Simone Weils (4) auf Camus ausübten; und viertens eine geradezu abenteuerliche                  Spekulation auf den letzten 60 Seiten seines Buches darüber, wie                  wohl die Position Camus' heute aussehen würde.
Camus - ein libertärer Kapitalist?
Dabei unterstellte Onfray, Camus würde heute einen "capitalisme                  libertaire" (libertären Kapitalismus) propagieren, wofür es in                  seinen Schriften nirgends auch nur den geringsten Hinweis gibt.
Im Gegenteil: Camus verfocht zeit seines Lebens immer einen "socialisme                  libertaire" oder schrieb etwa: "La propriété, c'est le meurtre"                  ("Eigentum ist Mord", eine Radikalisierung von Proudhons "Eigentum                  ist Diebstahl") - während Onfray fatalistisch schrieb, Eigentum                  habe es immer schon gegeben und werde es auch immer geben.
Diese                  bereits vorher und zu anderen Anlässen medial von Onfray ausgeübte                  Propaganda eines "libertären Kapitalismus" erklärt denn auch,                  warum für ihn der Zugang zu Sarkozy so leicht war und ihm dieser                  sogar eine Privataudienz gewährte.
So ist denn auch typisch für Onfray, libertäre Diskurse oder                  Projekte unter Umgehung jeder Diskussion mit der libertären Bewegung                  mit meist für Libertäre unmöglich zu akzeptierenden Personen zu                  initiieren.
Sarkozy nahm sofort seinen Vorschlag der Überführung                  Camus' ins Pantheon auf, bezeichnete sich medienwirksam als Camus-Fan                  und interpretierte Camus als braven Vertreter demokratisch-kapitalistischer                  Freiheit, als Vertreter seines herrschenden Status Quo also.
Zu entscheiden hatten die Überführung zum Glück die noch lebenden                  Kinder Camus', die Zwillinge Jean und Catherine, welche die Nachlassrechte                  innehaben und beide zustimmen müssen, damit solche Projekte durchgeführt                  werden können.
Catherine bekam viel zustimmende Post von LeserInnen                  der Romane Camus' und sprach sich nach langem Zögern für die Überführung                  aus (heute ist sie öffentlich froh darüber, dass es nicht dazu                  kam).
Von einigen Intellektuellen und linken bis libertären Camus-InterpretInnen                  wurde jedoch eine Gegenposition in die Öffentlichkeit getragen,                  die bereits damals nicht zu übersehen war - ob sie jedoch letztlich                  entscheidend für Jeans Veto gegen die Überführung war, ist zweifelhaft.
Immerhin wandte sich Jean mit demselben Argument wie die Libertären                  gegen die Überführung: Dass sich nämlich Camus vor allem in den                  Nachkriegsjahren als Gegner des Nationalismus bezeichnet hat und                  zum Beispiel antinationalistische Kampagnen wie die von Garry                  Davis aktiv unterstützt hatte, der 1948 in Paris seinen Pass öffentlich                  zerriss und sich als Weltbürger erklärte; dass also Camus als                  Nationalheld nicht taugte.
Letztlich lag es am nicht widerrufenen                  Veto von Jean, dass der Sarkozy-Onfray-Plan scheiterte.
Aus anarchistischer                  Sicht war das schon mal nicht schlecht.
Die Diskussionen um zwei gescheiterte Groß-Ausstellungen zu                  Camus
Doch es kam noch besser: Höhepunkt und Abschluss des Jahres der                  europäischen Kulturhauptstadt Marseille-Provence sollte schon                  nach den Planungen bei der Bewerbung eine große Camus-Ausstellung                  in Aix-en-Provence werden (ca.
20 km nördlich von Marseille).
Den Zuschlag als Gestalter der Ausstellung bekam ursprünglich                  Benjamin Stora, seines Zeichens anerkannter Historiker des Algerienkrieges,                  der politisch nach 1968 aus trotzkistischen Gruppen um den Wiederaufbau                  der IV.
Internationale kam.
Er entwarf ein Konzept mit fünf Ausstellungsbereichen, wobei                  die Positionierung Camus' zum Algerienkrieg nur ein Bereich war.
Trotzdem kam es nun schnell zum Streit darüber, ob die Ausstellung                  eine Schwerpunktausstellung zu Algerien werden würde und andere                  wichtige Aspekte Camus' nicht ausreichend gewürdigt würden.
Nun entstand ein undurchsichtiges Geflecht von Entscheidungen                  und Interessen, deren ProtagonistInnen waren: die Leitung der                  Kulturhauptstadt von Marseille, die Bürgermeisterin Maryse Joissaince                  von Aix, die Rechte- und Archivinhaberin Catherine Camus und -                  wieder einmal - Michel Onfray.
Dazu muss man nun wissen, dass                  erstens Benjamin Stora als qualifizierter Historiker zwar kaum                  anfechtbar ist, trotzdem aber heute, nach seiner Abwendung vom                  Trotzkismus (5) eine offensichtliche                  Nähe zum Parti socialiste (Sozialistische Partei) und zur Regierung                  Hollande nicht verhehlt.
Ganz sicher, das ist mehrfach belegt,                  war diese Tatsache der Bürgermeisterin von Aix ein Dorn im Auge                  (inwiefern das auch bei Catherine Camus und der Leitung der Kulturhauptstadt                  in Marseille der Fall war, bleibt für mich bis heute undurchsichtig).
So wurde Benjamin Stora als Verantwortlicher der Ausstellung 2012                  ohne Begründung abgesetzt - Drahtzieherin war die Bürgermeisterin                  von Aix, eine unmögliche und kreuzdumme Person, die zum Beispiel 2012 eine Veranstaltungswoche von unabhängigen Initiativen zum                  50.
Jahrestag der algerischen Unabhängigkeit verbot.
Interessen der Verbände alter Algerienkämpfer und der OAS
Joissaince gehört zu jener Hälfte der konservativen Partei UMP,                  die inzwischen offen für ein Regierungsbündnis mit dem neofaschistischen                  Front national (Nationale Front) von Le-Pen-Tochter Marine eintritt.
Hintergrund ist dabei, dass die kommunale Wählerbasis der Bürgermeisterin                  aus ehemaligen algerienfranzösischen Siedlerfamilien und deren                  Nachkommen besteht, die 1962 bei der Unabhängigkeit Algeriens                  mit viel Ressentiment geladen nach Frankreich zurückgekehrt sind,                  darunter auch einflussreiche Veteranenverbände der OAS (Organisation                  de l'armée sécrčte, Organisation der Geheimarmee), die gegen De                  Gaulle erst vom 21.-25. April 1961 putschte und dann - nach Niederschlagung                  des Putsches - Attentate gegen die von de Gaulle eingeschlagene                  Entkolonialisierungspolitik durchführte.
Der Bürgermeisterin und                  ihrer Wählerbasis war Stora erstens zu PS-nah, zweitens zu kritisch                  gegenüber der brutalen Repressionspolitik der französischen Armee                  im Algerienkrieg, welche die Bürgermeisterin selbst bisweilen                  sogar öffentlich verteidigt, nach dem Motto, das sei nur eine                  Handvoll Aufständischer gewesen und die Geschichte werde ihr noch                  recht geben!
Nun fand zufällig in dieser Zeit gerade eine Buchvorstellung                  von Onfray zu seinem Buch über Camus in Aix statt.
Kurzerhand                  präsidierte die Bürgermeisterin bei dieser Veranstaltung und überredete                  Onfray auch gleich, die Ausstellungsorganisation des geschassten                  Stora zu übernehmen, was Onfray sofort zusagte.
Peinlich für Onfray ist dabei Mehreres: Erstens, dass er sich                  von Maryse Joissains überhaupt dazu überreden ließ (ohne jede                  Rücksprache mit libertären Bewegungszusammenhängen oder auch nur                  mit Stora), obwohl er Joissains' politische Positionierung kannte;                  zweitens aber auch, dass sich die reaktionären algerienfranzösischen                  OAS-Organisationen öffentlich für Onfray und gegen Stora aussprachen.
So meinte der Vorsitzende einer dieser Organisationen, Jean François                  Collin, bei Stora "kommt der Gemeinschaft der Algerienfranzosen                  das Kotzen".
Demgegenüber sei seiner Meinung nach Onfray "tatsächlich ein                  wirklicher Fortschritt".
(6) Diese Reputation hatte sich Onfray u.a. damit verdient, dass er                  kurz vorher, bei einer Algerienreise in einer französischsprachigen                  algerischen Zeitung (El Watan, dt.
Arabische Heimat) behauptet                  hatte, die französische Armee habe seit 1945 (Massaker von Sétif                  und Guelma) keine Massaker in Algerien mehr begangen - also wohl                  auch nicht während des Unabhängigkeitskrieges?
Und das im Namen                  eines Camus-Experten!
(7)
Gleichzeitig gab es noch einen Sturm publizistischer und intellektueller                  Entrüstung gegen Storas'Absetzung, so dass Onfray angesichts dieses                  Klimas schon nach wenigen Wochen das Handtuch warf und auf die                  Ausstellungsleitung verzichtete.
Eine entscheidende Rolle spielte                  dabei auch, dass aufgrund dieses Parteienstreits (SP-naher Stora                  gegen UPM-rechter-Flügel-Joissains) nach der Absetzung Storas                  alle staatlichen Zuschüsse (400.000 Euro) für die Ausstellung                  von der PS-Kultusministerin Filippetti gestrichen wurden - und                  wir wissen ja, dass diese ganzen Profis bei ihren Projekten immer                  nur teure staatliche Zuschüsse verbraten können und sie, wenn                  ihnen keine Subventionen zur Verfügung stehen, strukturell unfähig                  sind, eine solche Ausstellung dann eben selbstorganisiert zu stemmen.
Ohne staatliche Gelder war's also vorbei mit Onfrays Bereitschaft.
Kleines Bonmot zum Schluss
In einem ersten Konzeptentwurf zur Ausstellung nach seiner Ernennung                  hatte sich Onfray schon gleich ein Nachfolgeprojekt einfallen                  lassen, das er Joissaince vorlegte und offensichtlich auch mit                  ihr verwirklichen wollte, nämlich tatsächlich ein "Haus der Anarchie"                  in Aix, einer rechten Hochburg - selbstverständlich auch wieder                  ohne jede Rücksprache mit libertären BewegungsaktivistInnen, direkt                  an eine Bürgermeisterin gewandt, die erstens nicht weiß, was Anarchie                  ist und sie zweitens verbieten würde, wenn sie es wüsste.
Am Ende jedenfalls finanzierte die Bürgermeisterin von Aix im                  Hau-Ruck-Verfahren allein und aus kommunalen Geldern die jetzt                  von Anfang Oktober bis Ende Dezember laufende kleine Alibi-Ausstellung                  "Camus - Citoyen du monde" (Camus - Weltbürger), die leider kaum                  etwas mit Antinationalismus zu tun hat und in ersten überregionalen                  Presseberichten bereits als Peinlichkeit sondergleichen kritisiert                  worden ist.
(8)
Lou Mari
