Dort ging es heiß her, auch weil sich ein Mensch aus dem Publikum                  ereiferte.
Er habe im Internet recherchiert und dabei entdeckt,                  "dass Herr Drücke zum Wahlboykott aufgerufen hat!".
Offensichtlich ist es auch in grünen und linksparteinahen Kreisen                  immer noch ein Skandal, wenn jemand sein Selbstbestimmungsrecht                  nicht an eine Partei abtreten will.
Dabei planen laut einer aktuellen                  Studie des Meinungsforschungsinstituts Forsa mindestens 30 Prozent                  der Wahlberechtigten, sich nicht an der Bundestagswahl 2013 zu                  beteiligen: "Damit droht erstmals eine Wahlbeteiligung von unter                  70 Prozent, und damit die niedrigste seit Gründung der Bundesrepublik                  Deutschland."
(1)
Wenn das Ergebnis der Bundestagswahl am späten Abend des 22.                  September verkündet wird, werden die NichtwählerInnen in der Statistik                  wieder nicht berücksichtigt.
Die "Partei der Nichtwähler" ist                  "die stärkste der Parteien", findet in den Medien aber kaum Gehör.
Harald Welzers wahlkritischer Essay "Das Ende des kleineren Übels.
Warum ich nicht mehr wähle" im SPIEGEL vom 27. Mai 2013 war ein                  einmaliger Tabubruch in einem Leitmedium und sorgte u.a. in der                  Springerpresse entsprechend für Empörung.
Wie bei jeder Wahl, werden auch bei der Bundestagswahl 2013 wieder                  alle Parteien und Massenmedien ihre Enttäuschung über die geringe                  Wahlbeteiligung bekunden.
Dabei ist es aus meiner Sicht erfreulich, dass so viele Menschen                  erkannt haben, dass sie für die ParteistrategInnen jeglicher Couleur                  in erster Linie als Stimmvieh von Interesse sind.
Problematisch ist, dass viele Menschen resigniert haben, anstatt                  sich in den sozialen Bewegungen zu engagieren und nach basisdemokratischen                  Alternativen zum pseudodemokratischen Parlamentarismus zu suchen.
"unverantwortlich"?
Ich muss mir oft Vorwürfe anhören, dass ich "unverantwortlich"                  handle, weil ich mein Kreuzchen nicht wenigstens für das - aus                  Sicht der KritikerInnen - kleinere Übel (die Linkspartei?)
mache.
Dabei hat sich das vermeintlich kleinere Übel in der Vergangenheit                  immer wieder als das größere erwiesen.
Unverantwortlich:
Jede Partei ist auf Machterhalt fixiert.
Selbst als "pazifistisch"                  auftretende Parteien wandeln sich zu Kriegsparteien, wenn sie                  ihr Ziel der Machtbeteiligung erreichen und diese durch ein Festhalten                  an pazifistischen Positionen gefährdet wäre.
Das zeigt das Beispiel der Grünen.
Die sind in den Achtzigern                  unter dem Motto "basisdemokratisch, gewaltfrei, ökologisch, sozial"                  angetreten.
Noch im Bundestagswahlkampf 1998 forderten sie "keine                  Auslandseinsätze der Bundeswehr".
Kaum an der Regierung, sorgten sie für das Gegenteil.
Was keine                  CDU-Regierung ohne Massenproteste hätte durchsetzen können, gelang                  der rot-grünen Koalition.
Unter dem die Shoa relativierenden Motto                  "Wir müssen ein zweites Auschwitz verhindern" setzten Fischer                  und Co.
1999 den NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien durch.
Hätte damals eine CDU-Regierung den ersten deutschen Bombereinsatz                  seit dem Zweiten Weltkrieg befohlen, wären vermutlich Hunderttausende                  auf die Straße gegangen.
So aber waren es nur wenige, denn viele                  hatten zuvor ihr Kreuzchen bei einer der nun kriegführenden Parteien                  gemacht.
Gegen "ihre" Regierung wollten sie nicht demonstrieren,                  oder sie gingen sogar der rot-grünen Kriegspropaganda auf den                  Leim.
Ähnlich verhält es sich mit dem Afghanistan-Krieg.
Und den                  "Hartz IV"-Gesetzen.
Hätte eine CDU-geführte Regierung versucht,                  den als "Agenda 2010" verkauften Sozialkahlschlag durchzusetzen,                  wären wohl auch die traditionell SPD-nahen Gewerkschaften auf                  die Straße gegangen.
Es kam anders.
Schröder, Steinbrück, Trittin und Co.
konnten                  die Umverteilung von unten nach oben durchsetzen, weil die rot-grünen                  WählerInnen nicht gegen "ihre" Regierung agieren wollten.
Je mehr die Menschen glauben, desto leichter lassen sie sich                  regieren
Der Glaube an das parlamentarische System kann katastrophale                  Folgen haben.
Erinnert sei hier an die "legale" Machtübernahme                  durch die NSDAP 1933.
Nicht zuletzt, weil die Nazis damals durch                  eine Wahl als legitimiert galten, war der Widerstand gegen das                  Naziregime vergleichsweise klein.
Im März 1920 konnte der faschistische Kapp-Putsch in Deutschland                  durch einen von SozialdemokratInnen, SozialistInnen, AnarchosyndikalistInnen,                  KommunistInnen und DemokratInnen organisierten Generalstreik nach                  fünf Tagen erfolgreich gestoppt werden.
Trotz dieser Erfahrung riefen die Gewerkschaften und linken Parteien                  1933 nicht zum Generalstreik auf, weil in ihren Augen Hitler durch                  die Wahl legitimiert war.
Anders lief es drei Jahre später in Spanien.
Hier war es eine                  in großen Teilen in der anarchosyndikalistischen CNT organisierte                  Bevölkerung, die den von Hitler und Mussolini unterstützten Franco-Putschisten                  bis 1939 erbitterten Widerstand entgegensetzte und 1936 einen                  "kurzen Sommer der Anarchie" verwirklichen konnte.
Wunsch auf Teilhabe an der Staatsgewalt
Die Teilnahme an einer Parlamentswahl "ist notwendig getragen                  von dem Wunsch auf Teilhabe an der Staatsgewalt und ist damit                  die Beteiligung an dem Versuch, die eigene politische Meinung                  per Gesetz, Macht und letztlich per Gewalt den Andersdenkenden                  aufzuzwingen.
Mit dem Bekenntnis grundsätzlichen Gewaltverzichts                  sind auch die Wahlen in einer repräsentativen Demokratie nicht                  zu vereinbaren.
Wer Macht und Herrschaft über Menschen überwinden                  will, wird nicht um diese Macht kämpfen, sondern auf sie verzichten",                  so bringt es Ullrich Hahn vom Internationalen Versöhnungsbund                  auf den Punkt.
Die parlamentarische Demokratie ist womöglich die beste aller                  möglichen Regierungsformen, "die anarchistische Parlamentarismuskritik                  richtet sich jedoch gegen die Zumutung, überhaupt regiert zu werden".
(2)
Es geht mir nicht um eine alternative Regierung, sondern um Alternativen                  zur Regierung.
Ziel ist ein selbstbestimmtes Leben für alle.
Fazit:
Anstatt auf Parteien zu hoffen, sollten wir gemeinsam Druck von                  unten machen.
Gegen jede Regierung, gegen jeden Krieg, gegen Atompolitik,                  Militarisierung, Waffenhandel, Sozialkahlschlag, Rassismus, Sexismus,                  Gendreck und andere Verbrechen an der Menschheit.
Für eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft.
Bernd Drück
