"Neues Deutschland" meldete irritiert Umfragen,                  nach denen ausgerechnet WählerInnen von so gegensätzlichen Parteien                  wie FDP und der Linken mit der neuen rechtspopulistischen Partei                  liebäugeln (1) .
Offensichtlich kann nicht bei allen LinksparteiwählerInnen ein                  Mindestmaß an kritischem und antinationalem Bewusstsein vorausgesetzt                  werden.
Anstatt sich Gedanken zu machen, wie dieser Missstand                  behoben werden könnte, unterstützt Lafontaine populistische, nationalstaatliche                  Krisenbewältigungsstrategien.
Diese rechtspopopulistischen Positionen sind allerdings bei ihm                  nichts Neues.
Er warnte bereits in der Vergangenheit vor "Fremdarbeitern",                  beteiligte sich noch als SPD-Politiker an der Abschaffung des                  Asylrechts und kooperierte mit der Bild-Zeitung.
"Linke" Steilvorlage für die Rechte
Mit seinen Euro-Ausstiegsphantasien und seiner Forderung nach                  der schrittweisen Wiedereinführung von nationalstaatlichen Währungen                  demonstriert er ungeniert seine Anschlussfähigkeit an die rechte                  EU-Kritik der "Alternative für Deutschland".
Flankiert wird dieser                  Vorstoß durch ein von der Linkspartei in Auftrag gegebenes hochwissenschaftliches                  Gutachten auf Englisch von Heiner Flassbeck (2) ,                  in dem die Bedingungen eines Euro-Ausstiegs diskutiert und durchgerechnet                  werden.
Der ehemalige sozialdemokratische Professor Wilhelm Hankel, der                  neuerdings in extrem rechten Medien wie der National-Zeitung,                  der verschwörungstheoretischen Neuen Solidarität (BÜSO)                  und der Jungen Freiheit publiziert, greift Lafontaines                  Steilvorlage begierig auf und diskutiert teils zustimmend die                  eurokritische Wendung Lafontaines: "Die ausufernde Staatsschuldenkrise                  (...) zwinge sie zu permanenten Regelverstößen gegen Statut, Aufgabe                  und Auftrag.
Mit dem Verlust ihrer Glaubwürdigkeit gefährde sie                  jedoch die des Euro.
Wie wahr" (3) .
Im Infokästchen zum Artikel befindet sich ein Link auf die Seite                  der Rosa-Luxemburg-Stiftung.
Wann hat es so viel positive Zuwendung                  in der rechten Jungen Freiheit für Die Linke schon mal                  gegeben?
Festzuhalten ist, dass eine komplizierte und differenzierte Fachdebatte                  über Währungsfragen und schrittweisen Euro-Ausstieg für viele                  Menschen nur schlecht nachvollziehbar ist.
Die Wahrscheinlichkeit,                  dass rechte PopulistInnen dieses Thema mit ihrer simplen Euro-abschaffen-Rhetorik                  dauerhaft für ihre nationalistischen Ziele besetzen, ist groß.
Zu allem Überfluss empfahl vor wenigen Monaten Sahra Wagenknecht                  ihrer Partei, sich am Vorbild des früheren CDU-Wirtschaftsministers                  Ludwig Erhard und den "wahren" Werten der sozialen Marktwirtschaft                  zu orientieren (4) !
Wie tief                  wird diese Partei denn noch sinken, wenn sie sogar die verstaubten                  kapitalistischen Utensilien von vorgestern aus der ideologischen                  Mottenkiste heraus kramt?
Die große Ratlosigkeit
Sieht man sich die Wahlergebnisse und Prognosen an, zeigt sich                  ein für die Linkspartei deprimierendes Bild: 2002 (4 %), 2005                  (8,7 %), 2009 (11,9%), im September 2013 sind vielleicht 7 % zu                  erwarten.
Zehn Jahre nach der Einführung der Agenda 2010 mit ihren                  drastischen negativen Konsequenzen für abhängig Beschäftigte und                  Arbeitslose stagniert diese Partei nach einem kurzen Höhenflug                  auf niedrigem Niveau.
Im letzten Jahrzehnt hat die Linke sich damit begnügt, als mechanistische                  Durchreiche von Forderungen der Basis ins Parlament zu funktionieren,                  anstatt für ihre Ziele mit unkonventionellen Initiativen und Aktionen                  zu kämpfen.
Mit der voraussehbaren Ablehnung ihrer Forderungen                  durch die vorhandenen Mehrheiten nimmt sie Erfolglosigkeit und                  Frustration ihrer AnhängerInnen und WählerInnen in Kauf.
Übrig                  bleibt ein sich abstrampelnder Parteipolitiker im Hamsterrad mit                  der wenig motivierenden klagenden Botschaft "auf uns hört ja keiner!".
Der wahlstimmenschluckende Kummerkasten Linkspartei hat bei vielen                  Menschen ausgedient.
Lafontaine und Co.
sind mit ihrem Latein am Ende.
Jahrelang tingelten                  sie mit der Botschaft "Empört euch und wählt uns!"
durch die Lande.
Doch bei der nächsten Bundestagswahl im September läuft das Wahlvolk                  möglicherweise anderen Populisten und Parteien nach.
Resignation                  und Verzweiflung machen sich breit.
Warum es jetzt nicht mal mit einigen zweideutigen Botschaften versuchen, um so zusätzlich bei                  einigen rechten EU-Überdrüssigen zu punkten und dem Erfolg ein                  wenig auf die Sprünge zu helfen?
Wie geht Widerstand?
Vor lauter Aufregung über Oskars EU-Thesen gerät innerhalb dieser                  Partei in den Hintergrund, dass Widerstand gegen neoliberale Politik                  nicht einfach auf einem Wahlzettel angekreuzt oder durch populistische                  RednerInnen ausgerufen werden kann, sondern europaweit ganz unten                  in Basisinitiativen eingeübt, gelebt und gebündelt wird.
Und erst                  dann den notwendigen Druck für Veränderungen entfaltet.
Ob punktuelle Zugeständnisse von einer rechten oder linken Sozialdemokratie                  oder gar wie beim unvollkommenen "Atomausstieg" von einer Merkel-Regierung                  umgesetzt werden, ist erst einmal zweitrangig.
Die Geschichte                  hat gezeigt, dass die schwankenden und innerlich zerrissenen Sozialdemokratien                  hierbei nicht zwangsläufig konsequenter sind als die klassischen                  konservativen Parteien.
Am 15. Mai 2013 wurde ein von vielen linken, grünen und sozialdemokratischen                  PolitikerInnen aus Österreich, BRD, Frankreich und Italien unterschriebener                  Aufruf "Europa geht anders" (5) veröffentlicht, in dem u.a. "eine europäische Umverteilung des                  Reichtums durch faire Einkommen und höhere Gewinn- und Vermögensbesteuerung"                  gefordert wird.
"Uns ist eine einmalige Aktion gelungen" (6) ,                  nehmen die linken PolitikerInnen den Mund richtig voll und rufen                  uns zu: "Es ist Zeit aufzustehen, um Druck auf die Regierungen                  auszuüben"!
Gut, dass wir unsere linken PolitikerInnen haben, damit sie uns                  sagen können, was wir tun müssen (7) .
Von alleine wären wir nicht darauf gekommen.
Horst Blum
