Aber die "geistig- moralische Wende" fand in einer neoliberal                  modernisierten Fassung dann doch noch statt: Unter der rot-grünen                  Bundesregierung.
Rot-Grün gelang es, die sozialen Bewegungen zu neutralisieren,                  die für die Kohl-Regierung der Jahre 1982 - 1998 ein unüberwindliches                  Hindernis gewesen waren.
Diese verhielten sich nun ruhig, schließlich waren die Grünen                  für viele aus diesen Bewegungen doch "ihre" Partei, und dies war                  "ihre Regierung", die "Reformregierung", das "rot-grüne Projekt"                  all derer, die sich nun gezwungen sahen, ihr Leben und alles als                  "Projekt" zu verstehen in einem gewendeten neoliberalen Sinn.
Auch die Gewerkschaften waren personell soweit mit der SPD verbunden,                  dass sie zum Widerstand unfähig waren, als wesentliche soziale                  Errungenschaften abgeräumt wurden.
Diese Abläufe, die von vielen heute verdrängt worden sind, wenn                  wieder einmal Rot-Grün als vermeintliche Alternative gehandelt                  wird, gilt es bewusst zu machen.
Die Politiker, die 1998 als Symbolfiguren gegen die Regierung                  Kohl antraten, waren Gerhard Schröder, Oskar Lafontaine, Joseph Fischer und Jürgen Trittin.
Schröder galt als Populist, Lafontaine als linker Reformer.
Fischer                  und Trittin hatten die Grünen auf getrennten Wegen auf den autoritären                  Machtkurs getrimmt und alle wesentlichen demokratischen Innovationen                  bereits in den späten 80ern und frühen 90ern geschliffen und für                  eine weitgehende Ausschaltung der innerparteilichen Basisdemokratie                  gesorgt (z.B. Abschaffung der imperativen Mandate und der Abgeordnetenrotation).
Beide entstammten den machtbewusst-autoritären Flügeln der Linken                  (Fischer war Führer der "Putztruppe", einer machistischen Frankfurter-Sponti-Szene;                  Trittin war politisch sozialisiert durch den Kommunistischen Bund).
Trotzdem und teilweise auch in der Erwartung, dass ein Populist                  wie Gerhard Schröder sich kaum gegen die eigene WählerInnenbasis                  wenden würde, nahm ich die Kassandrarufe eines befreundeten Anarchisten                  vor der Bundestagswahl 1998 nicht wirklich ernst.
GWR-Mitherausgeber Johann Bauer warnte davor, dass nicht wenige                  politische Maßnahmen, die in der Bundesrepublik den Widerstand                  von sozialen Bewegungen und Bürgerrechtlern angefacht hatten von                  'linken' Regierungen gemacht worden waren.
Er verwies auf die Erfahrung der 70er Jahre mit ihren Berufsverboten                  und dem Abbau von Freiheitsrechten ("Anti-Terror-Gesetze"), einer                  Rüstungspolitik, die von schneidigen und bis heute in den einschlägigen                  Kreisen hoch geehrten SPD-Verteidigungsministern wie Schmidt und                  Leber (früher IG Bau Funktionär) vollzogen wurde, dem Atomprogramm                  und einer Verkehrspolitik, deren Ziel es war, dass niemand in                  der BRD weiter als 10 Kilometer von der nächsten Autobahnauffahrt                  entfernt leben sollte.
Meine eigenen Erwartungen als Anarchist waren damals, dass es                  keine grundlegenden Änderungen geben ("Wahlen ändern nichts"),                  aber vielleicht an einigen Punkten die Politik etwas moderater                  werden würde, schon aus Rücksicht auf die WählerInnen.
Vorab
Auch die schlimmsten Erwartungen Johann Bauers wurden von der                  rot-grünen Bundesregierung der Jahre 1998 bis 2005 noch übertroffen.
SPD und Grüne haben es in dieser Zeit tatsächlich geschafft, den                  Stillstand der Ära Kohl zu überwinden und die gesamte Gesellschaft                  weit nach rechts Richtung Militarismus, Antisozialität, struktureller                  Korruption und Bereicherung zu verschieben.
Hier nur ein kurze Aufzählung einiger der übelsten Punkte.
Eine                  Aufzählung aller Schweinereien würde den Rahmen dieser GWR sprengen.
Deutsche Stiefeltritte für alle Welt
Im Wahlkampf 1998 trat Joschka Fischer als gesetzter Vizekanzler                  und Kandidat für das Außenministerium gegen Volker Rühe (CDU)                  an.
Im TV-Duell strich er als zentralen Unterschied zwischen seiner                  Position und der von Rühe heraus, dass die Grünen nie einem Militäreinsatz                  in Jugoslawien ohne UN-Mandat zustimmen würden.
Wenige Monate später war Fischer als Außenminister einer der                  militaristischen Einpeitscher, der den NATO-Angriffskrieg ohne                  UN-Mandat gegen Jugoslawien (Frühjahr 1999) rechtfertigte und                  offensiv bewarb.
Von vielen JuristInnen wurde der Krieg als völkerrechtswidrig                  eingestuft.
Gerechtfertigt wurde er mit dem Schutz der albanisch                  stämmigen Bevölkerung vor Vertreibung und Vergewaltigung.
Eine reale Gewalt, die aber mit gewaltfreien Mitteln hätte bekämpft                  werden müssen, was mit entsprechendem Einsatz auch möglich gewesen                  wäre.
Die Folge des NATO-Krieges war die Vertreibung von Hunderttausenden                  nicht albanisch stämmigen BewohnerInnen des Kosovo, die Ermordung                  unliebsamer oppositioneller KosovarInnen, die sich nicht der mafiösen,                  von autoritären Warlords geführten UCK unterordnen wollten, die                  Einrichtung des Kosovo zu einem Zentrum der Zwangsprostitution                  und des Frauen-, Menschen- und Organhandels mit Abertausenden                  von Opfern.
Ich verweise hier als Quelle z.B. auf die Untersuchungen zur                  Zwangsprostitution im Kosovo von Amnesty International und die                  Untersuchungen der EU zum Organhandel.
Durch den Militäreinsatz wurden ähnlich viele Menschen Opfer                  von Gewalt und Vergewaltigung durch die UCK und die Eingreiftruppen,                  wie vorher durch die serbischen Einheiten, nur wurde die Gewalt                  auf andere Bevölkerungsgruppen verschoben (z.B. Sinti- und Roma).
Auch die Bundesrepublik sah hier als 'Schutzmacht' tatenlos zu.
Bis heute wird das Kosovo praktisch von der Organisierten Kriminalität                  regiert.
Es gibt außer den Diensten für internationale Organisationen                  im Land auch kaum andere Einkommensquellen.
(1) Joschka Fischer ist ein Lügner und Wahlbetrüger.
In Deutschland werden die Folgen der Intervention aber bis heute                  schön geredet.
Dabei ging es SPD und Grünen darum, Deutschland wieder kriegstauglich                  zu schießen, etwas das sich die Regierung Kohl nicht getraut hatte.
Seine Fortsetzung fand dies mit der deutschen Beteiligung am Afghanistankrieg                  2001, die Kriegsminister Peter Struck wie folgt rechtfertigte:                  "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt".
Die Militarisierung konnte aber nur begrenzt in der Bevölkerung                  verankert werden.
Im Gegensatz zu ihrer Politik in anderen Bereichen                  gelang es der rot-grünen Bundesregierung nicht, den Militarismus                  in der Gesellschaft durchzusetzen.
Deshalb sah Schröder sich im Vorfeld des Irakkriegs 2002 im Wahlkampf                  gezwungen, öffentlich zurück zu rudern und den Irak-Krieg zu verurteilen,                  trotzdem ließ er den BND Ziele für das US-Bombardement ausspähen,                  wie spätere Zeitungsberichte aufdeckten.
(2)
Es ist ein "Erfolg" der Grünen und der SPD, dass Deutsche heute                  getragen von einer breiten Koalition im Bundestag wieder in aller                  Welt mitmorden.
Verelendung und Hetze gegen sozial Schwache, damit wenige noch                  reicher werden
Es war die rot-grüne Bundesregierung, die Hartz IV und die Zerschlagung                  wesentlicher Teile des Sozialstaates durchsetzte.
Der Kern der                  rot-grünen Hartz-IV-Politik war und ist menschenverachtend.
Die Folge war vor allem für die unteren Lohngruppen ein Lohndumping,                  das zur massiven Absenkung der Realeinkommen führte, zur massiven                  Zunahme von Leiharbeit, und prekären Beschäftigungsverhältnissen.
Für Arbeitslose führte diese Politik in die soziale Präkarisierung,                  mit der Folge, dass heute in Deutschland wieder Menschen Hunger                  leiden und auf Almosen angewiesen sind (Tafeln).
Gleichzeitig                  wurden orwellsche Sprachregelungen durchgesetzt: Arbeitslose als KundInnen, ICH-AGs, "Fordern und Fördern", usw.
Hartz IV stand nicht allein, es war Teil eines Paketes von Maßnahmen                  die Reichen und Superreichen noch reicher zu machen, auf Kosten                  des Rests der Bevölkerung und der weiteren Schwächung von ArbeitnehmerInnenrechten.
Zu Hartz IV gehört z.B. auch die weitere Stärkung des MdK (Medizinischer                  Dienst der Krankenkassen) als Instanz zur technokratischen Drangsalierung                  Kranker, um ihnen notwendige Behandlungen vorzuenthalten und den                  Krankenkassen Geld zu sparen.
Dazu gehört eine zur Hartz IV-Einführung                  parallele Steuerreform durch Rot-Grün, die den Spitzensteuersatz                  von 53% auf 42% herabgesetzt hat und gleichzeitig weitere Gesetze,                  die viele Möglichkeiten der legalen Steuerhinterziehung für Reiche                  und Unternehmen eröffnet haben.
Dazu gehören Finanzmarkttransaktionsgesetze, auf die ich unten                  noch eingehe.
Zentral ist aber der Stimmungswandel, den in diesem Fall die                  Bundesregierung in breiten Teilen der Gesellschaft durchgesetzt                  hat.
Da Arbeitslosigkeit sehr viele betraf, die sich das lange                  gar nicht vorstellen konnten, ging die Angst vor dem sozialen                  Abstieg um.
Und diese Angst führt zu Abgrenzungen nach "unten",                  zur weiteren Entsolidarisierung in den Betrieben, zu versuchen,                  die eigene "Zugehörigkeit" auf Kosten der Ausgegrenzten zu behaupten,                  zur Angst in den Verteilungskämpfen "zu kurz zu kommen".
Seit dieser Zeit ist in der Gesellschaft die Verachtung von Armen,                  ihre Drangsalierung und Stigmatisierung zum Konsens geworden.
Durchgesetzt wurde dies von Rot-Grün in Eintracht mit den Hetzblättern u.a. der Springerpresse und mit Unterstützung der politischen                  Opposition von CDU und FDP.
Durchgesetzt wurde eine Mobilmachung nach innen.
Gegen Ende der                  Koalition war sie verbunden mit deutschnationalen Tönen, einer                  Renationalisierung und verstärktem nationalistischen Standortchauvinismus,                  der bis heute auf breiter gesellschaftlicher Basis Früchte trägt                  (siehe Hetze gegen Griechenland und andere "Südländer").
Der SPD-Vorsitzende Franz Müntefering spitzte dies 2006 kurz                  nach dem Wahldebakel 2005 populistisch noch weiter zu, in der                  Hoffnung im selbst angerührten trüben Wasser WählerInnen zu fischen:                  "Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen".
Bezogen war dies                  nicht auf die Banker und Superreichen, sondern auf Arbeitslose.
Wenn heute Obdachlose zu Tode getrampelt werden, dann hat die                  rot-grüne Bundesregierung der Jahre 1998 bis 2005 wesentlich zur                  Normalisierung des Hasses auf sozial Schwächere beigetragen und                  trägt nicht unwesentlich die Verantwortung.
Ein weiterer "Erfolg"                  von Rot-Grün.
Technokratische Phantasmen und Überwachungsstaat
Nur wenigen ist bewusst, dass die Planungen zur elektronischen                  Krankenkassenkarte, zum elektronischen Personalausweis und ELENA                  (der elektronischen Erfassung der Beschäftigungsdaten) usw. den                  technokratischen Phantasien der rot-grünen Bundesregierung der                  Jahre 1998 bis 2005 entsprungen sind.
Geplant war die Durchsetzung einer allgemeinen ID-Card Strategie,                  die auf höchster Ebene von den Koalitionspartnern beschlossen                  wurde.
Beabsichtigt war, nach kurzfristiger Umstellung der Krankenkassendaten                  und Krankendaten, der Einkommens-, Sozialversicherungs-, Steuerdaten                  usw. auf elektronische Systeme, alle Daten über eine personalisierte                  ID-Card zusammenzuführen, die außerdem für das Bankkonto, Zahlungen                  im Supermarkt, Telefonieren usw. genutzt werden sollte.
"Das Bundeskabinett hat  eine neue eCard-Strategie beschlossen.
Die elektronische Gesundheitskarte mit digitaler Signatur und                  lebenslang gültiger Versicherungs-ID soll auch als digitaler Personalausweis                  und als Signaturkarte für das e-Government, etwa für Steuererklärungen                  zum Einsatz kommen.
Die einheitliche eCard-Strategie wird vom                  Wirtschafts-, Innen-, Gesundheits- und Finanzministerium unterstützt                  und soll in Deutschland flächendeckend zum Einsatz kommen.
Elektronische Chipkarten sind die Ausweise und Füllfederhalter                  des 21. Jahrhunderts', stellte Wirtschaftsminister Wolfgang Clement                  fest.
Sein Kollege Schily freute sich, dass die Identifizierbarkeit                  des Nutzers und die elektronische Signatur vereinheitlicht werden                  und dass die Technologie somit mehr Sicherheit und Verlässlichkeit                  schaffe.
Gesundheitsministerin Schmidt zeigte sich stolz darauf,                  dass die Gesundheitskarte die Pionierarbeit für die anderen Funktionen                  übernehmen darf."
(3)
Ausgangspunkt war eine Mischung aus technokratischer Fortschrittsgläubigkeit                  und der Unfähigkeit zur kritischen Reflektion des totalitären                  Potentials, das jedem Staat innewohnt.
Die Überwachungsgefahren wurden bagatellisiert bzw. es wurde                  davon ausgegangen, dass ein demokratischer Staat zu verantwortlichem                  Umgang mit diesen Daten fähig wäre.
Und das, obwohl bereits heute der Staat Menschen die Verbeamtung                  verweigert, z.B. weil sie eine (geheilte) Krebserkrankung hatten.
Geplant war eine elektronische Totalerfassung aller BürgerInnen.
Die einzige Forderung, die auf Widerstand stieß, war, die Karte                  auch verpflichtend als Login im Internet zu etablieren (das wäre                  sicher aber auch früher oder später umgesetzt worden).
Zumindest teilweise gescheitert ist dieser totalitäre Wahnsinn                  bisher, nach Abwahl von Rot-Grün, am Widerstand der BürgerInnen                  und technischen Umsetzungsproblemen.
Außerdem führten interne                  Streitereien der Koalitionsparteien FDP und CDU dazu, dass die                  Umsetzung der Gesundheitskarte sich verzögert hat.
Dass Grüne heute noch so tun, als wäre Datenschutz eines ihrer                  Anliegen, ist lächerlich.
Diese technokratischen Beglückungsphantasien setzen sich übrigens                  mit der von SPD-Kanzlerkandidat Steinbrück aktuell für das Feld                  neuer Technologien in seinem Kompetenzteam benannten Gesche Joost                  fort, die am liebsten noch jedes Kleidungsstück in die Cloud integrieren                  möchte und die Menschen dauerhaft und total mit ihr vernetzen                  will.
Gespeichert wird dann kontinuierlich nicht nur alles, was wir                  sagen, was wir tun, wo wir uns aufhalten, sondern auch unsere                  Körpertemperatur, Herzfrequenz usw.
Parallel wurden bürgerrechtliche Schutzbestimmungen auch unter                  Rot-Grün weiter aufgeweicht.
Erinnert sei hier u.a. an den "Otto-Katalog",                  die Gesetze, die vom Innenminister der rot-grünen Bundesregierung                  Otto Schily durchgesetzt wurden, sog.
Anti-Terror-Gesetze, die                  Ausweitung der Befugnisse von Polizei und Geheimdiensten, Diskriminierung                  von MigrantInnen und Einführung des biometrischen Passes.
Auch                  dies alles "Erfolge" von Rot-Grün.
Der derzeitige Bundestagswahlkampf von SPD und Grünen besteht                  in fast allen Punkten in einer behaupteten Opposition - gegen                  ihre damalige Regierungspolitik!
Die Veralltäglichung struktureller Organisierter Kriminalität
Unter struktureller Organisierter Kriminalität verstehe ich die                  Legalisierung von Strukturen, die Bereicherungs- und Einflussstrukturen                  der organisierten Kriminalität gleichen und an deren Stelle treten.
Diese Form der juristischen Absicherung der kriminellen Ausplünderung                  der Gesellschaft durch Gesetze und ihre dauerhafte Institutionalisierung                  ist als zentraler "Erfolg" der rot-grünen Bundesregierung zu sehen.
Obwohl klar zu sagen ist, dass hier an die Politik der CDU/CSU/FDP-Regierung                  im Kontext der 'Privatisierung' des DDR-Vermögens durch die Treuhand                  angeknüpft wurde, einer nicht weniger strukturell korrupten Praxis                  - also legalisierter Korruption.
Die rot-grüne Bundesregierung hat systematisch demokratische                      Gremien durch Expertenkommissionen, zusammengesetzt aus LobbyistInnen,                      ersetzt und wesentliche Gesetze von diesen Kommissionen erarbeiten                      lassen (z.B. Hartz IV).
Sie hat 'ausgeliehene' Bankmitarbeiter damit beauftragt,                      die Gesetze zur Finanzmarktreform auszuarbeiten.
(4) Sie hat im Großmaßstab die Kontrolle der Finanzmärkte ausgeschaltet                      und damit wesentlich das legal kriminelle Handeln der Banken,                      das zur Bankenkrise führte, mit ermöglicht.
Sie hat die Vermischung von politischen Aufgaben mit privatwirtschaftlicher                      Stellenakquise für die Zeit nach dem Kanzler/Ministerjob/Beraterjob                      bzw. mit späteren privatwirtschaftlichen Tätigkeiten in verbundenen                      Bereichen zum Standard erhoben (siehe z.B. die Lebensläufe                      von Gerhard Schröder, Joschka Fischer, Walther Riester, Bert                      Rürup).
Sie hat die Finanzmarktgesetze so geändert, dass Finanzdienstleitern                      ermöglicht wurde, systematisch legal ihre KundInnen zu betrügen,                      legal im Sinne der Gesetze und Betrug nach Empfinden der KundInnen,                      und gleichzeitig wurden Teile ihrer Wahlkämpfe von Unternehmern                      aus diesem Bereich finanziert bzw. später wurden engste Kontakte                      zu diesen gepflegt.
(5)
Sie hat auch den Unsinn von Public Private Partnership mit                      unterstützt und damit die legalisierte Ausplünderung von Kommunen.
An anderer Stelle wurde dies in der Graswurzelrevolution bereits unter dem Stichwort des Beraterkapitalismus kritisiert.
Viele dieser Instrumente der strukturellen organisierten Kriminalität                  wurden auch nach Abgang der rot-grünen Koalition fortgeführt und                  gehören heute zum Standard neoliberaler Entdemokratisierung.
Orwellsches Neusprech und die Zerstörung emanzipativer Bewegungen
Eine aus linker Sicht besonders widerliche Innovation der rot-grünen                  Bundesregierung, die wesentlich auf die Partei der Grünen zurückzuführen                  ist, ist die Integration emanzipatorischer Begriffe in das Vokabular                  der Herrschaftsdurchsetzung.
Da bezeichnen sich Kriegstreiber auf einmal als Pazifisten, die                  robuste Friedensmissionen durchführen im Interesse feministischer                  Forderungen, da reden die Herrschaftsknechte der Arbeitslosenverwaltung                  von Selbstorganisation und bezeichnen sich selbst als Serviceinstitution                  und die Verfechter totalitärer Sicherheitsgesetze begründen dies                  als Kampf gegen Neonazis.
Durch dieses orwellsche Neusprech wurde es gerade für die nachfolgende                  politische Generation schwer, zwischen realen emanzipativen linken                  Ideen und menschenverachtender rot-grüner Politik zu unterscheiden.
Dazu kam, dass Teile von Organisationsstrukturen ebenfalls mit                  übernommen wurden.
Und dass, kaum waren die Grünen wieder in der                  Opposition, so getan wurde, als hätten all das oben genannte die                  anderen getan.
Wichtig wäre, dass sich die Basisbewegungen dies klar machen                  und sich klar den Instrumentalisierungsversuchen dieser Partei                  widersetzen.
Letztendlich wurden die linken Basisbewegungen massiv geschwächt                  und auch dies ist ein "Erfolg" von Rot-Grün.
Wahlen helfen nicht
Grundsätzlich gilt, dass FDP, CSU und CDU in keinem Punkt grundlegend                  andere Positionen vertreten, aber erst durch den Umschwung von                  SPD und Grünen konnten die neoliberale Menschenverachtung und                  der chauvinistisch militaristische Standortnationalismus auf breiter                  Basis in großen Teilen der Gesamtgesellschaft durchgesetzt werden.
Wahlen helfen nicht nur nicht, sie führen zur Legitimierung repressiver                  Politik!
Dj
