Aber: Ströbele hat in Kreuzberg/Friedrichshain                  seinen Wahlkreis mit etwa 40% der Erststimmen erneut gewonnen.
Auch hier hat die Partei jedoch Zweitstimmen verloren.
Wir wollen                  versuchen, einige Aspekte aufzunehmen.
"Seit langer, langer Zeit die beste Gelegenheit, aus Deutschland                  ein besseres Land zu machen", propagierte kurz vor den Wahlen                  Ulrike Winkelmann in der taz - dank der guten Konjunkturdaten,                  des Booms der deutschen Wirtschaft.
(1)
Hier zeigt sich schon das ganze Dilemma sozialdemokratisch-grüner                  Reformpolitik seit eh und je: Sie kann nur verteilen, was die                  kapitalistische Ökonomie hergibt, deshalb ist sie auf Gedeih und                  Verderb an die kapitalistische Entwicklungslogik ("Wachstum"!)
gebunden; um den sozialen Frieden zu wahren, kann nur aus den                  Zuwächsen verteilt werden: Man kann den Unterklassen mehr zubilligen,                  ohne es den gut Verdienenden wegzunehmen - soweit die Konjunktur                  es zulässt.
Verschämt muss auch Ulrike Winkelmann dann anmerken, dass das                  "in Teilen und unfairer weise zu Lasten Südeuropas geht".
Es gibt                  die Verlierer, also möglichst immer außerhalb der Landesgrenzen:                  Auch schwer zu verstehen, wie das mit einer Politik der europäischen                  Einigung und gar weltweiter Friedenspolitik vereinbar sein soll.
So sind schon im ersten Ansatz unlösbare Widersprüche der reformistischen                  Politik erkennbar, die sie noch immer nach dem Muster "gelöst"                  hat: Das eine ist unsere Programmatik, das andere ist Realpolitik.
Und die Programmatik reicht kaum über den Wahltag hinaus, wird                  aber vor Wahlen immer neu aktiviert, mit Hinweis auf die widrigen                  Bedingungen bei den früheren Versuchen.
Und noch jedes Mal kommen                  die bösen Umstände den guten Absichten in die Quere.
Das ist eigentlich das, worauf man tatsächlich wetten kann: Auch                  nach dieser Wahl drängen sich die nicht thematisierten und zum                  Teil unlösbaren Probleme wieder in den Vordergrund: Die ungelöste                  Schulden- und Finanzkrise weltweit, aber auch die Zukunftsprobleme                  um Klimawandel, Rohstoffkriege, Fluchtbewegungen, die mörderische                  Lebensbedingungen hervorbringen ...
Aber Ulrike Winkelmann tritt - wie die Grünen - auch für reale                  Umverteilungen von den "Besserverdienenden" zu den vom Ausschluss                  Bedrohten ein:
"Wenn es einen deutschen Hang zum Leistungsstolz gibt, dann sollen                  die stolzen Leistungsträger gern beweisen, wozu sie wirklich fähig                  sind.
Wer den Titel nicht braucht, wird von selbst wissen, was                  wir brauchen: Ein Bildungssystem, das Leistung und nicht Herkunft                  belohnt, Kommunen, die Kindergärten, Schulen, Schwimmbäder und                  Parks in benutzbarem Zustand unterhalten können.
Eine Ökologisierung                  von Industrie und Verbrauch.
Ein Gesundheitssystem, das die Kränksten                  und nicht die Privatversicherten am besten versorgt.
Ein Arbeitsmarkt,                  auf dem fair bezahlt wird.
Dieses Wochenende ist die Gelegenheit, Menschen ins Amt zu wählen,                  die dann hauptberuflich dafür zuständig sind, sich um all das                  zu kümmern.
Also, bitte."
Bitte?
Die Forderungen wurden so zum                  Teil seit Anfang der 60er Jahre gestellt ("deutsche Bildungskatastrophe"),                  und einige der angesprochenen Probleme haben offenbar alle "mehr                  Demokratie wagen"-Rhetorik unbeschadet überstanden (Kehrseite                  waren schon damals Berufsverbote und eine enorme bürokratische                  Aufblähung des Staatsapparats, Ausdehnung und Zentralisierung                  der Kompetenzen von Sicherheitsapparaten, Rüstungsexporte "um                  Arbeitsplätze zu sichern", die sozialdemokratischen Betriebsräte                  der Werften!
...).
Vor allem ist der Dreh- und Angelpunkt solcher Hoffnungen und                  Programme: Der Staat, der durch Steuereinnahmen in die Lage versetzt                  werden soll, die idealen Zwecke der ReformerInnen (und diese selbst!
Die Chiffre "hauptberuflich dafür zuständig" lässt die Kinderaugen                  leuchten wie unter einem Weihnachtsbaum) zu fördern.
Dafür aber                  müssen die Steuereinnahmen sprudeln, das wiederum hängt an der                  Ökonomie, Stupid!
So ist schon hier das Ende wie bei Schröder absehbar, und Hollande                  wird in Frankreich den gleichen Kurs fahren.
Darüber hinaus sollten                  die Etatisten sich einmal fragen, was noch alles mit der Wahl                  dieses angeblichen Mittels Staat mitgewählt (Autoritarismus, Hierarchie,                  verdummende Propaganda, um die Staatstätigkeit zu "verankern"                  und für "Akzeptanz" zu sorgen, alles wieder für darauf spezialisierte                  "Leistungsträger" hochattraktiv und lukrativ) und was ausgeschlossen                  wird.
Rot-Grün wollte Ernst machen
Nun kann eine solche Programmatik - und die Grünen mussten es                  erleben - bei WählerInnen schon gar nicht fruchten, deren gesamte                  politische und soziale Sozialisation im Kern darin bestand, das                  eigene Interesse für sakrosankt zu halten.
Schon in den 70er Jahren                  klärten Marx-Lektürekurse sie auf, dass alles gut sozialistisch                  enden könnte, wenn nur die Menschen nicht gegen ihre Interessen                  handelten, dann kam die Phase von ABM-Beschäftigung, wo das Hauptaugenmerk                  darauf gerichtet war "sich nicht unter Wert zu verkaufen" (soviel                  Werttheorie hatten sie noch in Erinnerung, aber es blieb auch                  noch etwas für die folgenden LebensabschnittsgefährtInnen), dann                  die Phase der Selbstaufblähung zum Leistungsträger mit dem Gestus                  "Dafür habe ich nicht Jahre studiert".
Schließlich die feste Stelle,                  Etablierung, öffentliche Präsentation des Ego (bis jetzt zu Facebook,                  Twitter etc.), vielleicht sogar - doch, das geht wieder - Hausangestellte,                  hatten die alten Sozialisten auch schon.
Und wer es zu etwas gebracht                  hat, sei es durch Erbe, Netzwerken, brave Parteiarbeit, Denunziation                  der Konkurrenz ... wird das noch stets der eigenen "Leistung"                  zuschreiben, stolz darauf sein (denn andere haben es ja zu nichts                  gebracht, Minderleister!).
In diesen Milieus musste die grüne Programmatik ein gewisses                  Unwohlsein auslösen, zumal alle hier aus langer Erfahrung wissen,                  dass es nach den Wahlen immer anders, und eher schlimmer kommt.
Gut, dass es da den "Veggie-Day" ("ob man das staatlich verordnen                  sollte?")
und die Debatte um die Päderasten bei den Grünen und                  die Partei-Programmatik vor 1989 gab ("Jetzt, wo ich selber Kinder                  habe"), das schaffte Distanz mit Selbstachtung, ohne dass man                  sich für Ehegattensplitting ("Hallo!
Wofür haben wir denn geheiratet?!")
und die eigenen Einkünfte ("Jetzt kein Sozialneid, bitte!")
stark                  machen musste.
Aber das ist noch nicht entscheidend.
Das Interesse an der Aufrechterhaltung                  des Profitsystems liegt noch auf einer tieferen Ebene.
Die Verinnerlichung                  der kapitalistischen Logik: Wenn es General Motors gut geht, geht                  es Amerika gut, wenn die Wirtschaft boomt entstehen neue Arbeitsplätze,                  Lebenschancen ... kurz: Die Standortlogik, das Wissen, dass tatsächlich                  aller Wohlstand aufgehängt ist an der Verwertung des Kapitals                  - macht es tatsächlich "alternativlos" die entsprechenden Bedingungen                  für profitable Investitionen herzustellen und macht alles verdächtig,                  was diese Bedingungen gefährdet: "Das Kapital ist ein scheues                  Reh", also sollte nicht politisch etwas gefordert oder getan werden,                  was die Voraussetzungen der Politik unmöglich macht.
Diese Logik                  ist inzwischen auch bei vielen WählerInnen angekommen, nicht zuletzt                  durch die rot-grüne Bundesregierung und deren Hartz-Reformen.
Deshalb ist es auch ein Missverständnis der Grünen-Spitze wenn                  man nur ein Kommunikationsproblem darin sieht, dass die WählerInnen                  nicht begreifen wollen, dass 90% von ihnen ja entlastet werden.
Aber die anderen 10% "Leistungsträger", nennen wir sie wieder                  einmal "Die Wirtschaft" würden eine Vermögensabgabe und eine höhere                  Einkommensteuer sehr wohl übel nehmen - und das kann die Umverteilungslogik                  empfindlich schwächen, weil etwa sozialversicherungspflichtige                  Arbeitsplätze gerade verloren gehen ...
Damit wir uns nicht missverstehen: Die kapitalistische Logik                  soll gebrochen werden, das gelingt aber nicht, wenn man behauptet,                  die politischen Maßnahmen oder ökonomische Kämpfe blieben ohne                  Auswirkungen.
Es gelingt auch nicht mit Parlamentsmehrheiten.
Die Krise hat auch einen subjektiven Anteil, durch soziale Kämpfe                  können die Verwertungsbedingungen des Kapitals verschlechtert                  werden, das bleibt nicht ohne Reaktionen.
Diese muss man erkennen,                  sich dagegen organisieren.
Eine Politik, die die WählerInnen einlullt                  mit Behauptungen wie schon seit Jahren gehört - "Geld ist genug                  da, es ist nur falsch verteilt" - betreibt Augenwischerei.
Und                  sie überzeugt nicht einmal.
"Aber auf einen Stinkefinger mehr oder weniger wird es bei der                  bevorstehenden Wahl nicht ankommen."
(2)
Von wegen!
Natürlich war der "Stinkefinger" eine kühl kalkulierte Geste,                  bewusst zum Abdruck freigegeben, um einige zaudernde SozialdemokratInnen,                  die Steinbrück als 25.000-Euro-Redner der Stadtwerke Bochum oder                  Sparkassenvorstand einer Landesbank mit innerer Distanz betrachteten,                  mit dem nötigen "Stallgeruch" oder (für unsere Werbefuzzis) "Street                  Credibility" mobil zu machen.
Dass allein der Stinkefinger vielleicht sogar Unterschicht-NichtwählerInnen                  (die Wahlforschung hat festgestellt, dass 20% der häufigen NichtwählerInnen                  ein Nettoeinkommen von weniger als 1000 Euro monatlich erhalten)                  noch mobilisieren werde, denen diese schöne Geste eine ganze Sarrazin-Mahlzeit                  ersetzen könnte: "Na, der hat's denen ja mal richtig gezeigt.
Starke Geste, es geht doch!
Heut' lassen wir die Küche kalt, da                  gehen wir ins Wahllokal" (so der Grundgedanke der dritten Generation                  sozialdemokratischer WahlstrategInnen).
David Schuste
