Chávez - ein Vorbild für die Linke weltweit?
Nicht                  so für venezolanische AnarchistInnen um deren Zeitung El Libertario,                  die eine qualifizierte Kritik vorgetragen haben, welche sich grundsätzlich                  von bürgerlich-konservativer Kritik unterscheidet.
(GWR-Red.)
Bei einer libertär-sozialistischen Einschätzung des emanzipatorischen                  Gehalts von Chávez' Regierung wird hier mehrmals auf das grundsätzliche                  Fehlen einer qualitativen Aufarbeitung des Zusammenbruchs des                  Staatssozialismus, dem Fall der Mauer 1989, Bezug genommen werden.
Autoritäre MarxistInnen haben gegenüber AnarchistInnen quasi                  die gesamten Neunzigerjahre hindurch das Fehlen der Sowjetunion,                  wenn schon nicht als Vorbild, so doch als wichtiges Korrektiv                  für den Bewegungsspielraum von Befreiungsbewegungen oder antiimperialistischen                  Regierungen in der "Dritten Welt" bemängelt.
Ohne diese Korrektivfunktion                  sei dem Kapitalismus im Gegensatz zum vorher dominierenden fordistisch-sozialstaatlichen                  Regime die weltweite Durchsetzung des neoliberalen Regimes gelungen.
Nun, die Chávez-Regierung (1999-2013) und all die mehr oder weniger                  links-sozialdemokratischen Wahlsiege in Südamerika (von Argentinien                  über Brasilien, Ecuador, Bolivien, Chile) haben diese These widerlegt:                  Ganz ohne die Sowjetunion erfreuten sich Konzeptionen nach dem                  Muster des Staatssozialismus bereits im zweiten Jahrzehnt nach                  dem Zusammenbruch des osteuropäischen Staatssozialismus besonders                  in Latein- und Südamerika höchster Beliebtheit.
Sogar so sehr, dass zahlreiche deutschsprachige Antifa- und Ex-AutonomenpublizistInnen                  wie etwa Raul Zelik, Ingrid Scherf oder Dario Azzellini zu mehr                  oder weniger deutlichen ApologetInnen der Chávez-Regierung wurden.
Sie haben jede anarchistische Versuchung fahren lassen und keine                  grundsätzliche Kritik am Chávismus (1) .
Innerhalb der weltweiten Bewegung gegen kapitalistische Globalisierung                  waren es dann Symbolfiguren des Trotzkismus wie etwa Tariq Ali,                  der in seinen jüngeren Publikationen immer wieder den Verzicht                  etwa des Zapatismus in Chiapas, die politische Macht in Mexiko-Stadt                  zu ergreifen, mit Verweis auf Effizienz und Erfolg der Chávez-Regierung                  als politische Abdankung und naiv kritisierte.
(2)
Chávez - das war Balsam auf die seit dem Mauerfall gebeutelten                  Seelen des autoritären Marxismus.
Höchstens sein Bündnis mit dem                  indiskutablen Ahmadinejad-Regime war schwer ins Bild der "Komplexität"                  (Azzellini) zu integrieren, gelang dann aber mit dem Mythos der                  "Multipolarität" außenpolitischer Beziehungen der Chávez-Regierung.
Selbst der Anarchosyndikalist Noam Chomsky schlug sich auf Chávez'                  Seite, als er sich bei seinem einzigen Besuch in Venezuela 2009,                  der ganze zwei Tage dauerte, nicht entblödete, Chávez ins Angesicht                  zu sagen: "Ich kann sehen, wie eine bessere Welt geschaffen wird                  und ich kann die Person sprechen, die sie inspiriert hat."
(3)
Chávez bedankte sich seinerseits mit umfangreichen Fernsehübertragungen                  von Chomskys Reden und permanenter Publicity für die Bücher des                  US-amerikanischen Intellektuellen.
Populistische und sozialdemokratische Regierungen in Lateinamerika
Der uruguayische Anarchist Daniel Barret analysierte die wahlpolitische                  "Linkswende" im ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts in Lateinamerika                  und unterschied dabei zwei Regierungstypen, die daraus hervorgegangen                  und an die parlamentarisch-demokratische Macht gekommen waren:                  eine sozialdemokratische (Lula in Brasilien, Cristina Kirchner                  in Argentinien usw.) und eine populistische Regierungsform (Chávez                  in Venezuela, Evo Morales in Bolivien, Rafael Correa in Ecuador):
"In den sozialdemokratisch geführten Ländern gibt es weder den                  Wunsch noch die Absicht, eine neue Welt zu schaffen, während das                  in den populistischen Staaten der Fall ist.
Deswegen erzeugen                  populistische Regierungen größere Hoffnungen und Erwartungen.
Die Rhetorik der populistischen Regierungen ist deutlich revolutionärer                  als die sozialdemokratischer Regierungen.
Die Sozialdemokraten                  akzeptieren die Logik des Spiels von Opposition und Regierungswechsel.
Dagegen liegt im Kern des populistischen Modells die Entfaltung                  eines historischen Projekts [in Venezuela: der bolivarische Prozess;                  der Sozialismus des 21. Jahrhunderts; d.A.
]; d.h. ein Projekt                  von unendlicher Länge.
Deswegen ist es für die Populisten so schwer,                  an eine Abgabe der Macht auch nur zu denken."
(4)
Damit ist bereits zu einem Großteil die blutige Auseinandersetzung                  direkt nach den Neuwahlen in Venezuela in der Folge von Chávez'                  Tod erklärt, als dessen Nachfolger Nicolás Maduro knapp mit 50,08                  Prozent die Wahlen gewann.
Diese Konstellation hat das Potential, sich künftig zu wiederholen                  und zu den mörderischen Wahlkriegen zu entgleisen - mit regelmäßigen                  51 zu 49-Prozent-Ergebnissen, dem Anzweifeln des korrekten Ablaufs                  durch den knapp unterlegenen Oppositionellen oder gleich dessen                  Selbstproklamation als eigentlicher Wahlsieger, schließlich gewaltsame                  Auseinandersetzungen -, die man aus Afrika kennt.
Daniel Barret zeigt in seiner Analyse eine noch schlimmere Konsequenz                  auf:
"Die politischen Dynamiken, die diese verschiedenen Regierungsformen                  charakterisieren, haben eine enge Beziehung zu den sozialen Bewegungen.
Knapp ausgedrückt: Der sozialdemokratische Reformismus, einmal                  an die Macht gekommen, verliert langsam seine Anziehungskraft,                  dessen UnterstützerInnen und die sozialen Bewegungen zu Aktionen                  aufrufen zu können.
Der Populismus dagegen erzeugt viel mehr Begeisterung                  und entfaltet eine daher umso größere Fähigkeit für die staatliche                  Kooptation von sozialen Bewegungen."
(5)
Für die venezolanische anarchistische Zeitung El Libertario und seinen langjährigen Redakteur Rafael Uzcategui sind diese Einsichten Barrets geprägt durch Erfahrungen, nach denen eine                  unabhängige und starke soziale Bewegung durch Sozialrevolten gegen                  Ende der Neunzigerjahre zuerst zum Massaker der Sicherheitskräfte                  vom 27./28.
Februar 1999 der Regierung Pérez mit mehreren hundert                  Toten und dann zum Wahlerfolg Chávez' von 1999 geführt hatte (nachdem                  sein versuchter Militärputsch durch Guerillaaktionen 1992 noch                  gescheitert war).
Seither sind, so Uzcateguis Einschätzung, der                  Großteil der sozialen Bewegungen staatlich kooptiert und der unabhängig                  gebliebene Rest marginalisiert und denunziert worden - typischer                  Weise als fünftes Rad am Wagen des US-Imperialismus und der Rechten,                  oder gleich als Faschisten und Konterrevolutionäre: das ganze                  Diffamierungsprogramm aus dem alten 20. Jahrhundert.
Personenkult und Militarisierung der demokratisch gewählten                  Regierung
Durch die unausgesetzte Propaganda eines angeblichen "Sozialismus                  des 21. Jahrhunderts" stellt die autoritäre Linke bei der Rezeption                  der Chávez-Regierung nicht einmal mehr die Frage nach den Kontinuitäten                  des autoritären Staatssozialismus sowjetischer Prägung sowie nach                  den Kontinuitäten autoritärer Traditionen Lateinamerikas und Venezuelas                  selbst.
Dabei springt bei Chávez der groteske Personenkult als                  hervorstechendes Merkmal dieser Kontinuitäten geradezu ins Auge.
Die autoritäre Linke hat den Personenkult als Merkmal des autoritären                  Staatsozialismus kaum strukturell analysiert und aufgearbeitet                  (wenn man vielleicht von Gerd Koenen absieht (6) ,                  der sich nicht mehr als Kommunist begreift).
Als nach dem Zusammenbruch des sowjetischen Staatssozialismus                  in Venezuela mit Chávez erstmals wieder ein "progressives" Regime                  mit Personenkult entstand, liefen ihm AnhängerInnen der autoritären                  Linken auf das Peinlichste mit fliegenden Fahnen hinterher.
Der                  Personenkult ist ein fester Bestandteil der militaristischen Kultur                  in Lateinamerika und in Venezuela.
(7)
Er begann bereits mit dem Kult um Simón Bolivar (1783-1830) selbst.
Sein Krieg gegen die spanische Kolonialmacht im 19. Jahrhundert                  war ein Unabhängigkeitskrieg.
Und so setzte sich der mit einem                  starken Mann verbundene Militarismus (Caudillismo) im Bewusstsein                  eines Großteils der venezolanischen Bevölkerung fest.
Es war der General und Diktator Juan Vicente Gómez, der bis zu                  seinem Tod 1936 diesen Personenkult um Bolivar wieder aufnahm                  - und Bolivar-Statuen in jeder Stadt und in jedem Dorf Venezuelas                  errichten ließ.
Diktator Gómez ist der Vater des venezolanischen                  Staates.
Er organisierte erstmals eine professionelle Armee mit                  flächendeckend-nationalem Operationsgebiet.
Doch schnell fand der Kult um Bolivar auch in etatistisch-progressiven                  Kreisen Verbreitung.
Bereits die demokratische Regierung um Rómulo                  Betancourt, dem Parteichef der Acción Democratica (AD) von 1945-48,                  kritisierte zwar Gómez als Lakai ausländischer Ölkonzerne, führte                  aber in seiner angeblichen Regierung der "zweiten Unabhängigkeit"                  den Bolivar-Kult fort.
Der venezolanische Anarchist Rafael Uzcategui                  führt dazu aus:
"Die AD-Regierung von 1945-1948 basierte auf einem zivil-militärischen                  Bündnis mit der Nationalarmee, bei dem die Armee zum ‚Instrument                  des Volkes' wurde.
Betancourt unterschied sich von der traditionellen                  politischen Klasse durch seine nationalistische Rhetorik, seinen                  Antiimperialismus und seine symbolische Identifikation mit der                  Bevölkerung und begann auf diese Weise den venezolanischen Populismus" (8) - den Chávez auf seine                  Weise wiederum nur fortsetzte.
Alles, was angeblich den 21.
Jahrhundert-Sozialismus Chávez'                  ausmacht, war daher längst schon dagewesen.
Der militaristische                  Caudillo in Lateinamerika hat nach Ansicht der venezolanischen                  AnarchistInnen um El Libertario folgende Kennzeichen: erstens                  den Kult um den männlichen militärischen Helden (Chávez); zweitens                  die ständige Propaganda der damit verbundenen Macho-Werte; drittens                  die unhinterfragte Anerkennung einer theoretischen Weisheit des                  Caudillo und seiner kollektiven Führungsrolle; viertens die Konzeption                  einer Politik als aus der Not geboren, bei der angeblich alles                  neu beginnt, sobald ein neuer Caudillo wie auch immer die Macht                  erlangt; und fünftens die Propaganda für eine Wertschätzung des                  Militärs als angeblicher Apparat mit nicht korrumpierbaren Idealen                  wie Reinheit, Erlösung und Effizienz, dessen Institutionen über                  die Zivilgesellschaft wachen, die wiederum als antagonistisch                  oder untergeordnet wahrgenommen wird.
(9)
Auch wenn die venezolanischen AnarchistInnen die demokratischen                  Wahlen Chávez' nicht infrage stellen, so werfen sie ihm doch vor,                  dass er seit 1999 unter dem Schleier linker Rhetorik den parlamentarisch-demokratischen Prozess militarisiert hat.
Typisch dafür seien Symptome wie seine                  Selbstbezeichnung als "Comandante-presidente" und seine Diskurse                  bei Wahlkämpfen, die wie traditionelle Kriegsführung erschienen                  (so verglich er etwa den Wahlkampf 2004 mit der Schlacht von Santa                  Inés von 1859).
Die Ideologie basiert auf dem national zusammenschweißenden "äußeren                  Feind", den USA, die eine angeblich unipolare Welt dominierten                  - was spätestens seit dem Aufstieg Chinas, der EU und der Ölstaaten                  nicht mehr stimmt.
Die für Chávez mobilisierbaren Massen bezeichnete                  er als "Bürger-Soldaten", die dann zusammen mit Polizei und Geheimdiensten                  Jagd auf den "inneren Feind" machen, was all jene sind, die vom                  offiziellen Kurs abweichen.
Seit 2004 ist der Hauptslogan der venezolanischen Armee - in                  unübersehbarer Nähe zu Castro in Cuba - "Land, Sozialismus oder                  Tod".
Bei offiziellen Zeremonien kleidete sich Chávez in Militäruniform                  mit rotem Barett.
Bereits innerhalb von vier Jahren seiner Regierung, 1999-2003,                  wurden 310 ausgebildete Militärs in Managerposten gehoben, bei                  Staatsunternehmen, in autonomen Instituten, regierungseigenen                  Finanzierungsfonds, Ministerien, staatlichen Verwaltungsposten                  und Bürgermeisterämtern.
Wahlkampagnen wurden militärstrategisch                  durchorganisiert: Es gibt "Wahlschlacht-Einheiten" (UBE; Unidades                  de Batalla Electoral), Bataillone, Milizen, Fronten, Patrouillen,                  zivil-militärische Reserveeinheiten etc.
Von staatlich gegründeten Organisationen mit "partizipativer                  Bürgerbeteiligung" wird seit 2008 ein paramilitärisches Training                  verlangt, das inzwischen in die armeeeigene "National-Bolivarische                  Miliz" integriert worden ist.
Seit 2009 wurde auf Anweisung von                  Chávez ein eigenes Frauen-Militärkorps geschaffen usw. usf.
Nach Angaben von SIPRI in Stockholm stieg zwischen 2004 und 2008                  Venezuela vom 55.
Platz der Waffenimporteure weltweit auf den                  18.
Platz; von 2 Milliarden Dollar Waffenkäufen in diesem Zeitraum                  wurden für 1,9 Milliarden Dollar Waffen aus Russland gekauft.
(10)
Gesellschaft als Spektakel: Die Unfähigkeit, Propaganda und                  Realität zu unterscheiden
Die notwendige Ergänzung zu Personenkult und innerer Militarisierung                  ist eine Regierungspropaganda, die sympathisierende MitstreiterInnen                  derart manipuliert, dass sie nicht mehr in der Lage sind, zwischen                  Propaganda und Realität zu unterscheiden, ja dass sie sogar die                  Propaganda dem Blick auf die Realität vorziehen.
Aufgrund dieses Mechanismus' ist es nicht überraschend, dass                  ein venezolanischer Anarchist wie Uzcategui auf die Analysen Guy                  Debords und des Situationismus zurückgreift, um die Propaganda                  der Chávez-Regierung zu charakterisieren:
"Das Spektakel ist die ununterbrochene Rede, die die gegenwärtige                  Ordnung über sich selbst hält, ihr lobpreisender Monolog.
Es ist                  das Selbstportrait der Macht in der Epoche ihrer totalitären Verwaltung                  der Existenzbedingungen."
(11)
Obwohl Chávez in mehreren Reden die Autonomie der Gewerkschaften                  zugesichert hat, hat seine Regierung immer dann neue Gewerkschaften                  von oben gegründet, wenn unabhängige Gewerkschaften in der Lage                  waren, aus ihrer Unabhängigkeit heraus stark zu werden und Forderungen                  zu stellen (Strategie der Zersplitterung in unendlich viele, ohnmächtige                  Gewerkschaften).
Obwohl die Propaganda der Regierung immer wieder darauf hinwies,                  dass das Basislohnniveau der Arbeiterklasse Venezuelas im lateinamerikanischen                  Vergleich stark gestiegen sei - was richtig ist - wurde dabei                  gleichzeitig immer wieder verschwiegen, dass die Inflationsrate                  Venezuelas die höchste in ganz Lateinamerika ist (2009 lag sie                  bei 30,9 %; die zweithöchste hatte 2009 Nicaragua mit 13,7 %!).
Dieser relativen Verarmung entspricht die hohe Kriminalitätsrate,                  die in Venezuela vordringlich die Armen trifft: 2007 gab es in                  Caracas 130 Morde pro 100.000 EinwohnerInnen (vgl. Rio de Janeiro                  an 2.
Stelle: 63 pro 100.000!).
1999, bei Chávez Amtsantritt gab                  es 5870 Morde landesweit; 2009 waren es 14.470!
Obwohl Chávez bei jeder Gelegenheit seinen Antiimperialismus                  hinausposaunte, war etwa in der Ölindustrie die Nationalisierung                  vor seinem Amtsantritt umfassender als sie es heute ist: Tatsächlich                  ist mit Chávez eine mit der kapitalistischen, weltmarktorientierten                  Globalisierung konform gehende Flexibilisierung bei Ölproduktion                  und -export eingetreten.
So schreibt Uzcategui:
"Erst nach der Wahl von Hugo Chávez unterzeichnete die venezolanische                  Regierung die erste Übereinkunft über ‚gemischte Unternehmen',                  bei denen transnationale Konzerne wie British Petroleum, Chevron                  [USA] oder Repsol YPF Anteilseigner (bis zu 49%) zusammen mit                  dem venezolanischen Staat in den verschiedensten Hydrocarbon-Firmen                  wurden."
Wer da meint, es sei mit den 51 % Staatsanteil doch die Unabhängigkeit                  gesichert, dem/der sei gesagt, dass in all diesen Unternehmen                  wichtige Entscheidungen mit Zustimmung von 75 % der Anteilsstimmen                  gefällt werden und daher sogar interne Kritiker sagen, dass "unsere                  Ölpolitik in die Hände der multinationalen Konzerne übergegangen                  ist."
(12)
Beim Gas wurde unter Chávez' Entwicklungsprogramm technischer                  Modernisierung der Ausbeutung von bisher unzugänglichen Bodenschätzen                  die Förderung der Gasvorkommen überhaupt erst begonnen.
Die monetären Einnahmen Venezuelas rühren daher nicht aus einer                  qualitativen Entwicklung des Agrarbereichs und der mittelständischen                  Produktion, sondern aus Öl-, Gas- und Kohleexport-Renten, die                  eine extreme Abhängigkeit des Landes vom Weltmarkt bedeuten.
Selbstverständlich gehen diese, einer typisch marxistischen Modernisierungsideologie                  unterliegenden Ausbeutungsprojekte auf Kosten der Lebensbedingungen                  und des Widerstands indigener Bevölkerungsgruppen in Venezuela,                  die Chávez jederzeit bereit war, zu unterdrücken.
Um ein Beispiel zu nennen: Eine Delegation der Wayuu, der größten                  indigenen Gruppe im Grenzgebiet Venezuela-Kolumbien, einem Gebiet                  mit neu ausgewiesenen Kohleabbauminen (mitsamt den bei solchen                  Projekten üblichen vorgesehenen riesigen Enteignungen an Land,                  Wald und Flüssen), trug im Jahre 2007 ihren Protest zum Intergalaktischen                  Treffen der EZLN in Chiapas.
Uzcategui erzählt, wie sie mit ihren                  Forderungen nach Solidarität empfangen wurden:
"Die zapatistischen Genossen sagten uns: ‚Caramba!
Dort in Venezuela                  sprechen sie sehr positiv davon, die Abgeordneten und Minister.'
Wir antworteten: ‚Nein.
Es ist das genaue Gegenteil.
Die Abgeordneten                  unterstützen Corpozulia [staatlicher Kohleförderkonzern; d.A.
],                  sie unterstützen die transnationalen Konzerne.
Wir wollen hier                  erklären, dass wir weder Anhänger noch Gegner von Hugo Chávez                  sind: Wir sind indigene AntiimperialistInnen und AntikapitalistInnen.
Wenn wir mit Chávez' GegnerInnen gemeinsame Sache machen würden,                  dann wären wir Teil der konservativen Opposition und würden öffentlich                  Anschuldigungen erheben.
Wenn wir Chávez-AnhängerInnen wären,                  würden wir Karrieren als Abgeordnete in der Nationalversammlung,                  der Staatsverwaltung oder in Stadträten machen.
Wir aber verteidigen                  unser eigenes Interesse, und das ist das Land."
(13)
Während also die Zapatistas noch zuhörten, kritisierten anwesende                  US-amerikanische Solidaritätslinke die indigenen Delegierten:
"Zu Beginn einer Rede, die wir in der Universität von San Cristóbal,                  Chiapas, hielten, wurden einige Amerikaner sehr aggressiv.
Sie                  waren hundertprozentige Anhänger von Chávez.
Sie sagten, wir seien                  Rechtsextreme, denn wie könnten wir sonst solche Sachen sagen,                  wo doch in Wirklichkeit in Venezuela alles in Ordnung ist."
(14)
Hier haben wir den tristen Tatbestand einer Verwechslung von                  Propaganda und Realität, dem vor allem Teile der linken Solidaritätsbewegungen                  in den USA und Europa zum Opfer fallen.
Deutlich wird dabei, dass es diesen marxistischen Linken keine                  Sekunde um das geht, was Indigene persönlich erlebten und selbst                  bezeugten, sondern dass sie der blinde Glaube an Personenkult                  und Staatspropaganda zum Rassismus verleitet, den sie nicht einmal                  selber bemerken.
S. Tachelschwei
