Dann bleibt nur "Vertrauen", also die                  Frage nach der Glaubwürdigkeit von Personen.
Und: Ob man vermutet,                  dass die eigenen Interessen bei Kandidatin X besser aufgehoben                  sein werden als bei den "Mitbewerbern", und so wird auch der Wahlkampf                  betrieben.
Ein Ausdruck dafür ist auch der in zahlreichen Untersuchungen                  festgestellte Wunsch nach einer großen Koalition aus CDU und SPD.
Gerade gegen die gespürte Krise wünschen sich die WählerInnen                  eine breite und gesellschaftlich sicher verankerte Konzeption,                  die auf Ausgleich der Interessen zielt.
Auf der anderen Seite können die Themen, die man "nicht in den                  Wahlkampf ziehen" und erst entscheiden will, wenn Probleme tatsächlich                  zur Entscheidung reif sind, Kristallisationspunkte für neue Organisationen                  werden, in diesem Wahlkampf die "Alternative für Deutschland",                  die das Thema Euro, Schuldenkrise in der Sicht nationaler konservativer                  Interessen aufgreift.
Was Strauß einmal an Kohl kritisiert hatte, er wolle "im Schlafwagen                  zur Macht", hat sich als Strategie Merkels bewährt: Keine große                  Konfrontation, keine polarisierenden Polemiken, keine schrillen                  Töne.
Dezente Programmatik.
Man weiß, was WählerInnen schätzen                  und was sie abschreckt.
In den Krisen der Welt sehnt man sich                  nach festen Bezugspunkten und Verlässlichkeit.
Man kann auf eine                  gute Konjunktur hoffen, internationales Ansehen, auf den Amtsbonus                  und die Fehler, Patzer, Pannen, Peinlichkeiten der politischen                  GegnerInnen vertrauen, das genügt.
Merkel tritt uneitel auf, bescheiden, kein "Basta", kein herausgehängter                  "Führungs"-Anspruch, keine Affären und Gehaltsforderungen, erledigt                  aber in einem lautlosen Macchiavellismus ganze Riegen eitler Gockel                  und selbstgefälliger Knalleffekthascher, man kann nur hoffen,                  dass es noch einige trifft.
So wie es nun die FDP erwischt hat.
Hat da Rösler nicht einmal einen Scherz auf ihre Kosten gemacht?
Zu früh gefreut!
Die Union hat die schon flehentliche Zweitstimmenkampagne                  der FDP, die die "Liberalen" noch mit großen Erfolgen in den letzten                  Landtagswahlkämpfen eingesetzt hatten, pariert, deutlich und offen                  dagegen agitiert: Die FDP muss es aus eigener Kraft schaffen (oder                  eben nicht!).
Denn in Niedersachsen hatte das gute FDP-Ergebnis                  letztlich der Union die Landesregierung gekostet und SPD/Grüne                  knapp an die Regierung gebracht.
Also hielt die Union dem Werben                  der FDP stand, und die Frage war nur, ob potentielle AfD-WählerInnen                  eine tatsächliche Entscheidung für die konservative und national                  agierende Wirtschaftspartei AfD für so gefährlich halten würden,                  dass sie das "kleinere Übel" FDP noch einmal wählten - oder ob                  die Aktivitäten der FDP sie seit Jahren so abstießen, dass sie                  nun lieber ältere, konservative, männliche Wirtschaftsprofessoren                  ankreuzen wollten.
Es ging, wie wir jetzt wissen, für beide Parteien                  die Rechnung nicht auf, auch wenn die AfD erstaunliche Erfolge                  besonders auch im Osten der Republik erzielen konnte und sich                  als konservative Kraft für enttäuschte Unions-Wähler etablieren                  könnte.
Vor der FDP steht die Aufgabe eines kompletten Neubeginns:                  Keine historische Notwendigkeit, Pfälzer Wein zu trinken.
Natürlich muss Merkel den kompletten Absturz der "Partei der                  Freiheit" (so die groteske Selbstbeschreibung der FDP, einer reinen                  Wirtschafts- und Klientelpartei mit wenig Programm außer: Machtbeteiligung,                  Lobbyismus ...) offiziell bedauern, aber jeder kann leicht verstehen,                  dass sie froh ist, solche Selbstdarsteller und Sprücheklopfer                  loszuwerden - und nicht wenige WählerInnen hatten genau daran                  nicht mehr geglaubt.
(1)
Merkel kann auch mit der SPD oder den Grünen regieren, wenn diese                  denn zum Wollen veranlasst werden können.
Unterschiede?
Das Problem mit den Unterschieden zwischen den Parteien ist,                  dass die Parteien in aller Regel etwas ganz anderes tun als angekündigt                  und ihrer Programmatik entsprechend.
Sie folgen dann "Sachzwängen",                  definiert als ökonomische oder politische Zwänge, die sich aus                  der Stellung des Landes in Europa, der ökonomischen Konkurrenz,                  Bündnisverpflichtungen usw. ergeben.
Die Folgen dieser Entscheidungen                  sind oft ähnlich ungewiss wie es die Folgen von Unterlassungen                  wären.
Nur die politische Illusion tut so, als sei ein einfaches                  Entscheiden und Handeln möglich, im Kern auch eine autoritäre                  Vorstellung.
Vielleicht gehört es zu Merkels Erfolgsrezept, dass sie diesen                  Sachverhalt - die eigentlich geringen Spielräume, die Angewiesenheit                  auf Kompromisse, die eigentlich geringen Differenzen offen legt, darin vielleicht politischer als ihre Gegner, weil sie so ihre                  Politik von vielen Ansprüchen entlastet und weniger unhaltbare                  Versprechungen macht, dies aber gleichzeitig in einem Stil feiert,                  der etwas von der früheren DDR bewahrt: Man eilt von Erfolg zu                  Erfolg ("die erfolgreichste Regierung seit der Wiedervereinigung"),                  alles ist gelungen.
Dann läuft natürlich ein SPD-Spruch, man "sei                  ins Gelingen verliebt" (war das nicht Bloch statt Steinbrück?)
ins Leere, und gar "Das WIR entscheidet" wird durch ein "Ick bün                  all hier" konterkariert.
Der Versuch, besonders in den seriösen Medien, tatsächliche Programm-Unterschiede                  zwischen den Parteien darzustellen, scheitert oft nicht nur an                  den tatsächlich geringen Unterschieden, sondern daran, dass viele                  noch in Erinnerung haben, dass nach den Wahlen die tatsächliche                  Politik nicht von den vorherigen Versprechen geleitet wird.
Das gilt im Guten wie im Bösen, aus unserer Sicht.
Merkels Wahlkampf                  vor vier Jahren und die ersten holprigen Schritte der schwarz-grünen                  Regierung galten bekanntlich der Laufzeitverlängerung für AKWs,                  und doch hat sie durch den gesellschaftlichen Druck nach dem Fukushima-Unfall                  in Japan den Ausstieg schließlich auf eine so breite Basis gestellt,                  dass man schwerlich hinter den Beschluss wieder zurück kann ohne                  ganz gravierende Legitimationsverluste.
Versuche, das Atomprogramm                  durchzusetzen, endeten für die Regierenden mehrfach mit dem Eingeständnis,                  der Bau von AKWs oder einer Wiederaufarbeitungsanlage seien "politisch                  nicht durchsetzbar" - und das trotz einer parlamentarischen Mehrheit.
Diese bröckelt in der Regel, wenn genug Protest und Widerstand                  mobilisiert wird.
Das "rot-grüne Projekt" hat außenpolitisch ein militärisches                  "Engagement" durchgesetzt wie es der CDU schwerlich gelungen wäre,                  innenpolitisch eine Enteignung unterer und mittlerer Schichten                  bei gleichzeitiger Konzipierung neuer Geschäftsmodelle für Banken                  und Versicherungen - alles in direktem Gegensatz zur Programmatik                  und den Wahlkampfthemen.
Der Wahlkampf 2013 auch und gerade von                  SPD und Grünen war wesentlich Wahlkampf gegen die Regierungsbeschlüsse                  der letzten rot-grünen Koalition.
Eine Partei, die - wie früher die Grünen und jetzt noch die Linke                  - tatsächlich eine Politik vertritt, die nicht durch etwas Mediendruck                  und "Sachzwänge" ohne weiteres zurechtgebogen werden kann, weil                  sie aus sozialen Protestbewegungen oder kulturell unvereinbaren                  Motiven begründet wird, muss eben von der Regierung so lange ferngehalten                  werden (und wird das!)
bis sie sich zu einer geschmeidigeren Politik                  bequemt.
Wahlbeteiligung signalisiert vielleicht stärker den Wunsch, sich                  als dazugehörig darzustellen (im Gegensatz zu den Verlierern,                  die eben nicht mehr wählen, die 20% der Ausgeschlossenen und Abgehängten)                  als dass sie irgendetwas mit Programmen zu tun hätte.
So wie auch                  andere Formen des Konsums soziale Distinktion und den Willen,                  irgendwo dazuzugehören darstellen.
So bleiben oft die deutlichsten Differenzen jene zwischen Personen                  und deren Habitus.
Mit der offensichtlichen Differenz der Verhaltensstile der politischen                  RepräsentantInnen setzt sich der Leiter des taz-Parlamentsbüros                  Ulrich Schulte so auseinander, dass er die hohen Sympathiewerte                  Angela Merkels auf ihre scheinbare Normalität zurückführt (hat                  es nicht doch mit ihrer Politik zu tun?
Machen die wirklich nur                  andere?
): "Merkels Normalität trifft ein Bedürfnis, anders ist                  ihre Beliebtheit nicht zu erklären."
(2) Er nutzt diese Spekulation nur, um seine eigenen Bedürfnisse bekannt                  zu machen: "Ich will von einem Politiker eigentlich nur eines.
Er soll klug und hart das Programm vertreten, das er mir verspricht.
Wie er sonst tickt, interessiert mich nicht.
Mein Bundeskanzler                  darf viel mehr Geld verdienen als ein Sparkassendirektor, solange                  er für die Bedürfnisse der Armen kämpft.
Er darf Champagner trinken,                  solange er in Europa solidarisch agiert ...Ich verstehe auch nicht,                  wie man einem Politiker vorwerfen kann, er sei ein arroganter                  Besserwisser.
Ja klar, Typen wie Steinbrück, Trittin, Westerwelle                  oder Röttgen sind Rechthaber.
Sie haben ständig alle Fakten parat,                  ihnen strahlt die Selbstgewissheit aus jedem Knopfloch ... Ich                  sage: Willkommen, Besserwisser!
Ich will, dass der Bundeskanzler                  seinen Job erledigt.
Ich will den oder die Klügste, den oder die                  Härteste, kurz: Den oder die Beste.
Etwas Verschlagenheit nehme                  ich gerne mit dazu.
Politik ist ein brutales Geschäft.
In dem                  etwas abgründige Bosheit nicht schadet, sondern nutzt.
Politiker                  stehen für die Interessen gesellschaftlicher Gruppen, die sie                  miteinander aushandeln ..."
Nach diesen Redensarten nehme ich an, dass Schulte versucht hat,                  wieder Karl-Theodor zu Guttenberg zu wählen, den einstmals strahlend                  großen Hoffnungsträger, der nun über die New York Times und Financial Times - doch, doch, die Netzwerke halten                  - versucht, Merkels "energisches Zögern" bloßzustellen.
Warum                  bei der Hessenwahl nicht wieder für Roland Koch stimmen, der gerade                  1200 Stellen bei Bilfinger streichen will (Organisation straffen,                  Verwaltung zentralisieren, "Synergieeffekte nutzen", alles bewährte                  Konzepte der Besserwisser) und in kurzer Zeit bereits zwei seiner                  Vorstandskollegen herausgeekelt hat, ja, das sind noch Männer:                  Nur die harten kommen zu Gazprom!
In der Tat sind solche Erörterungen sicherlich zwischen Männern                  und Frauen strittig, und das wird sich auch im Wahlergebnis zeigen                  lassen.
Ich wette, dass die weibliche Anhängerschaft Steinbrücks                  sich sehr in Grenzen hält, trotz einiger Versuche, ihn mit dem                  Weichzeichner zu bearbeiten.
Schultes Tirade klingt wie das späte Echo einer ehedem beliebten                  Kritik an der "Tyrannei der Intimität", ein großer Renner der                  "kritischen Kritik" der 80er Jahre.
(3)
Aber auf welche KandidatInnen wäre jene von Horx und Co.
schon                  zu Tode gerittener Kritik-Gestus denn heute anzuwenden?
Es ist nicht Merkel, die für Gala als Frida Kahlo Modell                  steht, Merkels Mann bleibt im Hintergrund und niemand weiß, ob                  sie überhaupt einen Hund hat, jedenfalls schmückt dieser keine                  Rossmann-Produkte.
David Schuste
