(Die Syria Nonviolence Movement                  erstellte eine interaktive Karte online (1) ,                  die das komplexe Verbindungsnetzwerk zeigt.)
Gleichzeitig gewannen die Texte und Berichte                  von syrischen AnarchistInnen enormen Einfluss in anderen Kδmpfen                  in der arabischen Welt.
So wird AnarchistInnen, die in Assads                  Gefδngnissen zu Tode gefoltert wurden, in Texten von PalδstinenserInnen                  und wδhrend Demonstrationen fόr palδstinensische politische Gefangene                  in Israel gedacht.
Bei dieser Entwicklung fallen zwei Charakteristika                  besonders ins Auge: Erstens die Art und Weise, mit der AnarchistInnen                  in der arabischen Welt Kritik an den von den USA aufrechterhaltenen                  Widersprόchen zur Legitimation ihrer Auίenpolitik όben und intervenieren                  und sie somit ad absurdum fόhren.
Und zweitens den andauernden                  Austausch zwischen antiautoritδren Bewegungen in der arabischen                  Welt, die westliche Referenzpunkte umgeht.
Ob die zentrale Forderung                  der syrischen AnarchistInnen nach Selbstbestimmung als zentrales                  Organisierungsprinzip der unmittelbaren Realitδt der Gewalt in                  Syrien oder den Einflόssen auslδndischer Interessen widerstehen                  kann, bleibt eine offene Frage.
Nadar Atassi ist syrischer Politikwissenschaftler                  und Autor.
Ursprόnglich kommt er aus Homs, pendelt aber zurzeit                  zwischen den USA und Beirut.
Er betreibt den Blog Darth Nader (2) , der sich mit Ereignissen                  der Syrischen Revolution auseinandersetzt.
Ich habe mich mit ihm                  όber die anarchistischen Spuren in der Syrischen Revolution und                  die Mφglichkeit einer Intervention der USA unterhalten.
Joshua Stephens (Truthout): AnarchistInnen waren von Anfang                  an in der Syrischen Revolution aktiv und haben auch darόber geschrieben.
Wissen Sie etwas darόber, welche Aktivitδten es davor gab?
Gab                  es bedeutende Ereignisse, in denen sich Anarchismus in Syrien                  geδuίert hat?
Nadir Atassi: Wegen des autoritδren Charakters des syrischen                  Regimes gab es vor der Revolution immer sehr wenig Handlungsspielraum.
Wenn wir jedoch vom Anarchismus im arabischen Raum sprechen, dann                  kamen bedeutende Stimmen aus Syrien.
Obwohl es keine Organisierung gab, die explizit "anarchistisch"                  war, gewannen syrische Blogger und Autoren mit anarchistischen                  Einflόssen in den letzten zehn Jahren immer mehr Bedeutung in                  der "Szene".
Mazen Kamalmaz (3) ist ein                  syrischer Anarchist, der in den letzten Jahren viel geschrieben                  hat.
Seine Texte beinhalten viel anarchistische Theorie, die er                  auf aktuelle Anlδsse bezog.
Und er war eine bedeutende Stimme                  des arabischen Anarchismus, lange bevor der Aufstand begann.
Er                  hat viel auf Arabisch geschrieben und kόrzlich hielt er einen                  Vortrag in einem Cafι in Kairo mit dem Titel: "Was ist Anarchismus?"
Bezόglich der Organisierung war die Situation jedoch eine andere.
In der repressiven Landschaft eines autoritδren Regimes mussten                  viele kreativ sein und Mφglichkeiten, die sich ihnen boten, nutzen,                  um irgendeine Form von Bewegung zu organisieren.
Das hat de facto                  zu einer dezentralen Art sich zu organisieren gefόhrt.
Zum Beispiel                  entstanden wδhrend der zweiten palδstinensischen Intifada und                  des Irakkrieges Studierendenbewegungen an den syrischen Universitδten.
Das war eine Art φffentlicher Unmutsδuίerungen, die das Regime                  tolerierte.
Es wurden Demonstrationen organisiert, um gegen den                  Irakkrieg zu demonstrieren, oder in Solidaritδt mit der palδstinensischen                  Intifada.
Obwohl viele Mukhabarat (4) -Mitglieder diese Bewegungen infiltrierten und streng όberwachten,                  handelte es sich dabei um eine rein spontane Erhebung seitens                  der Studierenden.
Und obwohl sich die Studierenden sehr bewusst waren, wie stark                  sie όberwacht wurden (der Mukhabarat begleitete die Demos mit                  Notizbόchern, in die sie die gerufenen und auf Transparente geschriebenen                  Parolen notierten), nutzten sie diesen kleinen politischen Handlungsspielraum,                  der ihnen gewδhrt wurde, um schrittweise auch innenpolitische                  Themen im Rahmen der vom Regime gewδhrten Proteste zu auίenpolitischen                  Themen anzusprechen.
Eines der gewagtesten Ereignisse, von denen ich gehφrt habe,                  war, als Studierende der Aleppo-Universitδt wδhrend eines Protests                  gegen den Irakkrieg Schilder mit dem Slogan "Nein zur Notstandsgesetzgebung"                  hochhielten.
[In Syrien gelten seit 1963 Notstandsgesetze].
Solche                  Aktionen hatte es bis dahin noch nicht gegeben.
Viele der Studierenden,                  die sich wδhrend dieser Proteste spontan als charismatische Organisatoren                  hervorgetan haben, verschwanden zu einem sehr frόhen Zeitpunkt                  der jetzigen Aufstδnde.
Das Regime war misstrauisch gegenόber                  den Netzwerken der Aktivisten, die aus den vorangegangenen Bewegungen                  entstanden sind, und ist deshalb gegen diese friedlichen Aktivisten                  vorgegangen, von denen es wusste, dass sie eine Bedrohung darstellen                  kφnnten.
(Und gleichzeitig wurde das Regime nachsichtiger mit                  den Netzwerken der Djihadisten und lieίs Ende 2011 hunderte von                  ihnen aus dem Gefδngnis frei.)
An der Aleppo-Universitδt gibt                  es zufδlligerweise eine sehr bekannte Studierendenbewegung, die                  den Aufstand unterstόtzt, so dass die Uni auch als "Universitδt                  der Revolution" bekannt ist.
Spδter hat das Regime die Universitδt                  angegriffen und viele Studierende im Architekturinstitut getφtet.
Joshua Stephens (Truthout): Sie haben kόrzlich auf Ihrem Blog                  όber eine mφgliche US-Intervention als eine Art Folge einer Iranischen                  und Russischen Intervention zugunsten Assads und islamistischer                  Intervention in revolutionδre Bewegungen geschrieben.
Fast wie                  kόrzlich in Δgypten scheinen AnarchistInnen eine herausragende                  Stimme zu sein, die sich gegen zwei unbefriedigende Sδulen in                  der Berichterstattung der Mainstream-Medien erhebt - eine Stimme,                  die von Selbstorganisierung spricht.
Ist das eine zutreffende                  Interpretation?
Nadir Atassi: Ja, ich glaube, das stimmt.
Aber ich wόrde                  auch ein paar Dinge klarstellen.
Am Beispiel Syrien gibt es viele,                  auf die diese Beschreibung zutrifft; nicht nur auf AnarchistInnen                  sondern auch auf TrotzkistInnen, MarxistInnen, Linke und sogar                  auf einige Liberale.
Der stδndige Verweis auf Selbstbestimmung                  basiert auch auf Autonomie und Dezentralisierung und nicht auf                  der irgendwie nationalistischen, zentralisierten Selbstbestimmung                  "eines Volkes" nach Wilsons Vorstellung.
Es geht darum, dass die                  SyrerInnen ihr Schicksal in die eigenen Hδnde nehmen - nicht im                  nationalistischen Sinn, sondern auf mikro-politischer Ebene.
Syrische Selbstbestimmung bedeutet zum Beispiel nicht, dass es                  eine Linie gibt, der alle SyrerInnen folgen, sondern dass jede                  Person ihre eigene Linie bestimmt, ohne dass andere Einfluss darauf                  nehmen.
Syrische KurdInnen haben in dieser Konzeption zum Beispiel                  auch das Recht auf volle Selbstbestimmung, anstatt sie in eine                  beliebige syrische Identitδt zu zwingen und zu sagen, dass alle                  Menschen, denen diese Identitδt zugeschrieben wird, das gleiche                  Schicksal teilen.
Sprechen wir όber Parteien, wie zum Beispiel das Regime, aber                  auch seine auslδndischen Verbόndeten und die Djihadisten, die                  gegen syrische Selbstbestimmung sind.
Das sind sie aber nicht,                  weil es eine Idee syrischer Selbstbestimmung gibt, gegen die sie                  sind, sondern sie wollen ihre eigene Idee allen anderen aufzwingen.
Das Regime ist und war immer gegen syrische Selbstbestimmung,                  weil es die gesamte politische Macht in Hδnden hδlt und sich weigert,                  sie zu teilen.
Die Islamisten sind gegen syrische Selbstbestimmung, nicht weil                  es ihnen ihre islamistische Tugend verbietet (deshalb sind auch                  viele Liberale gegen sie), sondern weil sie ein Bild vor Augen                  haben, wie eine Gesellschaft funktionieren sollte.
Das wollen                  sie anderen aufzwingen.
Auch das ist gegen die syrische Selbstbestimmung.
Die Alliierten des Assad-Regimes, Iran, Russland und verschiedene                  auslδndische Milizen, sind gegen syrische Selbstbestimmung, weil                  sie entschlossen sind, dieses Regime zu stόtzen, weil sie sich                  entschieden haben, dass ihre geopolitischen Interessen όber denen                  der SyrerInnen stehen, ihr Schicksal in die eigenen Hδnde zu nehmen.
Die Berichterstattung der Mainstreammedien versucht immer Menschen                  so darzustellen, als wόrden sie in Verhδltnissen leben, in denen                  es nur zwei Seiten gibt.
Aber die syrische Revolution brach aus,                  als die Menschen Selbstbestimmung von der einen Partei forderten,                  die sie ihnen verwehrte: dem Regime von Bashar al-Assad.
Mit der                  Zeit betraten andere Akteure die Bόhne, die den SyrerInnen ebenfalls                  ihre Selbstbestimmung absprachen, darunter auch einige, die gegen                  das Regime kδmpfen.
Aber die Position war es nie, einfach gegen das Regime zu sein,                  um gegen das Regime zu sein.
Von unseren GenossInnen in Δgypten                  vermute ich auch, dass sie gegen die Ikhwan [Muslimbruderschaft]                  sind, um gegen die Ikhwan zu sein.
Das Regime nahm den Menschen                  die Selbstbestimmung.
Sollte das Regime mit dem Ergebnis abgesetzt                  werden, dass andere an dessen Stelle treten, die die SyrerInnen                  dominieren, sollte das nicht als Erfolg gesehen werden.
Als in Δgypten die Ikhwan an die Macht kamen, machten diejenigen,                  die sie fόr eine Beleidigung der Revolution hielten, mit dem Slogan                  "al thawra mustamera" ["die Revolution geht weiter"] weiter.
Das                  wird auch in Syrien passieren, wenn nach dem Sturz des Regimes                  eine Partei an die Macht kommt, die die SyrerInnen nicht ihr Schicksal                  in die eigenen Hδnde nehmen lδsst.
Joshua Stephens (Truthout): Als ich Mohammad Bamyeh (5) dieses Jahr interviewte sprach er όber Syrien als ein sehr                  interessantes Beispiel dafόr, dass Anarchismus die treibende Methode                  vor Ort sei.
Er hob besonders hervor, dass, wenn mensch von Organisierung                  in der syrischen Revolution hφrt, mensch dann von Komitees und                  anderen Formen hφrt, die sehr horizontal und autonom sind.
Seine                  Vermutung scheint von Berichten von Menschen wie Budour Hassan                  genδhrt zu werden, die Leben und Arbeit Omar Aziz' dokumentierten.
(6) Sehen Sie diesen                  Einfluss bei dem, was Ihre GenossInnen machen und berichten?
Nadir Atassi: Ja, das beschreibt Anarchismus so, wie er                  gesehen werden sollte, als eine Vielzahl bestimmter Praktiken,                  statt als Ideologie.
Viele Organisierungsansδtze im syrischen                  Aufstand hatten einen anarchistischen Ansatz, wenn auch nicht                  explizit.
Ein Beispiel ist die Arbeit, die der Mδrtyrer Omar Aziz                  bei der Entstehung der lokalen Rδte leistet, was Tahir-ICN (7) und Budour Hassan sehr gut dokumentierten.
Aziz betrachtete diese                  Rδte im Kern als Organisationen, wo Selbstverwaltung und gegenseitige                  Hilfe gedeihen kφnnen.
Ich denke, dass Omars Vision der Arbeitsweise                  der lokalen Rδte Leben eingehaucht hat, auch wenn mensch erwδhnen                  muss, dass die Rδte den Fokus auf Selbstverwaltung aufgegeben                  haben und sich dafόr auf Medienarbeit und auf das Beschaffen von                  Hilfe konzentrieren.
Aber ihre Arbeitsweise basiert immer noch                  auf den Prinzipien der gegenseitigen Hilfe, der Kooperation und                  des Konsens.
Die Stadt Yabroud, die zwischen Damaskus und Homs liegt, ist                  die Kommune des syrischen Aufstands.
Neben dem Vorbild fόr religiφse                  Koexistenz, viele ChristInnen leben in der Stadt, wurde Yabroud                  auch Vorbild fόr Autonomie und Selbstverwaltung in Syrien.
Nachdem                  sich die Sicherheitskrδfte des Regimes auf Befehl Assads aus Yabroud                  zurόckgezogen haben, um woanders eingesetzt zu werden, fόllten                  die BewohnerInnen die Lόcke und erklδrten "wir organisieren jetzt                  alle Aspekte des Stadtlebens selbst [sic]."
Angefangen von der                  Stadtgestaltung bis zur Umbenennung der Schule in "Freiheitsschule"                  ist Yabroud das Beispiel dafόr, wie viele SyrerInnen, mich eingeschlossen,                  hoffen, dass das Leben nach Assad aussehen wird.
Andere Gegenden,                  die von reaktionδren Djihadis kontrolliert werden, zeichnen ein                  dunkleres Bild von der Zukunft, aber nichtsdestotrotz ist es wichtig                  anzuerkennen, dass es Alternativen gibt.
Die "Revolutionδre Jugend Syriens" ist ein Netzwerk von AktivistInnen,                  das hauptsδchlich in Damaskus aktiv ist, eigentlich aber όber                  das ganze Land verstreut.
Sie sind eine klandestine Organisation,                  die extrem wagemutige Demonstrationen machen, oft im Herzen des                  regimekontrollierten Damaskus, vermummt und mit Symbolen und Fahnen                  der syrischen Revolution zusammen mit kurdischen Fahnen (einem                  weiteren Tabu in Syrien).
In Darayya im Umland von Damaskus, wo es von Seiten des Regimes                  immer wieder zu schweren Kδmpfen kommt, seit die Stadt im November                  2012 in die Hδnde der Rebellen gefallen ist, haben sich einige                  BewohnerInnen inmitten all der Kδmpfe entschieden, sich zusammenzutun                  und eine Zeitung zu grόnden, die sie Enab Baladi (was so viel                  bedeutet wie "Trauben von hier", da Darayya eine berόhmte Traubenstadt                  ist).
Die Zeitung berichtet sowohl darόber, was in Darayya vor Ort                  als auch im Rest von Syrien passiert.
Sie wird gedruckt und gratis                  in der ganzen Stadt verteilt.
Die Prinzipien Selbstverwaltung, Autonomie, gegenseitige Hilfe                  und Kooperation gibt es in vielen Organisationen innerhalb des                  Aufstands.
Die Organisationen, die nach einigen dieser Prinzipien                  handeln, tragen die Totalitδt des Aufstandes nicht mit.
Es gibt                  reaktionδre Elemente, sektiererische Elemente, imperialistische                  Elemente.
Aber davon haben wir ja schon immer viel gehφrt, oder                  nicht?
Es gibt Leute die auf Basis guter Prinzipien groίartige                  Arbeit machen und Unterstόtzung verdienen.
Joshua Stephens (Truthout): Wie wόrde eine US-Intervention                  die Gestalt oder die Dynamik der Revolution verδndern?
Nadir Atassi: Generell denke ich, dass Interventionen                  den Aufstand sehr negativ beeinflusst haben.
Eine US-Intervention                  wδre da nicht anders.
Aber ich denke, wie diese spezielle Intervention                  die Gestalt und Dynamik der Revolution beeinflussen wird, hδngt                  vom Umfang der US-Militδrschlδge ab.
Wenn die USA so eingreifen,                  wie sie sagen, dass sie es werden, nδmlich mit "strafenden", "beschrδnkten",                  "chirurgischen", "symbolischen" Schlδgen, wird das zu keinen bedeutenden                  Verδnderungen auf dem Schlachtfeld fόhren.
Es kφnnte dem Assad-Regime                  jedoch einen Propagandasieg bescheren, weil es dann behaupten                  kann, es hδtte dem "US-Imperialismus standgehalten."
Diktatoren, die Kriege gegen sie όberlebten, tendieren dazu,                  Siege auf Basis des άberlebens auszurufen, auch wenn sie in Wirklichkeit                  verloren haben.
Als Saddam Hussein von den USA, Saudi-Arabien und anderen aus                  Kuwait vertrieben wurde, blieb er noch fόr zwφlf Jahre an der                  Macht, zwφlf Jahre die gefόllt waren mit Propaganda darόber, wie                  Saddam wδhrend "der Mutter aller Schlachten" standhaft blieb.
Wenn die Militδrschlδge am Ende doch hδrter ausfallen sollten,                  als zur Zeit diskutiert wird, und sie die Lage auf dem Schlachtfeld                  bedeutend δndern oder das Assad-Regime bedeutend schwδchen, dann                  denke ich, dass die mφglichen negativen Auswirkungen andere sein                  werden.
Ich denke, das wird dazu fόhren, dass die SyrerInnen ihre                  Zukunft nicht selbst bestimmen werden kφnnen.
Auch wenn die USA                  Assad nicht mφgen, haben sie doch oft erklδrt, dass sie denken,                  dass der institutionelle Rahmen des Regimes intakt bleiben solle,                  um die Stabilitδt des zukόnftigen Syrien zu gewδhrleisten.
Kurz gesagt, wie viele schon geschrieben haben, die USA wollen                  einen "Assadismus ohne Assad".
Sie wollen das Regime ohne die                  Figur Assad.
Genauso wie sie es in Δgypten erreichten, als Mubarak zurόcktrat,                  aber die Macht des Militδrs, der "deep state", erhalten blieb.
Genauso was im Jemen passiert ist, wo die USA aushandelten, dass                  der Prδsident zurόcktritt aber der Rest grφίtenteils unverδndert                  blieb.
Das Problem dabei liegt darin, dass die SyrerInnen riefen:                  "Das Volk fordert den Sturz des Regimes" und nicht nur Assads.
Es gibt einen allgemeinen Konsens, der von den USA, Russland bis                  zum Iran geteilt wird, dass egal was in Syrien passiert, die Institutionen                  des Regimes intakt bleiben sollen.
Diejenigen Institutionen, die                  von einer Diktatur errichtet wurden.
Diejenigen Institutionen,                  die Syrien geplόndert haben und die Unzufriedenheit in der Bevφlkerung                  hervorgerufen haben, die zu diesem Aufstand fόhrte.
Diejenigen                  Institutionen, die nur die άberbleibsel des franzφsischen Kolonialismus                  sind.
Jede_r in Syrien weiί, dass die USA KandidatInnen fόr Fόhrungsrollen                  in einem zukόnftigen Syrien bevorzugt, die erst Teil des Regimes                  waren und dann abtrόnnig wurden: Ba'athistische Bόrokraten die                  zu neoliberalen Technokraten wurden, die zu "Abtrόnnigen" wurden.
Solche Leute sollen Syrien regieren, wenn es nach den USA geht.
Die SyrerInnen haben schon sehr viele Opfer gebracht.
Sie haben                  den hφchsten Preis fόr ihre Forderungen bezahlt.
Ich will nicht,                  dass das alles vergebens war.
Ich hoffe, dass bei der Eile, Assad,                  das Symbol des Regimes, loszuwerden, nicht das Regime erhalten                  bleibt.
Syrien hat mehr verdient als einen Haufen zwielichtiger Institutionen                  und eine Bόrokratie, die von Diktatoren errichtet wurde, die das                  syrische Volk unter Kontrolle und befriedet halten wollte.
Es                  gibt keinen Grund, Institutionen zu behalten, die an der Plόnderung                  des Landes und der Ermordung der Menschen beteiligt waren.
Auch weil ich weiί, dass sich die USA genau das fόr Syrien wόnscht,                  lehne ich jedes direkte Eingreifen der USA ab.
Wenn die USA helfen                  wollen, kφnnen sie mit diplomatischen Mitteln auf Russland und                  Iran einwirken und sie όberzeugen, den Krieg zu beenden, damit                  die SyerInnen selbst bestimmen kφnnen, was als nδchstes getan                  werden soll.
Aber ein direktes Eingreifen der USA ist eine Fremdbestimmung                  der nδchsten Stufe fόr die SyrerInnen, was meiner Meinung nach                  abgelehnt werden sollte.
Joshua Stephens (Truthout): Wie kann Syrien von auίen geholfen                  werden?
Nadir Atassi: Fόr Menschen von auίerhalb ist das schwierig.
Materielle Unterstόtzung kann nur sehr wenig geleistet werden.
Das einzige, was mir in einem grφίeren Rahmen einfδllt, ist diskursive                  bzw. intellektuelle Unterstόtzung.
Die Linke stand dem syrischen Aufstand sehr ablehnend gegenόber,                  haben die schlimmsten Elemente der Aktivitδten gegen das Regime                  als die einzigen, die es gibt, behandelt und haben Darstellungen                  des Regimes fόr bare Mόnze genommen.
Was ich von den Menschen                  will, ist, dass sie dieses Bild gerade rόcken und aufzeigen, dass                  es im syrischen Aufstand Elemente gibt, die es wert sind, unterstόtzt                  zu werden.
Helft mit, die schδdliche Dichotomie zu brechen, dass mensch                  sich nur zwischen Assad und Al-Kaida oder Assad und US-Imperialismus                  unterscheiden kann.
Seid fair zur Geschichte und den Opfern des                  syrischen Volkes, in dem ihr ihnen angemessen Rechnung tragt.
Vielleicht ist es zu spδt und die herrschenden Sichtweisen sind                  gegenwδrtig zu stark, um όberwunden werden zu kφnnen.
Aber wenn die Menschen jetzt damit anfangen, kφnnen vielleicht                  zumindest die Geschichtsbόcher fair sein.
Interview: Joshua Stephen
