Das aktuelle Italien ist jedoch nicht                  nur durch den Lauf der Jahrhunderte weit von diesem Motto entfernt.
Die Nation ehemals großer Kultur findet sich derzeit fest in der                  Hand der Krise: ökonomisch, sozial, kulturell und politisch.
Das                  eine bedingt dabei unausweichlich das andere.
Wirtschaftlich gesehen schrappt das Land seit Jahren nur Haarscharf                  an der Pleite vorbei.
Dies betrifft nicht allein die Volkswirtschaft, sondern lastet                  besonders schwer auf kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Täglich ist in den Zeitungen von mindestens einem Selbstmord eines                  überschuldeten Kleinunternehmers oder Handwerkers zu lesen und                  die Zahl der Geschäftsschließungen liegt bei einem bisher ungesehenen                  Ausmaß.
Die neuesten Statistiken sprechen von gut 5,7 Millionen Arbeitslosen                  - ein Rekordniveau - von denen laut aktuellsten Veröffentlichungen                  des italienischen Statistikinstituts ISTAT erstmals mehr als die                  Hälfte zwar gern eine Arbeit hätten, jedoch jedwede Hoffnung aufgegeben                  haben, eines Tages wieder in Lohn und Brot zu kommen.
Rechnet man nun zu diesen Zahlen noch gut 600.000 Unterbeschäftigte,                  werden die Zahlen noch einmal dramatischer.
Gleichzeitig regiert                  im Kulturbereich eisern der Rotstift (die Region Latium mit der                  Hauptstadt Rom steckt z.B. lediglich 0,01% ihres Haushaltes in                  die Kultur und auch in der Bildung sieht es nicht besser aus:                  in den letzten Jahren wurden 200.000 (prekäre!)
Lehrstellen gestrichen                  und 4.000 Schulen geschlossen.
In den Oberschulen brechen 17,6% der SchülerInnen ihre Laufbahn                  ohne Abschluss ab, an den Unis bringt es nur jeder fünfte zum                  Abschluss.
Setzt man diese Zahlen nun in das Gesamtbild einer Rekordarbeitslosigkeit                  von 12% in der gesamten Eurozone, ergibt sich tatsächlich ein                  wenig rosiges Bild für die Zukunft.
Dass eine derartige Situation                  ihren Einfluss auch auf eine politische Krise hat, sollte da kaum                  verwundern.
Alleiniger Auslöser der politischen Krise ist die                  wirtschaftliche Misere jedoch nicht.
Politische (Schatten-)Ökonomie
Dass die italienische Politik alles in allem eher kapriziös ist,                  ist kein Novum.
Auch wenn sich im deutschen Blätterwald gerade                  nach den letzten Parlamentswahlen die Schlagzeilen in Dramatik                  geradezu überschlugen: vom beinahe gemäßigten "Land der Unregierbaren"                  bis zum Land im Würgegriff zweier "Clowns" (BILD).
Was sich derzeit politisch in Italien abspielt, ist jedoch lediglich                  die Spitze des Eisberges.
Die Ursachen dafür sind eben nicht nur                  in der Wirtschaftskrise und genauso wenig im Berlusconismus allein                  zu suchen.
Vieles davon hat durchaus historischen Ursprung.
Was                  allein gewiss ist, ist, dass es sich um eine tiefe Vertrauenskrise                  in die Politik handelt.
Wichtiger Ausgangspunkt hierfür sind vor allem politische Entwicklungen                  der 1960er und 70er Jahre.
Die Geschehnisse um das Jahr '68 haben                  in Italien tiefgreifendere Folgen und Veränderungen mit sich gebracht                  als in anderen (west-)europäischen Ländern.
Zum einen hat der alte Koloss PCI (Kommunistische Partei Italiens)                  durch das neuerstarken einer radikalen Linken einen ersten schweren                  Schlag erlitten.
Und dies nicht etwa aus dem Blauen heraus: zu                  sehr hatte sich die Partei im Laufe der Nachkriegsjahre von der                  Arbeiterschaft entfernt, sich auf eine Elite aus Facharbeitern                  gestützt und durch parteieigene Akademien eine Kaderelite herausgebildet.
Ebenso hatte die parteiinterne Auslegung von Gramscis Theorien                  zur "Hegemonie" dazu geführt, dass sich die Partei zwar nicht                  an Regierungen beteiligte, jedoch versuchte, im (mehr oder minder)                  Kleinen auf bürokratischer Ebene die Fäden in der Hand zu halten.
Letzteres hatte schlussendlich einen Klientelismus und eine Vetternwirtschaft                  unter "Genossen" zur Folge, was von den einfachen WählerInnen                  zwar zunächst geschluckt, nicht aber unbedingt gebilligt wurde.
Dass "selbst die Kommunisten eine Wohnung mit zwei Bädern haben",                  wird der Partei in Italiens Arbeitervierteln bis heute nicht verziehen.
Hinzu kommen die Wirren der sog.
"Strategie der Spannung" und                  die Putschpläne der Geheimloge P2 als Reaktion auf den aufkommenden                  linken Terrorismus.
Erstere basierte auf einer gezielten Zusammenarbeit der Geheimdienste                  mit rechten Terroristen, deren Attentate der radikalen Linken                  in die Schuhe geschoben werden sollten.
Die Attentate von Mailand und Bologna legen hiervon trauriges                  Zeugnis ab.
Die Geheimloge P2 hingegen, der Personen aus Politik,                  Wirtschaft und öffentlichem Leben (u.a. Silvio Berlusconi) angehörten,                  scheute ebenso wenig den Kontakt mit notorischen Faschisten, um                  zur Stabilisierung des Landes ein autoritäres Regime zu errichten.
Auch vollzog sich in dieser Zeit ein wichtiger Generations- und                  Paradigmenwechsel innerhalb der italienischen Mafiaclans.
Dieser beinhaltete maßgeblich die Abkehr von klassischen Ehrencodes                  der alten Uomini d'Onore.
So krude dies für Außenstehende auch erscheinen mag, so gab es                  doch Dinge, die sich für den kriminellen "Ehrenmann" kategorisch                  verbaten: vornehmlich der Handel mit Heroin als Droge mit zu desaströsen                  Auswirkungen und Verbindungen zur bzw. Einmischungen in die Politik.
Der Bruch der neuen Mafiosi mit den alten Dogmen sollte nicht                  nur das Land und vornehmlich dessen Jugend mit Heroin überschwemmen,                  sondern ebenso die Politik mit Korruption.
Während spätestens                  in den frühen 1980ern das italienische '68 als Bewegung durch                  Repression, Selbstisolierung und Drogen aufgerieben war, begann                  die Korruption in der Politik in nie da gewesenem Ausmaß zu florieren.
Fast zeitgleich sorgte der Ende der 1970er Jahre geschlossene                  sog.
"Historische Kompromiss" zwischen den ehemaligen Erzrivalen                  PCI und DC (Christdemokraten) zum "Wohle der Nation" zu einer                  zunehmenden Verwässerung politischer Inhalte und der Herausbildung                  einer Kaste von Technokraten.
Zum Einsturz dieses Kartenhauses kam es Ende der 1980er, Anfang                  der 1990er mit dem Zusammenbruch des Ostblocks zum einen und dem                  Auffliegen des Korruptionsskandals "Tangentopoli" zum anderen.
Der Zusammenbruch des Ostblocks führte zu einer Orientierungslosigkeit                  in einem Großteil der italienischen Linken, allen voran der PCI,                  die sich letztlich aufrieb und in diversesten Spaltungen auflöste.
Der moderate und technokratische Flügel der alten PCI ist mittlerweile                  mit einem Teil der sich ebenfalls aufgelösten DC zur Demokratischen                  Partei (PD) fusioniert.
Der minoritäre, linke Flügel hat sich nach kurzem Aufwind durch                  die Antiglobalisierungsbewegung in mindestens drei Teile gespalten.
Die heutige Demokratische Partei ist also letztlich nicht viel                  mehr als ein Sammelsurium von Büro- und Technokraten denen es                  an politischem Charisma und programmatischer Schärfe fehlt.
Nicht                  umsonst steht die Partei dieser Tage vor der tatsächlichen Spaltung                  über die Frage ob und in wie weit sie mit Berlusconi in Fragen                  einer neuen Regierungsbildung zusammenarbeiten soll.
Nicht weniger verheerend waren die Auswirkungen des Korruptionsskandals                  "Tangentopoli", der nicht nur alle Parteien, sondern gar den ehemaligen                  Regierungschef Craxi in seinen Sog zog.
Um sich der gerichtlichen                  Verfolgung zu entziehen, floh dieser Hals über Kopf ins Exil.
Umso verwunderlicher scheint es, dass ausgerechnet Silvio Berlusconi                  damals als der starke Mann in der Krise seinen politischen Aufstieg                  begann.
Zwischen Bunga-Bunga und EZB zirpt die Grille
Was einen Berlusconi zunächst an der Macht gehalten hat, mag                  auf gewisse Art seine "Ehrlichkeit" gewesen sein: wenn schon alle                  betrügen, mache ich es halt auch, nur eben offen.
Was einen Berlusconi                  nicht nur an der Macht gehalten, sondern immer wieder an die Wasseroberfläche                  gespült hat, war die Macht und die Fähigkeit, sich und den eigenen                  Egoismus als role-model in die Gesellschaft zu exportieren.
Was diese Entwicklungen favorisiert hat, ist die Tatsache, die                  Zeichen der Zeit erkannt und für sich genutzt zu haben.
Denn in                  einem Zeitalter, welches in der neueren französischen Philosophie                  zuweilen als "das Ende des Citoyen", das Ende des                  sozialen Menschen, die Entwicklung hin zu überzogener Subjektivität                  und daraus resultierender Selbstgefälligkeit und Egoismus als                  falsch verstandener Freiheit und Selbstbestimmung, ist es nicht                  die mediale Macht allein, die derart verheerend wirkt.
Aufgabe einer Opposition wäre es an dieser Stelle gerade nicht                  als technokratische Statthalter Angela Merkels den Rotstift zu                  schwingen und damit hausieren zu gehen, was alles angeblich nicht                  möglich sei und damit - um mit Deleuze, Debord und Focault zu                  sprechen - das Mögliche einzusperren, sondern gerade zu zeigen,                  dass etwas anderes tatsächlich möglich ist.
Gerade diese Lücke schließt derzeit Beppe Grillo mit seiner Fünf-Sterne-Bewegung.
Wenn auch auf nicht unzweifelhafte Art.
Denn zum einen ist die                  Figur Beppe Grillo nicht viel mehr als ein Produkt des Berlusconismus:                  polteriger und populistischer Politstil, viel Show und ein Gespür                  für das Nutzen von Medien, Facebook gegen Fernsehen.
Andererseits gibt es in Italien einen sehr verbreiteten Wunsch,                  sowohl mit den alten politischen Kasten, als auch mit dem Berlusconismus                  zu brechen.
Aus Ermangelung an Alternativen und mit einer Regierung, die                  zuerst nicht einmal gewählt wurde und anschließend bei den Wahlen                  gerade einmal 10% Zustimmung bekam, ist die Bewegung Cinque                  Stelle (Fünf-Sterne-Bewegung) durchaus ein Sammelbecken.
Im                  Guten wie im Schlechten.
Und sie ist neu, was in vielen das Interesse                  geweckt hat, ob sie auch halten, was sie vollmundig versprechen.
Gleichzeitig spielt die Bewegung mit dem Feuer.
So sehr es zunächst                  verständlich sein mag, zu versuchen, einen Berlusconi nicht mit                  Farblosigkeit, sondern mit seinen eigenen Mitteln zu schlagen,                  so sehr scheint dies auf lange Sicht zum Scheitern verurteilt.
Man mag so zwar zunächst gegen geballte Mediengewalt (gefühlt                  oder real) leichter zu Menschen durchdringen.
Doch: wer Berlusconismus mit Berlusconismus bekämpft verlängert                  letztlich nur den Berlusconismus.
Und dabei gibt es in Italien                  eine Vielzahl kleiner Bewegungen und initiativen, die ohne großes                  Tamtam Beachtliches leisten: von Komitees zur Besetzung von Wohnraum,                  besetzten und weitergeführten Kinos und Theatern, selbstorganisierten                  Bibliotheken, kostenfreien Arztkonsultationen, Sprachkursen bis                  hin zur solidarischen Direktvermarktung von Lebensmitteln.
Was fehlt ist die gemeinsame Bewegung.
Als Gegensatz zu Beppe                  Grillo ist dies positiv, für das Land hingegen nicht.
Lars Röhm (aus Rom
