Dort ging es heiί her, auch weil sich ein Mensch aus dem Publikum                  ereiferte.
Er habe im Internet recherchiert und dabei entdeckt,                  "dass Herr Drόcke zum Wahlboykott aufgerufen hat!".
Offensichtlich ist es auch in grόnen und linksparteinahen Kreisen                  immer noch ein Skandal, wenn jemand sein Selbstbestimmungsrecht                  nicht an eine Partei abtreten will.
Dabei planen laut einer aktuellen                  Studie des Meinungsforschungsinstituts Forsa mindestens 30 Prozent                  der Wahlberechtigten, sich nicht an der Bundestagswahl 2013 zu                  beteiligen: "Damit droht erstmals eine Wahlbeteiligung von unter                  70 Prozent, und damit die niedrigste seit Grόndung der Bundesrepublik                  Deutschland."
(1)
Wenn das Ergebnis der Bundestagswahl am spδten Abend des 22.                  September verkόndet wird, werden die NichtwδhlerInnen in der Statistik                  wieder nicht berόcksichtigt.
Die "Partei der Nichtwδhler" ist                  "die stδrkste der Parteien", findet in den Medien aber kaum Gehφr.
Harald Welzers wahlkritischer Essay "Das Ende des kleineren άbels.
Warum ich nicht mehr wδhle" im SPIEGEL vom 27. Mai 2013 war ein                  einmaliger Tabubruch in einem Leitmedium und sorgte u.a. in der                  Springerpresse entsprechend fόr Empφrung.
Wie bei jeder Wahl, werden auch bei der Bundestagswahl 2013 wieder                  alle Parteien und Massenmedien ihre Enttδuschung όber die geringe                  Wahlbeteiligung bekunden.
Dabei ist es aus meiner Sicht erfreulich, dass so viele Menschen                  erkannt haben, dass sie fόr die ParteistrategInnen jeglicher Couleur                  in erster Linie als Stimmvieh von Interesse sind.
Problematisch ist, dass viele Menschen resigniert haben, anstatt                  sich in den sozialen Bewegungen zu engagieren und nach basisdemokratischen                  Alternativen zum pseudodemokratischen Parlamentarismus zu suchen.
"unverantwortlich"?
Ich muss mir oft Vorwόrfe anhφren, dass ich "unverantwortlich"                  handle, weil ich mein Kreuzchen nicht wenigstens fόr das - aus                  Sicht der KritikerInnen - kleinere άbel (die Linkspartei?)
mache.
Dabei hat sich das vermeintlich kleinere άbel in der Vergangenheit                  immer wieder als das grφίere erwiesen.
Unverantwortlich:
Jede Partei ist auf Machterhalt fixiert.
Selbst als "pazifistisch"                  auftretende Parteien wandeln sich zu Kriegsparteien, wenn sie                  ihr Ziel der Machtbeteiligung erreichen und diese durch ein Festhalten                  an pazifistischen Positionen gefδhrdet wδre.
Das zeigt das Beispiel der Grόnen.
Die sind in den Achtzigern                  unter dem Motto "basisdemokratisch, gewaltfrei, φkologisch, sozial"                  angetreten.
Noch im Bundestagswahlkampf 1998 forderten sie "keine                  Auslandseinsδtze der Bundeswehr".
Kaum an der Regierung, sorgten sie fόr das Gegenteil.
Was keine                  CDU-Regierung ohne Massenproteste hδtte durchsetzen kφnnen, gelang                  der rot-grόnen Koalition.
Unter dem die Shoa relativierenden Motto                  "Wir mόssen ein zweites Auschwitz verhindern" setzten Fischer                  und Co.
1999 den NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien durch.
Hδtte damals eine CDU-Regierung den ersten deutschen Bombereinsatz                  seit dem Zweiten Weltkrieg befohlen, wδren vermutlich Hunderttausende                  auf die Straίe gegangen.
So aber waren es nur wenige, denn viele                  hatten zuvor ihr Kreuzchen bei einer der nun kriegfόhrenden Parteien                  gemacht.
Gegen "ihre" Regierung wollten sie nicht demonstrieren,                  oder sie gingen sogar der rot-grόnen Kriegspropaganda auf den                  Leim.
Δhnlich verhδlt es sich mit dem Afghanistan-Krieg.
Und den                  "Hartz IV"-Gesetzen.
Hδtte eine CDU-gefόhrte Regierung versucht,                  den als "Agenda 2010" verkauften Sozialkahlschlag durchzusetzen,                  wδren wohl auch die traditionell SPD-nahen Gewerkschaften auf                  die Straίe gegangen.
Es kam anders.
Schrφder, Steinbrόck, Trittin und Co.
konnten                  die Umverteilung von unten nach oben durchsetzen, weil die rot-grόnen                  WδhlerInnen nicht gegen "ihre" Regierung agieren wollten.
Je mehr die Menschen glauben, desto leichter lassen sie sich                  regieren
Der Glaube an das parlamentarische System kann katastrophale                  Folgen haben.
Erinnert sei hier an die "legale" Machtόbernahme                  durch die NSDAP 1933.
Nicht zuletzt, weil die Nazis damals durch                  eine Wahl als legitimiert galten, war der Widerstand gegen das                  Naziregime vergleichsweise klein.
Im Mδrz 1920 konnte der faschistische Kapp-Putsch in Deutschland                  durch einen von SozialdemokratInnen, SozialistInnen, AnarchosyndikalistInnen,                  KommunistInnen und DemokratInnen organisierten Generalstreik nach                  fόnf Tagen erfolgreich gestoppt werden.
Trotz dieser Erfahrung riefen die Gewerkschaften und linken Parteien                  1933 nicht zum Generalstreik auf, weil in ihren Augen Hitler durch                  die Wahl legitimiert war.
Anders lief es drei Jahre spδter in Spanien.
Hier war es eine                  in groίen Teilen in der anarchosyndikalistischen CNT organisierte                  Bevφlkerung, die den von Hitler und Mussolini unterstόtzten Franco-Putschisten                  bis 1939 erbitterten Widerstand entgegensetzte und 1936 einen                  "kurzen Sommer der Anarchie" verwirklichen konnte.
Wunsch auf Teilhabe an der Staatsgewalt
Die Teilnahme an einer Parlamentswahl "ist notwendig getragen                  von dem Wunsch auf Teilhabe an der Staatsgewalt und ist damit                  die Beteiligung an dem Versuch, die eigene politische Meinung                  per Gesetz, Macht und letztlich per Gewalt den Andersdenkenden                  aufzuzwingen.
Mit dem Bekenntnis grundsδtzlichen Gewaltverzichts                  sind auch die Wahlen in einer reprδsentativen Demokratie nicht                  zu vereinbaren.
Wer Macht und Herrschaft όber Menschen όberwinden                  will, wird nicht um diese Macht kδmpfen, sondern auf sie verzichten",                  so bringt es Ullrich Hahn vom Internationalen Versφhnungsbund                  auf den Punkt.
Die parlamentarische Demokratie ist womφglich die beste aller                  mφglichen Regierungsformen, "die anarchistische Parlamentarismuskritik                  richtet sich jedoch gegen die Zumutung, όberhaupt regiert zu werden".
(2)
Es geht mir nicht um eine alternative Regierung, sondern um Alternativen                  zur Regierung.
Ziel ist ein selbstbestimmtes Leben fόr alle.
Fazit:
Anstatt auf Parteien zu hoffen, sollten wir gemeinsam Druck von                  unten machen.
Gegen jede Regierung, gegen jeden Krieg, gegen Atompolitik,                  Militarisierung, Waffenhandel, Sozialkahlschlag, Rassismus, Sexismus,                  Gendreck und andere Verbrechen an der Menschheit.
Fόr eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft.
Bernd Drόck
