Sie ist bedroht durch Menschen in Machtpositionen,                  die kein anderes Wort so inbrόnstig im Mund fόhren wie eben dieses:                  "Sicherheit".
Menschen, die von der Krankheit der Paranoia angefressen                  sind, und die zur Realitδt nur noch einen lockeren Kontakt halten.
Unsere Sicherheit in solche Hδnde zu legen, ist ungefδhr so sinnvoll,                  wie einen Schnapsbrennereibesitzer mit einer Kampagne zur Suchtprδvention                  zu beauftragen.
Nachfolgend sieben wichtige Grόnde, warum zumindest                  der monstrφseste Auswuchs dieses "Sicherheits"-Komplexes, die                  Geheimdienste, sofort abgeschafft werden mόsste.
001.
Das selbst aus der Perspektive eines totalitδren άberwachungsfanatikers                  groteske Ausmaί des NSA-άberwachungsskandals wird von der NSA                  damit begrόndet, durch die flδchendeckende Ausschnόffelung der                  Weltbevφlkerung seien 50 terroristische Anschlδge vereitelt worden.
(1)
Bundesinnenminister Friedrich, von seinem peinlichen USA-Besuch                  zurόckgekehrt, nannte 45 solcher Vereitlungs-Erfolge.
(2)
Fόnf davon in Deutschland, wobei Friedrich auf Nachfragen nicht                  so genau sagen konnte, was das denn fόr Anschlagsplδne waren,                  und ob nicht statt fόnf doch eins oder zwei die richtigere Zahl                  wδre.
Das ist genau die Krux: Es handelt sich um Geheimdienst-Informationen,                  und da ist eben alles geheim und nichts όberprόfbar.
Man kann solchen Angaben glauben; aber das wδre schon ziemlich erfahrungsresistent.
Da Geheimdienste und ihre "Informationen" nicht όberprόfbar und                  nicht kontrollierbar sind, sind sie von A bis Z demokratiewidrig,                  denn jede Form von Demokratie lebt von einer gut informierten                  Φffentlichkeit.
Dies sei hier als erster Grund festgehalten, diese                  Organisationen abzuschaffen.
002.
Es kann sein, dass in einer Welt ohne Geheimdienste Terroranschlδge                  passieren wόrden, die mit ihnen verhindert worden wδren.
Aber wie wόrde die Gesamtbilanz sein?
Die New York Times hat letztes                  Jahr berichtet, dass 14 der 22 "beδngstigendsten" vereitelten                  Anschlagsplδne innerhalb der USA seit dem 11. September 2001 vom                  FBI inszeniert wurden.
Labile junge Mδnner wurden zu teilweise                  grotesken Anschlagsplδnen aufgestachelt und dann kurz vor dem                  'Coup' verhaftet.
(3) Nachwuchsfutter                  mit meist arabisch klingenden Namen fόr die US-Gefδngnis-Industrie.
Und nur gut, dass keiner dieser Fδlle aus dem Ruder gelaufen ist.
In Deutschland war ja bekanntlich die Infiltration der rechtsextremen                  Szene durch die "Verfassungsschutz"-Behφrden so massiv und so                  erfolgreich, dass eine Mordserie mit zehn Opfern όber acht Jahre                  unentdeckt blieb.
Die Ursachen dieser Schwachsichtigkeit und das Scheitern des                  NPD-Verbotsverfahrens im Jahre 2003 sollten in einem Zusammenhang                  betrachtet werden.
Man wusste vor zehn Jahren nicht, ob der Verfassungsschutz                  die NPD infiltriert hatte, oder die NPD den Verfassungsschutz.
Die nicht unbetrδchtlichen Steuergelder, die in die vermeintlich                  angeworbenen Spitzel gesteckt wurden, dienten jedenfalls vielfach                  zum Aufbau politischer und militanter rassistischer Strukturen.
Dies hat zweierlei beunruhigende Implikationen: Einerseits gibt                  es offenbar eine ideologische Nδhe zwischen "Sicherheitsbehφrden"                  (insbesondere im Geheimdienstbereich) und rechtsextremen Aktivisten,                  nicht nur die sprichwφrtliche Blindheit auf dem rechten Auge,                  sondern oft ein stillschweigendes Einverstδndnis.
In diesem politischen                  Segment werden Straftaten - auch terroristische - durch die geheimdienstlichen                  Aktivitδten eher gefφrdert als verhindert.
Ein weiterer Grund,                  diese Organisationen abzuschaffen.
003.
Um im Einsatz-Milieu unerkannt zu bleiben, mόssen andererseits                  Geheimdienst-Agenten, wie uns die Befόrworter dieser Halbwelt-Agenturen                  stets versichern, "szenetypische Verbrechen" begehen kφnnen, ohne                  dass man sie dafόr "belangt".
Ihr Einsatz kreiert also notwendigerweise                  zusδtzliche Straftaten.
Aber dabei bleibt es nicht.
Jeder Mensch,                  der sich schon einmal im linken politischen Spektrum engagiert                  hat, kennt Fδlle von "agents provocateurs", vermeintlichen Genossen,                  die sich besonders militant gebδrdeten und am Ende als Angestellte                  der Polizei oder des Verfassungsschutzes erwiesen.
Auch hier ging                  es, wie oben όber das FBI berichtet, darum, die Straftaten zuallererst                  zu generieren, die man dann mit groίer Φffentlichkeits-Wirkung                  verfolgen und aufdecken konnte.
Die agents provocateurs sind ein dritter Grund, diese Organisationen abzuschaffen.
004.
Wie gesagt: Da alles geheim ist, kφnnen wir όberhaupt nicht sagen,                  welcher Anteil der politisch motivierten Straftaten inklusive terroristischer Akte direkt oder indirekt auf das Konto der "Sicherheitskrδfte"                  geht, die sie eigentlich verhόten sollen.
Beim Vermuten, auf das                  wir also angewiesen sind, ist zu bedenken, dass das Budget oder                  gar die Existenz dieser Organisationen auf dem Spiel stόnde, wenn                  es allzu ruhig im Land wδre.
Die Versuchung, sich die eigene Unverzichtbarkeit                  herbei zu bomben, ist also betrδchtlich, und das ist in Verbindung                  mit der Unsichtbarkeit geheimdienstlicher Aktionen hφchst beunruhigend.
Die Annahme erscheint also nicht allzu tollkόhn, dass durch die                  Existenz der Geheimdienste (und geheimdienstδhnlich vorgehender                  Polizei-Instanzen) mehr derartiger Verbrechen erzeugt als verhindert                  werden; auch weil dies dem institutionellen Selbsterhaltungsinteresse                  von Geheimdiensten entspricht.
Diese objektive Interessenlage                  ist ein vierter Grund, diese Organisationen abzuschaffen.
005.
Der Staat ist der 'geschδftsfόhrende Ausschuss' der Gesellschaft,                  nicht irgendeine Wesenheit eigenen Rechts - das ist das schwer                  erkδmpfte Staatsverstδndnis der Moderne.
Es ist stets in Gefahr,                  weil eben dieser Staat mit enormen Macht- und Gewaltmitteln, ja                  sogar mit dem "Monopol legitimer Gewaltsamkeit" ausgestattet ist,                  was die Versuchung, sich gegen die Gesellschaft zu verselbststδndigen,                  stets akut sein lδsst.
Angehφrige der 'politischen Klasse' nehmen                  die Welt denn auch aufgrund ihres standortgebundenen Interesses                  in eigentόmlicher Weise wahr.
So meint der CSU-Innenpolitiker Hans-Peter Uhl angesichts der                  NSA-Affδre im Juli 2013, das Recht auf informationelle Selbstbestimmung                  sei eine "Idylle aus vergangenen Tagen".
(4) Zeitgemδί scheint fόr diesen Politiker nur das Staatshandeln totalitδrer                  Systeme zu sein, wie sein Eifern fόr die Internet-Zensur belegt,                  bei dem er 2008 freimόtig bekannte, von der Volksrepublik China                  lernen zu wollen: "Was die Chinesen kφnnen, sollten wir auch kφnnen.
Da bin ich gern obrigkeitsstaatlich".
(5)
Halten wir also fest, dass Uhl, der politisch ins mittlere Drittel                  des 20. Jahrhunderts zurόck will, heutigen MenschenrechtlerInnen                  vorwirft, rόckstδndig zu sein.
In eine δhnliche Kerbe haut Uhls Parteifreund Hans-Peter Friedrich,                  zurzeit Innenminister der Bundesrepublik Deutschland.
Dieser reiste                  nach Bekanntwerden der NSA-Affδre in die USA, um Aufklδrung zu                  erlangen, lieί sich dort wie ein Schuljunge abfertigen und erklδrte                  anschlieίend, es gebe ein "Supergrundrecht auf Sicherheit".
(6)
Eigentlich sind die Grundrechte der in Deutschland lebenden Menschen                  im Grundgesetz der Bundesrepublik normiert; dort ist auch bei                  aufmerksamer Lektόre von einem "Supergrundrecht auf Sicherheit"                  nichts zu finden.
Wenn Friedrich ein solches gerne hδtte, dann                  kann er (auch das lieίe sich im Grundgesetz nachlesen) den όblichen                  Weg des Gesetzgebungsverfahrens (in diesem Fall den Weg der Verfassungsδnderung)                  beschreiten; dies hδtte den Vorteil, dass όber seine Idee zumindest                  im Prinzip diskutiert werden kφnnte.
Vielleicht hδlt er aber auch                  das Grundgesetz fόr eine "Idylle aus vergangenen Tagen" und meint,                  es sei zeitgemδίer, dass Grundrechte und Supergrundrechte vom Bundesinnenminister verkόndet und kassiert werden.
Jedenfalls zeigt sich, dass das "Supergrundrecht auf Sicherheit"                  bereits im Moment seiner Verkόndung gegen die tatsδchlichen Grundrechte                  der Menschen gerichtet ist, die ja in ihrem Wesenskern Abwehrrechte                  der Menschen gegen άbergriffe des Staates sind.
Mit dem "Supergrundrecht"                  beansprucht der Bundesinnenminister, dass nicht die zivile Gesellschaft                  den Staat zu kontrollieren habe, sondern der Staat die zivile                  Gesellschaft; dass nicht die Menschen ein Recht auf Privatheit                  haben und der Staat eine Pflicht zur Φffentlichkeit, sondern genau                  umgekehrt.
Das ist der Mist, auf dem Geheimdienste gedeihen.
Fόr die Idee des Supergrundrechts Sicherheit reklamiert Friedrich                  aber kein Urheberrecht, sondern beruft sich dabei mit einer gewissen                  inhaltlichen Berechtigung auf seinem Amtsvorgδnger Otto Schily                  (SPD).
(7) Schily seinerseits,                  Trδger des "Big Brother Award" des Jahres 2005, tritt auch im                  Sommer 2013 wieder in den innenpolitischen Ring und bekennt, die                  Aufregung um die Spδh-Aktivitδten der NSA und anderer Geheimdienste                  trage "teilweise wahnhafte Zόge".
Die grφίte Gefahr fόr die Menschen                  gehe nicht vom US-Geheimdienst, sondern "vom Terrorismus und von                  der Organisierten Kriminalitδt" aus.
(8)
Wieder haben wir den Effekt, dass die "Sicherheits"-Politiker                  die Realitδt exakt auf den Kopf stellen.
(9) Denn deutlich erkennbar zeigt Schilys Statement genau jene wahnhaften                  Zόge, die er ringsum zu erkennen glaubt.
Ein Kommentar von "Spiegel-online international" hat in diesem Zusammenhang fόr die USA interessante                  Zahlen όbermittelt.
Seit 2005 sind demnach im Jahresdurchschnitt                  23 US-AmerikanerInnen durch Terrorismus ums Leben gekommen (meistens                  im Ausland).
Die Wahrscheinlichkeit, beim Sturz von einer Leiter tφdlich zu                  verunglόcken, sei fόr US-BόrgerInnen 15 mal so hoch gewesen.
(10)
Es wδre auch interessant, die Zahl der amerikanischen Terroropfer                  mit der Zahl der infolge von Geheimdienstaktivitδten z.B. durch                  Drohnenangriffe in Pakistan ermordeten Menschen zu korrelieren.
Hier soll es aber reichen, die vφllige Verkehrung der Realitδt                  bei unseren "Sicherheitspolitikern", die fόr die Geheimdienste                  ja politisch verantwortlich sind, festzustellen.
In rechtsfreien                  Rδumen operierende, bewaffnete Organisationen, gefόhrt von Menschen                  mit massiven politischen Wahrnehmungsproblemen: Ein fόnfter Grund,                  diese Organisationen abzuschaffen.
006.
Die Geheimdienste, die eine so offensichtlich schδdliche Rolle                  spielen, verschlingen riesige Mengen an Steuergeldern.
In den                  USA wurden 2010 erstmals Zahlen darόber verφffentlicht; danach                  waren es in jenem Jahr 80 Milliarden Dollar, die in die diversen                  Geheimdienste flossen.
(11) In Deutschland erhδlt allein der BND jδhrlich immerhin 500 Millionen                  Euro; die in Berlin entstehende neue BND-Zentrale verursacht nach                  derzeitigen Schδtzungen Kosten von 1,5 Milliarden Euro.
(12)
Das ist natόrlich Geld, das fόr andere Zwecke fehlt.
Ich mφchte                  hier gar nicht von Schuldentilgung oder gar von sozialer Gerechtigkeit                  reden, oder von der Bekδmpfung der weltwirtschaftlichen Ursachen                  des internationalen Terrorismus, sondern nur von unmittelbarer,                  nackter Sicherheit!
Als im August 2005 infolge des Hurricanes "Katrina" groίe Teile                  von New Orleans όberschwemmt wurden, wobei hunderte von Menschen                  starben, lag dem als Ursache zugrunde, dass seit 2003 praktisch                  keine Gelder mehr fόr den Erhalt der Deiche dieser zum groίen                  Teil unter dem Meeresspiegel liegenden Stadt geflossen waren:                  Die Regierung von George W. Bush hatte die Gelder in den Irakkrieg                  umgeleitet - und in den Ausbau der "Homeland Security", also der                  unter anderem geheimdienstlich operierenden 'Terrorabwehr'.
(13)
Durch Fehlallokation von Steuergeldern in Geheimdiensten wird                  das Leiden und Sterben von Menschen verursacht - die "Homeland                  Security" schafft ein insecure homeland: ein sechster Grund,                  diese Organisationen abzuschaffen.
007.
Die Geheimdienstaffδre des Sommers 2013 hat Aspekte, die wie                  aus einem schlechten, klischeehaften Drehbuch entsprungen wirken.
Der US-amerikanische Staat, der als eine Variante von George Orwells                  "Big Brother" kenntlich wird, fόgt sogleich ein veritables Beispiel                  des "Neusprech" hinzu, jener totalitδr-verdummenden Sprachpolitik,                  die ebenfalls in Orwells Roman "1984" vorgefόhrt wird.
Der Whistleblower                  Edward Snowden, der die Totalόberwachung der Weltbevφlkerung durch                  die staatlichen Geheimdienste bekannt gemacht hat, wird in seiner                  Heimat wegen "Spionage" angeklagt.
Also gerade weil er von seinem                  Spionage-Job die Nase voll hat und indem er sich also von der                  Spionage abwendet, soll er sich derselben schuldig gemacht haben.
Das ist eine Beleidigung des Verstandes.
Die klandestine und antidemokratische                  Logik der Geheimdienste gefδhrdet nicht nur die politischen und                  privaten Freiheiten der Menschen, sondern auch die Grundlagen                  einer aufgeklδrten Kultur, und zwar bis in die Sprache hinein.
Diese kulturelle Verblφdung ist ein siebter Grund, diese Organisationen                  abzuschaffen.
X.
Und der andere berόhmte Whistleblower dieser Tage, Bradley Manning,                  der in groίem Umfang Kriegsverbrechen des US-Militδrs im Mittleren                  Osten publik gemacht hatte, stand zur gleichen Zeit wegen "Unterstόtzung                  des Feindes" vor einem Militδrgericht - auch ein Fall von "Neusprech".
Manning hatte die vertraulichen Informationen bekanntlich nicht                  heimlich an Osama bin Laden oder sonst irgendwelche Terroristen                  geliefert, sondern der Weltφffentlichkeit zur Kenntnis gebracht.
In dieser zunδchst absurd erscheinenden Anklage steckt am Ende                  vielleicht mehr Wahrheit, als ihre VertreterInnen wahrhaben wollen;                  denn Manning hat tatsδchlich den Feind dieser Staatsraison unterstόtzt:                  eine aufgeklδrte Zivilgesellschaft.
Jetzt sehen wir auch besser, gegen wen der "War on Terror" eigentlich                  gefόhrt wird: gegen uns.
Es wird Zeit, die Institutionen, die                  diesen Krieg fόhren und damit permanent unsere Sicherheit gefδhrden,                  abzuschaffen.
Die DDR-Widerstandsbewegung hat 1989/90 gezeigt,                  wie so etwas geht.
(14)
Rόdiger Haud
