Diese Enthüllung erschien der Bundesregierung                  als "Landesverrat".
Die Redaktionsräume der Hamburger Wochenzeitung                  waren wochenlang durch die Polizei besetzt.
Aufgrund dieses prädemokratischen                  Verhaltens kam es in der BRD zu einer Solidarisierungswelle der                  kritischen Öffentlichkeit.
Franz-Josef Strauß musste schließlich                  als Verteidigungsminister zurücktreten.
Die "Spiegel-Affäre" trug                  maßgeblich zur relativen Zähmung des Obrigkeitsstaats BRD bei.
Vor 40 Jahren - 1973 - erhielten die "Washington Post"                  und ihre zwei Journalisten Bob Woodward und Carl Bernstein den                  Pulitzer-Preis für "Dienst an der Öffentlichkeit".
Sie hatten                  maßgeblich zur Aufdeckung der "Watergate-Affäre" beigetragen,                  die aus einer Reihe krimineller Akte der US-Regierung von Richard                  Nixon bestand - am bekanntesten die versuchte Ausspionierung der                  Parteizentrale der konkurrierenden Demokratischen Partei durch                  Abhörwanzen des Weißen Hauses.
Ein FBI-Whistleblower hatte den                  Journalisten entscheidende Informationen zugespielt.
1974 musste                  Richard Nixon aufgrund der Enthüllungen der Regierungskriminalität                  zurücktreten.
Heute - im Sommer 2013 - hat sich die Welt geändert.
Bradley                  Manning, der viele Kriegsverbrechen der USA in Afghanistan und                  im Irak publik machte, wird zu 35 Jahren Gefängnis verurteilt,                  während die Mörder und Folterknechte, deren Taten er enthüllte,                  unbehelligt bleiben.
Edward Snowden, dem wir die Einsicht verdanken,                  dass die Stasi überwachungstechnisch ein Kindergeburtstag war,                  verglichen mit der heutigen Praxis im "freien Westen", wird von                  den USA quasi für vogelfrei erklärt.
Agenten des britischen Geheimdiensts                  GCHQ erscheinen in den Räumen der linksliberalen Tageszeitung                  "The Guardian" und zwingen die MitarbeiterInnen, Computer-Festplatten                  zu zerstören.
Der "Guardian" hatte sich an der Verbreitung der                  von Snowden öffentlich gemachten Informationen über Regierungsverbrechen                  beteiligt.
Weder der für diesen Akt des staatlichen Vandalismus                  verantwortliche britische Premierminister Cameron, noch der US-Präsident                  Obama, der die Verwandlung seines Landes in ein Überwachungs-Monstrum                  auch noch öffentlich verteidigt, scheinen zum Rücktritt genötigt                  zu werden.
Die von Manning geouteten Joystick-Helden, die sich                  am Totschießen mittelöstlicher Zivilisten aufgeilen, dürfen weiter                  ihrem Mordhandwerk nachgehen.
Skandale sind offenbar nicht mehr, was sie mal waren.
Die Whistleblower                  - echte Helden, wenn dieses Wort denn überhaupt einen positiven                  Klang haben soll - riskieren heute nicht nur gnadenlose Verfolgung                  durch die betroffenen Staaten, sondern auch die Folgenlosigkeit                  ihres Tuns.
Eigentlich wären wir verpflichtet, das zu verhindern!
Leonie Feli
