Nun hat es zwei junge Menschen erwischt, die weder mit Politik                  noch der anarchistischen Bewegung zu tun haben.
Nach sechsjährigen                  "Ermittlungen" wurden Iriánna und Periklís, in einem der skandalösesten                  Prozesse der letzten Jahre, am 1. Juni 2017 durch ein Sondergericht                  in Athen als angebliche Mitglieder der Organisation Verschwörung                  der Feuerzellen (Synomosía Pyrínon tis Fotiás, SPF) zu 13 Jahren                  Knast verurteilt.
Auch die auf das Urteil folgende Welle der Empörung und die große                  öffentliche Unterstützung für die Doktorandin der Universität                  Athen, Iriánna B.
L., brachten bislang keine greifbaren Ergebnisse.
Periklís und seine Familie wünschen aus Angst vor "womöglich                  negativer Beeinflussung der Revisionsinstanz" keinerlei Solidaritätsbekundungen.
Am 17. Juli 2017 lehnte das Gericht die Aussetzung der Strafe                  bis zur Revisionsverhandlung ab.
Iriánna und Periklís bleiben                  nun in Haft, bis sie erneut die Möglichkeit auf einen Antrag zur                  Aussetzung der Strafe stellen können.
Eltern, Freund*innen und                  mehr als 500 Unterstützer*innen hatten seit den frühen Morgenstunden                  im und vor dem Gerichtssaal ausgeharrt.
Nach der Urteilsverkündung                  kam es zu Auseinandersetzungen mit den vollvermummten Polizeieinheiten.
Unter dem zentralen Motto "Nein zur Kriminalisierung von Meinungen                  und sozialen Beziehungen", riefen linke und anarchistische Gruppen                  am Folgetag in Athen und Thessaloníki zu Demonstrationen auf.
In Athen kam es erneut zu Auseinandersetzungen mit der Polizei,                  die Tränengas und Blendschockgranaten einsetzte, 14 Personen wurden                  vorläufig festgenommen.
Die Geschichte der Kriminalisierung Iriánnas beginnt am 14. März                  2011.
Die damalige Philosophiestudentin übernachtet bei ihrem                  Freund Konstantínos Papadópoulos als sogenannte Antiterroreinheiten                  der griechischen Polizei die Wohnung stürmen.
Papadópoulos, sein                  Mitbewohner Periklís und Iriánna werden vorläufig festgenommen.
Iriánna gibt bereitwillig ihre Fingerabdrücke und eine DNA-Probe                  ab.
Da weder gegen den Mitbewohner noch gegen Iriánna etwas vorliegt                  und keinerlei belastendes Material in der Wohnung gefunden wird,                  kommen beide nach wenigen Stunden frei.
Auch Papadópoulos, der                  mit einigen Mitgliedern der SPF befreundet ist und noch nach deren                  Verhaftung Kontakt mit ihnen hält, wird nach drei Tagen auf freien                  Fuß gesetzt.
In einem am 12. Juni 2017 in der Tageszeitung Efimerída ton Syntaktón                  publizierten offenen Brief, beschreibt Konstandínos Papadópoulos                  den Fall:
"14. März 2011: EKAM-Sondereinheiten der Polizei stürmen die                  von mir gemietete Wohnung (...) und verhaften mich wegen des Verdachts                  der Mitgliedschaft in der Bewaffneten Organisation Verschwörung                  der Feuerzellen.
Iriánna hat das Pech in dieser Nacht bei mir                  zu übernachten.
Sie wird vorläufig festgenommen, verhört, gibt                  freiwillig eine DNA-Probe ab, und wird entlassen.
Ich selbst komme                  mit Meldeauflagen nach drei Tagen frei.
18. November 2011: Laut der Aussage eines Zeugen, der seitdem                  nie wieder auftaucht, werden Waffen, die niemals benutzt wurden,                  auf dem Campus der Universität im Stadtteil Zográfou gefunden.
11. Januar 2013: Iriánna wird verhaftet und als Mitglied der                  Verschwörung der Feuerzellen und wegen Waffenbesitz angeklagt.
Als Begründung wird eine angebliche Gentyp-Übereinstimmung Iriánnas                  mit einer DNA-Spur von sehr schlechter Qualität, auf einem nicht                  in einer Waffe befindlichen Waffenmagazin, aus dem Fund an der                  Uni genannt.
Anderthalb Jahre nach der ‚Enddeckung' dieser Waffen                  und zwei Jahre mit Iriánnas DNA zur freien Verfügung der Polizei.
Sie wird mit Meldeauflagen auf freien Fuß gesetzt, ohne dass der                  Untersuchungsrichter ihren Namen oder ihr Foto veröffentlicht.
Dies geschieht während der Prozess gegen mich läuft, mit allem                  was das für seinen Ausgang hätte bedeuten können.
Trotzdem werde                  ich mit Zustimmung der Staatsanwaltschaft einstimmig freigesprochen,                  da alle akzeptieren, dass meine Beziehung zu einigen Mitgliedern                  der SPF rein freundschaftlicher Art im Rahmen der antiautoritären                  Szene waren, was ich nie bestritten habe.
Das Urteil ist rechtskräftig.
Trotz der auch auf sie abzielenden Repression trennt sich Iriánna                  nicht von mir.
Sie bleibt, ignoriert demonstrativ die Angst und                  lebt ihr Leben.
Sie arbeitet mit Leidenschaft, entwickelt sich                  beruflich, pflegt Freundschaften, träumt, lebt.
Ich immer an ihrer                  Seite.
Wenn man ihren Prozess nicht selbst im Verhandlungssaal miterlebt                  hat, ist es kaum möglich nachzuvollziehen was dort ablief.
Die                  Staatsanwältin bezog sich von Beginn an auf mich, ganz so als                  sei ich erneut der Angeklagte.
Sie hatte es offensichtlich nicht                  verdaut, dass ein anderes, gleichinstanzliches Gericht, einen                  Menschen freigesprochen hat, der öffentlich erklärt mit Mitgliedern                  der SPF befreundet zu sein.
Das ging einfach nicht in ihr Hirn.
Immer wieder fragte sie Iriánna voller Vorurteil, warum wir uns                  nicht getrennt hätten.
(...) Iriánna wurde zu 13 Jahren Knast                  verurteilt.
Sie wurde als Mitglied der Verschwörung der Feuerzellen                  verurteilt, weil sie eine Beziehung mit mir hat obwohl ich laut                  ihrer eigenen Gerichte kein Mitglied der Organisation bin.
Iriánna                  wurde wegen Waffenbesitz verurteilt.
Einziges Indiz ist die angebliche                  Gentyp-Übereinstimmung mit einer DNA-Spur von schlechter Qualität.
Die noch dazu, schon als sie während der Voruntersuchung zwecks                  Gegenkontrolle von einem auf solche Untersuchungen spezialisierten                  Institut, das mit den Justizbehörden in ganz Europa zusammenarbeitet,                  angefordert wurde, laut Polizeiaussagen ‚aufgebraucht' war.
(…)
Paranoia?
Dummheit?
Vorurteile?
Befehle von oben?
Mir egal.
Mit dieser Urteilsbegründung kann jeder und jede angeklagt                  und für egal was verurteilt werden.
Es reicht mit jemandem befreundet                  zu sein, der mit jemandem befreundet ist...
Eine Kollektivschuld,                  nicht nur als Drohung zur Kriminalisierung einer politischen Szene,                  sondern jedweder Beziehung, die sie aus welchem Grund auch immer                  treffen wollen.
(...) Iriánna hat sich nicht vorschreiben lassen                  wen sie sympathisch findet, wen sie liebt, mit wem sie zusammenlebt."
(K. Papadópoulos, 12.07.2017)
Keine Zeugen, keine Aussagen, keine Indizien… trotzdem schuldig!
Die Verteidigung Iriánnas hatte George Fitsialos, einen erfahrenen                  Forensiker und Wissenschaftler auf dem Gebiet der DNA-Analyse,                  der schon mit verschiedenen Polizeibehörden in ganz Europa zusammengearbeitet                  hat, als Zeugen geladen.
Fitsialos bezeichnete die präsentierten                  Beweise als "äußerst unzureichend" und warnte vor "tragischen                  Fehlern, ernsthaften Mängeln und signifikanten Abweichungen".
Ein eindeutiges Ergebnis sei auf dieser Grundlage unmöglich.
Sein                  Bericht wurde vom Gericht komplett ignoriert.
Selbst in der Anklageschrift                  wird eingeräumt, dass sich weder anhand der Verbindungsdaten ihres                  Telefons, ihrer Bankkonten, der Durchsuchungen ihrer Wohnung oder                  des auf ihren Vater angemeldeten Autos Indizien auf eine Mitgliedschaft                  in der SPF ergeben.
Dennoch gebe es "ernsthafte Hinweise auf Schuld",                  die jedoch nicht benannt werden, da es völlig ausreicht auf Iriánnas                  Beziehung zu ihrem Partner zu verweisen.
Sie selbst meldete sich am 5. Juni mit folgender Stellungnahme                  aus dem Knast zu Wort: "Das ganze paranoide Klima bestätigte meine                  ursprüngliche Einschätzung warum ich in den Fall verwickelt werden                  sollte: In den letzten Wochen wurde nicht nur gegen mich und meinen                  Mitangeklagten verhandelt, sondern mit uns saß erneut mein Lebensgefährte                  vor Gericht."
Endlich - Freiheit für Tásos Theofílou
Der zweite Prozess, der in den vergangenen Monaten in Griechenland                  für Kontroversen sorgte, war der gegen Tásos Theofílou.
Auch dem                  sich als "Anarchokommunisten" bezeichnenden Theofílou wurde vorgeworfen                  Mitglied der SPF zu sein.
In erster Instanz war er wegen angeblicher                  Beteiligung an einem Bankraub mit fahrlässiger Tötung auf der                  Insel Páros 2012 zu 25 Jahren Haft verurteilt worden.
Sowohl er                  als auch die Staatsanwaltschaft waren in Berufung gegangen (die                  GWR berichtete).
Auch Theofílou war infolge eines "anonymen" Anrufs verhaftet                  worden.
In den Prozessen konnte ihn keine*r der Zeug*innen als                  Täter identifizieren.
Das einzige Beweisstück war ein Hut mit                  angeblichen DNA-Spuren von Theofílou, den der Täter während des                  Banküberfalls getragen und bei einem Gerangel verloren haben soll.
Dieser Hut war allerdings nicht am Tatort sichergestellt worden,                  taucht auf keinem der Tatortfotos auf, und wurde erst Tage nachdem                  Theofílou verhaftet worden war als Beweisstück eingeführt.
Von                  Beginn an hatte der Bewegungsaktivist betont, "noch nie auf Páros"                  gewesen zu sein.
"Das einzige Mal, dass ich in meinem Leben in                  Kontakt mit einer Waffe kam, war, als mir die Antiterrorbullen                  bei der Verhaftung die Maschinenpistole an die Schläfe drückten."
Für die Verfolgungsbehörden und die Massenmedien sei er einzig                  auf Grund seiner Identität als anarchistischer Aktivist schuldig.
Nach inzwischen fünf Jahren im Knast und einer seitdem anhaltenden                  Solidaritätskampagne wurde Tásos Theofílou am 7. Juli 2017 unter                  Jubel und lauten Parolen im Gerichtssaal von allen Anklagepunkten                  freigesprochen.
In einer ersten Stellungnahme auf "indymedia athens"                  vom 12. Juli schreibt Theofílou: "Die Tiefe meiner Dankbarkeit                  für all die Menschen, die mich auf welche Art auch immer in all                  den Jahren unterstützt haben, geht weit über das hinaus, was ich                  heute auszudrücken in der Lage bin.
Gleichzeitig geht die Bedeutung                  dieses Freispruchs von allen Anklagepunkten weit über die meiner                  persönlichen Rehabilitierung hinaus.
Es ist ein Sieg der Menschen                  des Kampfes gegen die Repression.
Ein Sieg derjenigen von unten                  gegen den tiefen Polizeistaat.
Ein Sieg der Alternativ- und Bewegungsmedien                  gegen die herrschenden Massenmedien.
Ein Sieg der Gegeninformation                  gegen die Propaganda des Regimes.
Ein Sieg der Bewegung über die                  Verdorbenheit der Herrschaft.
(…) In diesem Sinn ist die Entscheidung                  gleichzeitig eine erste Grenzziehung gegen die Konstrukte der                  "Antiterroreinheiten" und ihrer Verfolgungsindustrie, deren Speerspitzen                  der Paragraf 187A ("Antiterrorgesetz") und das pseudowissenschaftliche                  Beweismittel DNA darstellen."
Feuerzellen als Passepartout
Was Theofílou anspricht ist erst seit kurzem auch bei bürgerlichen                  Griech*innen Thema.
Waren, wie bisher, nur Anarchist*innen betroffen,                  und beschränkte sich die jeweilige Solidaritätsbewegung auf linksradikale                  und anarchistische Gruppen, wird seit der Verurteilung Iriánnas                  breit über Polizeimethoden und die mangelnde Unabhängigkeit der                  griechischen Justiz diskutiert.
Sowohl in den Prozessen gegen                  Theofílou als auch in Iriánnnas Fall, war das von der "Antiterrorpolizei"                  gelieferte, entscheidende "Beweisstück", eine dubiose DNA-Spur.
Beide wurden als angebliche Mitglieder der SPF kriminalisiert.
Vielleicht führt dies dazu, die bisherige Unhinterfragbarkeit                  des Beweismittels DNA und die Konstrukte der "Antiterroreinheiten"                  ins Wanken zu bringen.
Die bewaffnete Organisation Verschwörung der Feuerzellen (SPF)                  tauchte erstmals Anfang 2008 auf.
Die Gruppe mit insurrektionalistischem                  und nihilistischem Charakter hat seither Anschläge auf griechische                  und europäische Politiker, Banken, Konzerne, Gefängnisse, Polizeiwachen                  und Gerichte verübt (die GWR berichtete).
Vor allem nach der Ermordung des 15jährigen Aléxandros Grigorópoulos                  durch Polizeibeamte am 6. Dezember 2008 war es zu einer wahren                  Welle von Brandanschlägen, militanten Angriffen, organisierten                  Plünderungen, Straßenkämpfen mit der Polizei und Aktionen des                  zivilen Ungehorsams gekommen.
Viele sahen damals einen "Aufstand                  der Jugend" oder einen "sozialen Aufstand" in Griechenland, zu                  deren militantesten Akteurinnen die SPF zählten.
Zu ersten Verhaftungen,                  Prozessen und Verurteilungen von Mitgliedern der Gruppe kam es                  2009.
Polizeiquellen platzierten damals die Zahl von 100 bis 120                  Mitgliedern der SPF in den griechischen Medien, was in der Folge                  die Möglichkeit eröffnete massenhaft Menschen zu verfolgen und                  unter Terroranklage zu inhaftieren.
Abgesehen von der Organisation                  selbst hatte die Kampagne all jene Jugendlichen zum Ziel, die                  immer zahlreicher in der anarchistischen Bewegung und im Athener                  Szeneviertel Exárchia auftauchten und sich weder vom Staat, noch                  von den alteingesessenen Gruppen linker, linksradikaler oder anarchistischer Strömungen kontrollieren ließen.
Die SPF lobte diejenigen, "die                  den rebellischen Geist vom Dezember teilen und nicht aufhören,                  den Staat anzugreifen".
Unabhängig davon, ob sie der Gruppe ideologisch                  nahestehen, wurden bis heute knapp 50 Menschen wegen Mitgliedschaft                  in der SPF kriminalisiert, verfolgt, verhaftet und teilweise abgeurteilt.
Zwar mussten die meisten nach kürzerer oder längerer Untersuchungshaft                  wieder freigelassen werden, andere jedoch wurden in teils haarsträubenden                  Verfahren verurteilt und inhaftiert.
Die Zehn bekennenden Mitglieder                  der SPF wurden zu jahrzehntelangen Haftstrafen verurteilt.
Der Justizminister heuchelt Empörung
Das Urteil gegen Iriánna hatte einen öffentlichen Aufschrei zur                  Folge.
Musiker*innen, Hochschulprofessor*innen, mehrere Abgeordnete,                  u.a. der Regierungspartei Syriza, unterstützten in Stellungnahmen,                  Petitionen und mit Unterschriftensammlungen die junge Frau.
Selbst Justizminister Stavros Kontonís (Syriza) äußerte sich                  negativ über das Urteil und forderte die Richter auf, so bald                  wie möglich ihre Urteilsbegründung zu veröffentlichen.
Peinlich                  nur, dass er selbst erst kürzlich einen Gesetzentwurf eingebracht                  hatte, der vorsah eine Reihe von "Delikten" künftig als "terroristische                  Akte" zu bewerten.
Wie die Fragen der Richter im Prozess gegen                  Iriánna, betrafen die "Delikte" ausschließlich persönliche Beziehungen,                  Bekanntschaften, Meinungsäußerungen und Moral.
Nach breiten Protesten, u.a. drangen Mitglieder der anarchistischen                  Gruppe Rubíkonas mit Flugblättern und Transparenten ins Parlament                  ein, musste er den Gesetzentwurf vorerst zurückziehen.
Sollte er erneut eingebracht werden, könnten in Zukunft noch                  mehr Menschen noch schneller als "Terroristen" angeklagt werden.
Ralf Dreis, Thessaloník
