Rund 30 % der Wahlberechtigten haben nämlich gar nicht gewählt.
Sie werden bei der offiziellen Berechnung der Stimmenanteile jedoch                  nicht berücksichtigt.
Das tatsächliche Endergebnis der Bundestagswahl 2009 sieht also                  so aus:
Von den Wahlberechtigten haben rund 10,2 % (statt der offiziellen                  14,6 %) die FDP, 8,4 % (statt 12 %) die Linke, 7% (statt 10 %)                  die Grünen, 16,1 % (statt 23%) die SPD, 4,6% (statt 6,5 %) die                  CSU und 19,1 % (statt 27,3 %) die CDU gewählt.
Alle Parteien und Medien äußerten ihre Enttäuschung über die                  geringe Wahlbeteiligung.
Problematisch sind aber nicht die 30% NichtwählerInnen, sondern                  die Tatsache, dass viele von ihnen resigniert haben, anstatt sich                  in den sozialen Bewegungen zu engagieren und nach basisdemokratischen                  Alternativen zum pseudodemokratischen Parlamentarismus zu suchen.
Als Anarchist musste ich mir im Vorfeld dieser Bundestagswahl                  sogar von FreundInnen und GenossInnen Vorwürfe anhören, "unverantwortlich" zu handeln, weil ich mein Kreuzchen nicht wenigstens für das -                  aus Sicht der KritikerInnen - "kleinere Übel" (die Linkspartei?)
mache.
Die eigene Außenseiterposition wurde mir auch bewusst, als ich                  nach der Wahl nicht in das vehemente Gejammer großer Teile meines                  Freundeskreises über das Ende der Großen Koalition einstimmen                  wollte, sondern stattdessen zum Engagement in den außerparlamentarischen                  Bewegungen aufgerufen habe.
Wie soll der Anarchismus eine wachsende Bedeutung bekommen, wenn                  sogar viele, sich als libertär Verstehende ihre eigenen herrschaftsfeindlichen                  Positionen nicht mehr ernst nehmen, sondern sich stattdessen parlamentaristischen                  Illusionen hingeben?!
Ist das Bekenntnis an keiner Bundestagswahl                  teil zu nehmen neuerdings sogar in bisher libertären Kreisen gleichbedeutend                  mit gesellschaftlicher Isolation?
Ja, eine anarchistische Haltung entspricht nicht dem Mainstream.
Wer Parlamentarismuskritik übt und es nicht übers Herz bringt,                  ein Kreuzchen bei einer der Parteien zu machen, wird oft als "Dogmatiker"                  und "Unrealist" gebrandmarkt.
Aber es gibt gute Gründe, die eigene libertär-sozialistische                  Weltanschauung ernst zu nehmen.
Ich will nicht herrschen, aber                  auch beherrscht nicht werden.
Ich will keine Macht über andere                  Menschen haben.
Und ich möchte andere Menschen nicht dazu legitimieren                  Macht über andere auszuüben.
Das sind keine "nostalgischen Parolen",                  sondern wichtige, oft über Jahre gefestigte persönliche Lebenshaltungen,                  ohne die die Verwirklichung einer menschengerechten Gesellschaft                  reine Utopie bleiben dürfte.
Jede Partei ist auf Macht und auf eigene Pfründewirtschaft orientiert.
Jede Partei, sobald sie an der Macht beteiligt ist, dient der                  Perfektion von Herrschaft.
Selbst vermeintlich "pazifistische"                  Parteien wandeln sich zu Kriegsparteien, wenn sie ihr Ziel der                  Machtbeteiligung erreichen und diese durch ein Festhalten an pazifistischen                  Positionen gefährdet wäre.
Das zeigt auch das Beispiel der einstmals unter dem Motto "basisdemokratisch,                  gewaltfrei, ökologisch, sozial" angetretenen Grünen, die seit                  ihrer Machtbeteiligung 1998 jedes (rot-grüne) Regierungsverbrechen                  - vom NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien, über Hartz IV bis                  zum Afghanistan-Krieg - mitgetragen haben.
Der Glaube an das parlamentarische System nimmt bisweilen wahnhafte                  Züge an und hat oft katastrophale Folgen.
Erinnert sei hier an                  die "legale" Machtübernahme durch die NSDAP 1933.
Nicht zuletzt,                  weil die Nazis damals durch eine "ordentliche Wahl" als legitimiert                  galten, war der antifaschistische Widerstand gegen das Naziregime                  in Deutschland so marginal.
Die großen Gewerkschaften und linken Parteien im Deutschen Reich                  riefen 1933 nicht zum Generalstreik auf, sie forderten die Bevölkerung                  nicht zu Sabotage und massenhaften direkten Aktionen auf, weil                  in ihren Augen Hitler durch die Wahl legitimiert war, weil er                  für viele vielleicht sogar als "kleineres Übel" galt.
Anders als z.B. in Spanien 1936, wo es eben eine in großen Teilen                  anarchistisch denkende und in der anarchosyndikalistischen CNT                  organisierte Bevölkerung war, die durch eine soziale Revolution                  einen "kurzen Sommer der Anarchie" verwirklichte und den von Hitler und Mussolini massiv unterstützen Franco-Faschisten drei Jahre                  erbitterten Widerstand entgegensetzte.
Wer sein Kreuzchen bei einer Wahl macht, gibt seine Verantwortung                  aus den eigenen Händen.
Und legitimiert die Regierung, ob sie                  einem nun passt oder nicht.
In der im September 2009 erschienenen Zivilcourage Nr.                  4, dem "Magazin für Pazifismus und Antimilitarismus der DFG-VK",                  findet sich ein sehr lesenswerter Artikel von Ullrich Hahn, dem                  Vorsitzenden des deutschen Zweigs des Internationalen Versöhnungsbunds.
Hahn stellt darin u.a. klar: "Die Teilnahme an einer Parlamentswahl                  ist notwendig getragen von dem Wunsch auf Teilhabe an der Staatsgewalt                  und ist damit die Beteiligung an dem Versuch, die eigene politische                  Meinung per Gesetz, Macht und letztlich per Gewalt den Andersdenkenden                  aufzuzwingen.
Mit dem Bekenntnis grundsätzlichen Gewaltverzichts                  sind auch die Wahlen in einer repräsentativen Demokratie nicht                  zu vereinbaren.
Wer Macht und Herrschaft über Menschen überwinden                  will, wird nicht um diese Macht kämpfen, sondern auf sie verzichten."
Notwendige gesellschaftliche Veränderungen können durch soziale                  Bewegungen durchgesetzt werden.
Anstatt die Lügen vom rot-grünen                  "Atomausstieg" und vermeintlichen "Friedenseinsätzen" der Bundeswehr                  zu glauben, sollten wir Druck von unten machen.
Und zwar gegen                  jede Regierung, gegen jeden Krieg, gegen Atompolitik, Militarisierung,                  Sozialkahlschlag, Gentechnik und andere Verbrechen an der Menschheit.
Für einen sofortigen Atomausstieg, für eine gewaltfreie und herrschaftslose                  Gesellschaft.
Bernd Drück
