Wir verφffentlichen es als gekόrzten Vorabdruck aus dem voraussichtlich                  im Oktober 2013 zur Frankfurter Buchmesse erscheinenden und von                  Bernd Drόcke im Karin Kramer Verlag herausgegebenen Interviewbandes                  "Anarchismus Hoch 2.
Soziale Bewegung, Utopie, Realitδt, Zukunft"                  (ca.
260 Seiten, ca.
19.80 Euro, ISBN 9783879563753).
Bernd Drόcke: Am 7. Juni 2013 hat Dich die Erich-Mόhsam-Gesellschaft                  in Lόbeck mit dem Erich-Mόhsam-Preis geehrt, zusammen mit Andreas                  W. Hohmann, dem Verleger der anarchistischen Edition AV aus Lich.
Herzlichen Glόckwunsch.
Jochen Schmόck: Herzlichen Dank zum Glόckwunsch.
Bernd Drόcke: Erich Mόhsam ist eine bekannte Persφnlichkeit                  des Anarchismus.
Kannst Du etwas όber ihn erzδhlen?
Jochen Schmόck: Er ist einer der bekanntesten anarchistischen Dichter und politischen Publizisten, der vor allem in der Zeit                  des Kaiserreiches und der Weimarer Republik gewirkt hat.
Mόhsam                  hat eine wichtige Rolle innerhalb der anarchistischen Bewegung                  gespielt, war auch maίgeblich an der Mόnchner Rδterepublik beteiligt,                  wofόr er mit 15 Jahren Festungshaft verurteilt wurde.
Er wurde dann nach der Machtergreifung der Nazis am 10. Juli                  1934 im KZ Oranienburg von der SS-Wachmannschaft ermordet.
Die Preisverleihung hat mich όberrascht.
Andreas W. Hohmann und                  ich wurden zusammen wegen unserer Verlagstδtigkeit gewόrdigt.
Bernd Drόcke: Wen ehrt die Erich-Mόhsam-Gesellschaft mit dem                  Preis?
Jochen Schmόck: Sie vergibt ihn alle zwei Jahre an Menschen,                  die Leben und Werk Erich Mόhsams wissenschaftlich aufarbeiten                  oder die δhnlich wie er Zivilcourage gezeigt haben und sich fόr                  soziale Gerechtigkeit und verfolgte Minderheiten einsetzen.
Bisher                  haben unterschiedliche Personen oder Gruppen den Preis erhalten,                  u.a. die Graswurzelwerkstatt in Kφln 1993, der bekannte US-amerikanische                  Inhaftierte Mumia Abu-Jamal, die Tageszeitung junge Welt,                  das Komitee fόr Grundrechte und Demokratie.
Das kann man auf der                  Homepage der Erich-Mόhsam-Gesellschaft (3) nachlesen.
Spδtestens mit Altanarchisten, die das Dritte Reich όberlebt                  hatten, habe ich Kontakte zu Zeitzeugen bekommen, die Erich Mόhsam                  kannten.
Er hat mich frόh beeindruckt.
In den spδter im Libertad                  Verlag erschienenen Schriften haben wir ihm auch ein Heft                  gewidmet.
Bernd Drόcke: Begreifst Du Dich als Anarchist?
Was bedeuten                  Anarchie und Anarchismus fόr Dich?
Jochen Schmόck: Als Anarchist sehe mich gar nicht mehr                  so.
Seit meinem 15.
Lebensjahr habe ich mich als Anarchist verstanden.
Bis ich 50 wurde.
Ich sehe mich jetzt eher als Anarcho, weil fόr                  mich die Anarchie wichtiger geworden ist als der Anarchismus.
Ich unterscheide zwischen Anarchie und Anarchismus, weil die Anarchie                  die gelebte Herrschaftslosigkeit und Anarchismus das politisch-philosophische                  Streben nach dieser Herrschaftslosigkeit ist.
Bernd Drόcke: Wie wurdest Du Anarcho?
Jochen Schmόck: Mich hat 1968 die Revolte als 15-Jδhriger                  gepackt.
Nach dem Anschlag auf Rudi Dutschke in Berlin gab es                  die Osterunruhen.
Ich bin da eher per Zufall hineingeraten, direkt                  in den Polizeikessel in der Meinecke-Straίe.
Der war damals berόchtigt.
Der Gag daran war, dass alle Passanten, die sich damals in der                  Meinecke-Straίe aufhielten, ob zufδllig oder nicht, verhaftet                  worden sind.
Das waren όber 250 Leute, u.a. auch ich.
Wir sind                  dann mit Lastwagen weggekarrt und auf verschiedene provisorische                  Haftanstalten verteilt worden.
Ich bin in der Polizeischule Spandau                  gelandet.
Das war eindrucksvoll.
Nicht dass ich apolitisch war, das war wohl kaum einer in meinem                  Alter in Berlin.
Allein durch diese Frontstadtstellung war Politik                  immer ein Thema in Berlin, da war das Aufwachsen als Jugendlicher                  vielleicht deutlich politischer als in anderen Orten der Bundesrepublik.
Aber die Erfahrung hat mir einen Kick gegeben, ich habe da die                  Nacht verbringen mόssen und nachher ziemlichen Stress mit meinen                  Eltern bekommen, die natόrlich nicht wussten, was los war.
Der                  Junge ist nicht nach Hause gekommen.
Bernd Drόcke: Gab es 1968 weitere Erlebnisse, die Dich geprδgt                  haben?
Jochen Schmόck: Das zweite Schlόsselerlebnis 1968 war                  fόr mich der Einmarsch der Warschauer Pakt-Staaten in die Tschechoslowakei,                  da bin ich zufδlligerweise mit meinem Vater hineingekommen.
Wir                  hatten Urlaub in der Tschechoslowakei gemacht, und wir waren auf                  der Rόckreise.
Ich kann mich noch erinnern: Da waren plφtzlich                  morgens, das muss gegen 5 Uhr gewesen sein, absolute Unruhe und                  Tumult im Zug.
Einige Leute fluchten, andere heulten.
Ich habe                  aus dem Fenster geguckt, und der ganze Himmel war voll mit Flugzeugen                  in unterschiedlichen Schichten, oben Dόsenjδger, darunter Transportflugzeuge,                  Hubschrauber.
Dann haben wir an Bahnόbergδngen Panzer gesehen.
Und als wir in Prag ankamen, hφrten wir Schόsse.
Da hat der "Prager                  Frόhling" schon sein blutiges Ende gefunden.
Wir sind noch auf                  dem Bahnhof von sowjetischen Militδrpolizisten verhaftet, dann                  mit anderen Auslδndern mit Bussen in die DDR gebracht worden.
Da sind wir in einer umfunktionierten Berufsschule ein paar Tage                  inhaftiert gewesen, wo wir jeden Tag, damit wir dir richtige Sichtweise                  kriegten, Karl-Eduard von Schnitzler gucken mussten.
Das hat mich geprδgt.
Ich wusste auch, wo ich stehe, nδmlich                  auf Seiten der Revolte.
Und zwar sowohl gegen das System des Westens                  als auch gegen das System des Ostens.
Bernd Drόcke: Siehst Du bei dem, was jetzt, im Sommer 2013,                  z.B. in der Tόrkei passiert, gewisse Parallelen, dass da Neue                  Soziale Bewegungen, vielleicht sogar ein neuer Anarchismus entstehen                  kφnnten, δhnlich wie 1968 in West-Berlin?
Jochen Schmόck: Ja und nein.
Ich sehe inzwischen eine                  neue Qualitδt von Revolten und Revolutionen.
Die 68er Revolte hatte die traditionellen Konzepte der sozialen                  Revolutionen wieder aufgebracht, sowohl was die marxistische als                  auch die anarchistische Variante angeht.
Eigentlich erst seit der friedlichen Revolution in der DDR 1989/90                  gibt es eine neue Art der Revolte, die weniger einen Klassenkampfcharakter                  hat.
Man kφnnte sagen, dass es bόrgerliche Revolutionen seien, die                  stattfinden, aber in einem aus meiner Sicht positiven Sinne.
Das                  Konzept hat sich gewandelt.
Es sind eher friedliche Revolten.
Jetzt gerade auch in der Tόrkei sieht man, mit welcher Fantasie                  die Proteste ablaufen.
Da denke ich nur an diesen einen Menschen,                  ein Choreograf soll das sein, der angefangen hat, still zu protestieren.
Inzwischen sind es Hunderte, vielleicht sogar Tausende.
Auch in anderen Lδndern gibt es Leute, die still protestieren.
Da merkt man, was fόr eine Kreativitδt da ist.
Man merkt auch,                  dass sich die Medien der Revolution geδndert haben und Informationen                  ermφglichen, was frόher nicht mφglich gewesen ist.
Jetzt werden                  die sozialen Netze genutzt, das hat sich schon in Δgypten gezeigt,                  das zeigt sich auch wieder in der Tόrkei.
Die sozialen Netze ermφglichen                  andere Formen der kollektiven Kommunikation.
Das war 1968 nicht                  mφglich.
Bernd Drόcke: Wie war denn 1968 fόr Dich?
Jochen Schmόck: Ich bin 1968 nicht gleich beim Anarchismus                  gelandet, nachdem ich von den 68er Erlebnissen sowohl in West-Berlin                  als auch in Prag erfasst worden bin.
Das Jahr 68 war gerade in                  West-Berlin geprδgt durch viele Demonstrationen.
Mir hat damals                  die Rote Garde gefallen.
Ich war eine Zeit lang Maoist gewesen,                  weil ich die Militanz und das geschlossene Auftreten sehr imponierend                  fand.
Die Berliner haben damals gesagt, ich war Hertie-Chinese.
Die Maoisten wurden Hertie-Chinesen genannt, weil sie vor dem                  Kaufhaus Flugblδtter verteilten.
Da wurde ich aber noch einmal                  ernόchtert, weil das zum Teil absolut lδcherlich war, was sich                  bei der Roten Garde abgespielt hat.
Zum Beispiel haben wir uns                  jeden Sonntag am S-Bahnhof Nikolaussee getroffen, um im Grunewald                  das Marschieren zu όben, ebenso das Singen von Arbeiterliedern.
Das muss man sich so vorstellen, da marschieren jeden Sonntag                  dort, wo das eher bόrgerliche Publikum mit seinen Hunden spazieren                  geht, so etwa 200 Rotgardisten durch den Wald in ihrer blauen                  Kluft, singen, όben Karate.
Das war schon lδcherlich.
Aber noch                  unangenehmer waren solche Geschichten, wo es um diese Selbstkritik                  ging, die man in regelmδίigen Abstδnden wiederholen musste.
Diese                  politische Selbstkritik war schon sehr befremdend gewesen.
Ich                  bin letztendlich unsanft aus der Roten Garde herausgeflogen, weil                  ich in meiner Schule einen wilden Streik angezettelt hatte, der                  mit der Roten Garde nicht abgestimmt war, und das war's dann gewesen.
Nachdem ich die Hauptschule beendet hatte, habe ich die Lehre                  als Kupferdrucker begonnen, da habe ich mich ziemlich geknechtet                  gefόhlt, habe dann ab und zu auch so anarchistische Blδtter wie                  die agit 883 oder die linkeck in die Hand gekriegt.
Durch einen Aufkleber, den ich irgendwo auf einem Laternenpfahl                  auf dem Weg zur Berufsschule gesehen habe, habe ich einen Hinweis                  auf den AAB, also den Anarchistischen Arbeiter-Bund, erhalten.
Das war damals die grφίte anarchistische Gruppierung in West-Berlin.
Da bin ich dann beim Anarchismus gelandet, war zusammen mit meinen                  Brόdern und meinem damaligen und heutigen Kumpel Rolf Raasch im                  AAB aktiv.
Der AAB war insofern bemerkenswert, als er sogar eine betriebliche                  Verankerung bei der Deutschen Reichsbahn hatte, und das hieί eben                  in einem DDR-Betrieb.
Die hatten da auch die Zeitschrift Der                  Drachen herausgegeben, sich fόr Lohnforderungen eingesetzt                  und fόr Unruhe gesorgt.
Das war so extrem, dass sogar die Stasi,                  wie wir erst nach der Wende erfahren haben, auch einen Spitzel                  bei uns eingeschleust hatte, der aus West-Berlin berichtet hat.
Da sind vielleicht im AAB auch die Anfδnge zu sehen fόr das,                  was ich dann spδter gemacht habe, eben den Verlag.
Beim AAB gab                  es eine Broschόrenreihe.
Als ich den Libertad Verlag mit                  meinen Brόdern, Rolf und einigen anderen Ex-AABlern gegrόndet                  habe, haben wir auch wieder mit Broschόren angefangen, nδmlich                  den ziemlich populδren Anarchistischen Texten, die zum                  Teil in einer hohen Auflage erschienen sind, also in 3, 4, 5 Auflagen                  bis zu 8.000 Exemplare.
Bernd Drόcke: Den Verlag machst Du seit 1976.
Zwanzig Jahre                  spδter hast Du mit Gόnter Hoerig das Projekt DadA - Datenbank                  des deutschsprachigen Anarchismus gegrόndet.
Kannst Du dazu                  etwas erzδhlen?
Jochen Schmόck: Das DadA-Projekt ist eigentlich ein Nebenprodukt                  meines Studiums gewesen.
Nachdem ich die Lehre beendet hatte,                  durch die Welt gereist bin und Anarchisten besucht habe, habe                  ich meine Mittlere Reife und dann das Abi auf dem Zweiten Bildungsweg                  nachgemacht, dann angefangen zu studieren: Publizistik, Kommunikationswissenschaften,                  Geschichte und Politologie an der FU Berlin.
In meinem Studium                  habe ich auch versucht, gerade weil ich den Verlag hatte, ein                  paar Themen abzudecken, die fόr den Verlag interessant sein konnten                  und die mich persφnlich interessiert haben.
Ich habe mich mit                  der anarchistischen Presse beschδftigt, von ihren Anfδngen um                  1790 in Deutschland bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges, und                  habe eine Magisterarbeit zum Thema geschrieben.
Darin war auch eine Bibliografie der anarchistischen Presse,                  die war das Fundament fόr die um 1986 entstehende Datenbank des                  deutschsprachigen Anarchismus.
Ich habe Gόnter Hoerig kennengelernt.
Er lebte in Kφln, kam aber                  ursprόnglich aus Leipzig.
Er hatte sich auf einer anderen Ebene                  auch mit der anarchistischen Presse beschδftigt, aber eher mit                  der der Gegenwart.
Weil er Bibliothekar war, hatte er von den                  bibliografischen Methoden mehr Ahnung als ich.
Ich war auf der                  historischen Schiene besser bewandert.
Dann haben wir uns zusammengetan                  und zunδchst offline das Projekt entwickelt.
Wenn man etwas όber                  die Datenbank wissen wollte, musste man uns anschreiben oder anrufen.
Dann kam das Internet immer stδrker auf, und DadA war frόh online,                  weil mich auch das Internet sehr frόh als anarchisches Medium                  interessiert hat.
Um 1996 sind wir online mit unserer Datenbank                  gegangen.
Wenn man heute etwas zu anarchistischen Themen im Internet sucht,                  landet man frόher oder spδter auf irgendeiner Seite der DadA-Dokumentation.
Dazu ist noch eine Literaturdokumentation gekommen.
Vor etwa 10,                  12 Jahren hat sich das Ganze noch einmal erweitert, das Projekt DadAWeb ist da entstanden, in dem Sinne, dass wir auch                  das Lexikon der Anarchie mit aufgenommen haben.
Das war                  zuerst ein Print-Projekt, eine grφίere Blattsammlung, die Hans-Jόrgen                  Degen entwickelt hatte, mit renommierten Autoren.
Viele, die von                  bestimmten Themen Ahnung hatten, haben beim Lexikon der Anarchie mitgearbeitet, und arbeiten heute noch mit.
Diese lose Blattsammlung                  lieί sich aber schlecht realisieren, war sehr arbeitsaufwendig,                  weil immer, wenn Δnderungen auftauchten, Ergδnzungslieferungen                  zu bestehenden Beitrδgen verschickt werden mussten.
Jeder, der                  mal so eine lose Blattsammlung erarbeitet hat und das Einsortieren                  von Updates kennt, weiί, wie δtzend das ist.
Da hat sich das Internet                  angeboten, und das DadAWeb existierte schon als Projekt.
Seither ist es um diesen Bereich erweitert.
Bernd Drόcke: Und das nennt sich dann DadAWeb 3.0?
Jochen Schmόck: Ne, DadAWeb 3.0 ist eher noch geplant.
In dem Sinne, dass wir es schaffen wollen, dass aus der Datenbank                  des deutschsprachigen Anarchismus eine Datenbank wird, die wirklich                  jeder auch aktiv nutzen kann.
Bisher sind wir allerdings immer                  an der technischen Realisierung gescheitert.
Es soll aber mal                  in die Richtung gehen, dass auch die User selbst Daten eingeben                  und pflegen.
Meine Vorstellung ist, dass jeder Titel quasi eine                  Homepage zu dem Titel ist, auf der sich die Leute όber die Inhalte                  des Titels austauschen kφnnen, auf der aber auch Angebote gemacht                  werden kφnnen, also ein Marktplatz existiert, wo Leute ihre gebrauchten                  Bόcher verkaufen kφnnen, dass da Interaktion angesagt ist, όber                  die reinen Daten hinaus.
Bernd Drόcke: Das DadAWeb ist in erster Linie ein                  Projekt, das den historischen Anarchismus beleuchtet.
Wie wόrdest                  Du den Gegenwartsanarchismus einschδtzen oder beschreiben?
Jochen Schmόck: Differenziert.
Es gibt im Gegenwartsanarchismus                  Strφmungen, die ich sehr sympathisch finde, weil sie offen sind                  und auch neue gesellschaftliche Verδnderungen aufnehmen.
Es gibt                  aber auch einen Bereich des Anarchismus, der mich eher abtφrnt,                  der schon zu einer Art politischer Sekte verkommen ist, der aus                  sich selbst zitiert, der an den alten traditionellen klassenkδmpferischen                  Konzepten festhδlt und sich eigentlich ein Getto eingerichtet                  hat, sich teilweise darin erschφpft, dass sich die Leute gegenseitig                  fertig machen.
Das ist hδufig eben nicht sympathisch, wenn man                  sich bestimmte anarchistische Foren anschaut
Bernd Drόcke: Du meinst jetzt Anarchopedia und Syndikalismus.tk?
Jochen Schmόck: Ja, genau.
Das kann man beim Namen nennen.
Ich denke, das tφrnt Leute eher ab, die sich noch nicht so eingehend                  mit Anarchismus beschδftigt haben.
Wenn ich jung und unbescholten                  wδre und noch keine Ahnung vom Anarchismus hδtte, sprδche mich                  so etwas nicht an.
Und schon gar nicht den όbrigen Teil der Bevφlkerung.
Da geht es mir δhnlich wie Horst Stowasser, der spδtestens seit                  dem Projekt A, das er initiiert hat, immer wieder versucht hat,                  aus diesem anarchistischen Getto auszubrechen und Fuί zu fassen                  in der Wirklichkeit.
Seine Einschδtzung teile ich.
Ich kann nicht behaupten, dass mich der Anarchismus noch so vom                  Hocker haut, wie damals, als ich jung und rebellisch und selber                  revolutionshungrig war, als ich es noch toll fand, als Streetfighter                  durch Berlin zu laufen.
Irgendwann ist man δlter.
Ich bin inzwischen                  60, da taugt man nicht mehr als Streetfighter.
Mir geht es eher                  um die gelebte Anarchie.
Vor ungefδhr 10 Jahren hatte ich mich                  im Zuge des Konfliktes mit Anarchopedia zunehmend mit der                  gelebten Anarchie beschδftigt.
Da ist die Idee entstanden mit Anarchie 3.0.
Das ist quasi mein Lieblingsprojekt, weil                  mir aufgefallen ist, dass es όber den politischen Anarchismus                  hinaus viele Beispiele fόr gelebte Anarchie gibt.
Als ich damals                  damit angefangen habe, fόr mich den Anarchismus zu hinterfragen,                  bin ich erst einmal bei den Konzepten der Nachkriegsanarchisten                  gelandet, also Rudolf Rocker oder Helmut Rόdiger, die aus den                  Lehren der Spanischen Revolution und auch der Russischen Revolution                  so etwas wie eine Revision der Ideen der anarchistischen Konzepte                  entwickeln wollten und einen libertδren Revisionismus entwickelt                  haben.
Das war eine ganze Zeit lang fόr mich attraktiv, weil das klassenkδmpferische                  Modell aus meiner Sicht nicht mehr Erfolg versprechend war.
Die                  Ideen der libertδren Revisionisten basierten darauf, dass man                  irgendwo irgendwann mal ja sagt zu der Gesellschaft, in der man                  lebt, und versucht, diese zu verδndern, nicht nur όber eine Revolution,                  die man ansteuert und wo man alles in die Zukunft verlagert, sondern                  dass man schon im Hier und Jetzt aktiv wird.
Dabei habe ich entdeckt, dass es viel mehr Beispiele fόr praktizierte                  Herrschaftslosigkeit auίerhalb des Anarchismus gibt.
Deswegen                  habe ich auch vorhin zwischen Anarchie und Anarchismus getrennt.
Ich bin in meinem Revisionismus immer weiter gegangen und habe                  mich gefragt, welche Beispiele es denn fόr gelebte Anarchie gibt.
Da entdeckt man bald, wenn man sich mit anthropologischen und                  ethnologischen Fragestellungen beschδftigt, dass Anarchie das                  δlteste und erfolgreichste Gesellschaftsmodell der Menschheit                  ist.
Den Staat gibt es noch nicht so lange, hφchstens seit 6.000                  Jahren; davor gab es die gelebte Anarchie.
Wenn man sich anschaut,                  dass es noch wenige όberlebende staatenlose Vφlker gibt, als Beispiel                  kφnnte man die Pygmδen erwδhnen, merkt man, dass gelebte Anarchie                  nicht nur mφglich ist, sondern auch ein sehr attraktives, realisierbares                  Lebensmodell ist, in dem die Leute glόcklich sind, in dem sie                  frei sind, individualistisch, ich rede jetzt speziell von den                  Pygmδen.
Das haut einen vom Hocker, wenn man merkt, welche Methoden                  der Konfliktlφsung sie haben.
Das sind funktionierende Modelle.
Darauf basierend bin ich dazu gekommen, dass es Anarchie schon                  immer gegeben hat.
Sie steckt in jedem von uns, jeder ist, wenn                  man so will, von seinem menschlichen Erbe her, im Grunde Anarchist.
Gerade, wenn man sich Krisenzeiten anschaut, nehmen wir mal die                  Krise des DDR-Regimes im Zuge der friedlichen Revolution, da hat                  man schnell gemerkt, wenn das nicht mehr mit Herrschaft und Autoritδt                  und Bossen klappt, dann gehen die Menschen zu anarchischen Systemen                  όber.
Das war gerade damals in diesem "wunderbaren Jahr der Anarchie"                  in der DDR so.
Da gab es 1989/90 zwischen dem Fall des DDR-Systems                  und der Wiedervereinigung und άbernahme durch das BRD-System dieses                  politische Vakuum, in dem sich die Leute teilweise gezwungenermaίen,                  weil die Dinge ja irgendwie weitergehen mussten, selbst organisiert                  haben.
Es gibt Aussagen von ehemaligen DDR-Oppositionellen, die                  rόckblickend sagen, dass alle ausgesprochen machtmuffelig gewesen                  seien.
Keiner hδtte Lust gehabt, Macht auszuόben, irgendwie den                  Chef zu spielen.
Das ging bis hin zur herrschenden Klasse, die                  sich einfach verkrόmelt hat und auch keine Verantwortung mehr                  όbernehmen wollte.
Das war zum Teil erstaunlich, was sich da in                  der DDR an Selbstorganisation getan hat.
Fόr mich ein Beispiel,                  dass das Anarchische im Menschen drinsteckt und immer wieder zum                  Vorschein kommt.
Ein anderes Beispiel sind Naturkatastrophen, wo sich Menschen                  immer wieder selbst organisieren.
Da ist man schnell beim Modell                  der Herrschaftslosigkeit, weil das eben auch ganz gut funktioniert.
Das geht auch darόber hinaus.
Ich habe bereits die Neuen Medien                  angesprochen, dass das Internet per se ein anarchisches Medium                  ist.
Wenn man jetzt z.B. das Modell des Wikis nimmt.
Bekannt ist                  vor allem Wikipedia, aber Wikipedia ist nicht das                  Wiki-Modell, es gibt eine Menge Wikis, das DadAWeb ist                  auch ein Wiki.
Es ist fόr Wikis typisch, dass es keine festen                  Herrschaftsfunktionen gibt, sondern eher kollektive Abstimmungen.
Texte werden gemeinsam erarbeitet.
Wichtig sind die Methoden der                  Konfliktlφsung, die in Wikis gut geregelt sind.
Da kommen Modelle                  zum Greifen, die man von den frόhen staatenlosen Vφlkern kennt,                  eher soziale Δchtung und solche Geschichten, weil eine reale Macht                  ja gar nicht existiert.
Die meisten Wikis arbeiten auf freiwilliger                  Basis.
Da mόssen sich die Menschen miteinander arrangieren.
Da                  kommen die klassischen Modelle der staatenlosen Vφlker zum Tragen.
Das fand ich verblόffend.
Bernd Drόcke: In den letzten Jahren hat sich viel ins Internet                  verlagert.
Frόher gab es viele anarchistische Printmedien, heute                  nur noch wenige.
Wie siehst Du die Perspektiven anarchistischer                  Zeitschriften?
Z.B. der anarchosyndikalistischen Direkten Aktion oder der Graswurzelrevolution?
Siehst Du da eine Zukunft,                  oder eher die Gefahr, dass die Printmedien verschwinden werden?
Jochen Schmόck: Ich bin gelernter Kupferdrucker und damit                  jemand aus der Schwarzen Zunft.
Und irgendwie hδngt mein Herz                  an den gedruckten Werken.
Aber ich muss zugeben, dass ich da skeptisch                  bin.
Man merkt, dass die eBook-Reader immer perfekter werden.
Das weiίt Du ja sicher am besten, wie aufwendig es ist, eine gedruckte                  Zeitung zu machen, auch kostenaufwendig.
Es ist auch nicht sehr                  φkologisch, soviel Papier zu verbraten.
Von daher denke ich, dass                  sich das sehr δndern wird.
Digitale Produkte bieten mehr Mφglichkeiten.
Allein, wenn Du όberlegst, dass es im Internet die Links gibt,                  auch beim DadAWeb.
Wir kφnnen auch im Lexikon der Anarchie Sachen machen, die in dem Printprodukt nicht mφglich wδren.
Da                  gab es dann in der gedruckten Version immer so kleine Pfeile,                  wenn z.B. in einem Beitrag όber Pjotr Kropotkin Michail Bakunin                  auftauchte, dann war da so ein Pfeil, und dann wusste man, aha,                  schau nach bei Bakunin, dann hat man geblδttert.
In der digitalen                  Ausgabe klickt man darauf und ist, zack, bei Bakunin.
Ein bisschen was weint in mir, wenn ich sehe, wie diese alte                  Buchkultur untergeht.
Ich kann mich noch daran erinnern, mit welcher                  Liebe die Altanarchisten an ihren Bόchern gehangen haben.
Um ein                  Beispiel zu nehmen: Ich kannte in meiner Jugend ziemlich gut Fritz                  Scherer.
Er war ein alter Anarchosyndikalist und kannte Erich                  Mόhsam noch persφnlich.
Er hatte mir vermittelt, was fόr eine                  Buchkultur diese alte anarchistische Bewegung hatte.
Die haben                  sich das zum Teil vom Munde abgespart.
Beim Libertad Verlag habe ich auch versucht, das, was                  eigentlich anachronistisch war, wiederzubeleben.
Die Buchreihe Archiv fόr Sozial- und Kulturgeschichte ist in Hardcover                  eingebunden und damit deutlich haltbarer als diese Paperback-Bόcher.
Das habe ich auch gemacht, weil ich an dieser Buchkultur hδnge.
Realistischer weise denke ich, dass es ein Auslaufmodell ist.
Bernd Drόcke: Es ist schφn, wenn man ein gutes Buch in der                  Hand hat oder eine Zeitung; das ist anders, als wenn du alles                  am Computer oder auf dem I-Phone liest.
Ich hoffe, dass sich die                  Print-Lesekultur noch lange halten wird.
Aber die Perspektiven                  sind ungόnstig.
Das Zeitungssterben ist ein schlechtes Omen.
Auch                  die Auflagenrόckgδnge vieler Zeitungen.
Bei der Graswurzelrevolution ist das noch ein bisschen anders.
Der GWR-Handverkauf ist                  zwar deutlich zurόckgegangen, aber die Zahl der Abos steigt.
Das                  lδuft gegen den Trend und hδngt sicher damit zusammen, dass es                  nicht mehr so viele Alternativen gibt.
Es gibt eben nur noch wenige                  anarchistische Zeitschriften.
Jochen Schmόck: Das stimmt.
Bernd Drόcke: Dann konzentriert sich das auf die noch existenten,                  die vielleicht qualitativ ein relativ hohes Niveau haben.
Aber                  die vergleichsweise positive Aboentwicklung der GWR oder auch                  die Bestseller des US-Anarchisten David Graeber, sind auch Indikatoren                  dafόr, dass anarchistisches Gedankengut attraktiv ist.
Auch in                  der Blockupy- und Occupy-Bewegung, da gibt es viele libertδre                  Ideen, die sich in Handlungsweisen widerspiegeln kφnnen.
Jochen Schmόck: Das sehe ich genauso.
Das ist der springende                  Punkt, dass der Anarchismus gar nicht so erfolglos gewesen ist.
Realpolitisch betrachtet war er vielleicht nicht so erfolgreich.
Aber erstens waren die Anarchisten sowieso nie realpolitisch ausgerichtet.
Und zweitens stand schon bei den alten Anarchisten die Aufklδrung                  im Vordergrund.
Ich finde es schade, dass so wenig in der anarchistischen Bewegung                  wahrgenommen wird, wie erfolgreich sie kulturell war, wie sehr                  libertδres Ideengut in alle mφglichen Bereiche eingesickert ist,                  sei es die Psychologie, sei es die Pδdagogik.
Jetzt nicht im politischen                  Sinne, dass man sagen kann, hier haben wir eine groίe Revolution                  gemacht, und hier haben wir irgendwie die herrschende Klasse beseitigt, und das war jetzt unser Erfolg, sondern es war ein stilles Aufnehmen                  in der Gesellschaft.
Da denke ich, dass der Anarchismus recht                  erfolgreich gewesen ist.
Du erwδhntest die Occupy-Bewegung, das konnte man in den USA                  gut beobachten, wie so frόhere anarchistische Tendenzen als Methoden                  aufgenommen worden sind, ohne dass es sich anarchistisch genannt                  hat, ohne dass es als anarchistisch deklariert wurde, aber einen                  anarchistischen Charakter hatte.
Das meinte ich auch, als ich sagte, dass es viel mehr gelebte                  Anarchie gibt, als man denkt.
Das ist das, was mich weiterhin beschδftigt, worauf ich mich                  neben meiner Verlagsarbeit konzentriere.
Ich betreibe noch alibro als Spezialbuchhandlung fόr Anarchie und Anarchismus.
Ich muss                  auch von irgendetwas leben, weil ich von all diesen Projekten                  noch nie gelebt habe, weder vom Libertad Verlag noch von alibro.
Ich habe diese politische Arbeit immer quasi ehrenamtlich                  gemacht, wollte davon auch nie leben, um nicht Marktzwδngen ausgesetzt                  zu sein.
Beruflich betreibe ich heute eine Internetagentur.
Das                  lδsst mir leider nicht so viel Zeit, wie ich gerne hδtte, um mich                  mehr in mein Projekt Anarchie 3.0 hineinknien zu kφnnen.
Aber ich habe da einen Blog.
Wer Anarchie 3.0 (4) im Internet sucht, findet das auch, und dann kann man sehen, womit                  ich mich beschδftige.
Da habe ich auch so witzige Sachen entdeckt wie dieses Orpheus                  Orchester in den USA, die aus der dortigen Studentenbewegung kommen                  und das Anarchistische aufgenommen haben in dem Sinne, dass sie den Dirigenten abgeschafft haben, was fόr ein Kammerorchester                  eigentlich unvorstellbar war.
Die zδhlen inzwischen zu den bekanntesten,                  weil auch qualitativ besten Kammerorchestern der Welt.
Sie haben                  direkt eine ausgefeilte Methode entwickelt, wie sie nicht nur                  ein Konzert gestalten, sondern auch mit Konflikten umgehen.
Letztlich                  geht es ja immer darum, wenn man nicht so ein herkφmmliches Machtsystem                  hat, wo einer das Sagen hat, wie man auf herrschaftslose Art und                  Weise Konflikte lφst
