Was aber anders ist Demokratie?
An den Wahlen als solchen ist nicht viel zu kritisieren.
Allgemein,                  gleich, geheim.
Ja, aber nicht ganz.
Seit einer Generation und                  mehr dürfen Millionen von Bürgerinnen und Bürger, nur weil sie                  nicht ahnentief deutschblütig sind, an Wahlen nicht teilnehmen.
Eine drastisch beschnittene, nicht allgemeine, nicht gleiche Wahl!
Ansonsten alles in "deutscher", vor allem demokratischer Ordnung?
Sehen wir uns die Wahlen in aller gebotenen Kürze ein wenig genauer                  an.
1.
"Alle Gewalt geht vom Volke aus", heißt es eindrücklich in                  Art.
20 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes.
Man stolpert ein wenig                  über den so oft missbrauchten Ausdruck "Volk".
Als sei das ein                  kollektives Subjekt von tendenziell 80 Millionen.
Es sind aber                  viele Subjekte.
Richtiger wäre es darum, von Bevölkerung zu reden.
Sie besteht aus "Parallelpersonen".
2.
Den "Gewalt"-Ausschlag aber gibt, dass die BürgerInnen nur                  strikt vermittelt teilnehmen.
Zwischen so genannten Repräsentanten darf gewählt werden.
Diese                  sollen dann fürs "Volk", nirgendwo mit ihm oder durch es, als (Funktions-)Elite von Abgeordneten frei,                  ihrem Suchbild "Gewissen verantwortlich", das vergegenwärtigen,                  was als demokratischer Schleier bleibt.
3.
Anders sei Demokratie in einer Massengesellschaft großräumig                  nicht möglich.
Das trifft zu.
Direkte Demokratie von Millionen                  ist ein schon räumliches Unding.
Das Internet verkürzte demokratische                  Beteiligung vollends auf den Tastendruck.
Was aber wird getan,                  um die BürgerInnen wählend zu ermächtigen, sie nicht darauf zu                  beschränken, periodisch wahlspektakelunterbrochene Eliteherrschaften,                  abgehobene Herrschaften auf Zeit, zu etablieren?
Der demokratische Unterbau fehlt.
Der wäre essentiell.
Lokale                  Demokratie, die den Namen verdient.
Das tut sie nicht.
Die Gemeinden                  ebenfalls nach repräsentativem Prinzip organisiert, sind die Schau-                  und Putzlumpen oben abgehoben bestimmenden Staates unten.
Demokratisierung                  aller bürgerlich wichtigen Bereiche wäre unabdingbar.
Fehlt jedoch                  durchgehend.
Ein demokratieloser Schrecken der Leere.
Des Bildungssystems                  in all seinen als Einheit zu behandelnden, gleiche Chancen durchgehend                  gewährenden Stufen.
Des riesig ausufernden Gesundheitssektors.
BürgerInnen werden unmündig als PatientInnen oder als neuerliche                  KundInnen existentieller Selbst- und Mitbestimmung enteignet.
Schon die Voraussetzungen, mitbestimmend zu verstehen und verstehend                  mit zu bestimmen, sind in diesem kapitalistisch-bürokratisch-wissenschaftlich-technologischen                  Komplex nicht gegeben.
Die BürgerInnen werden nur als Wahlvieh mit täuschungsgrünem                  Propagandafutter wie satt gefüttert.
Sie leiden darum bis zur                  eingeflößten Selbsttäuschung an demokratischem Muskelschwund.
Sie können nicht gehen.
4.
Aber da gibt es doch die Abgeordneten, die vier Jahre tätig                  für uns wuseln.
Darum lohnt sich zu wählen.
Gewinnen mehr gute Leute von dieser oder jener Partei, dann wird endlich Hartz IV                  abgeschafft, die Sozial- und Arbeitsmarktpolitik insgesamt uns,                  den Wählenden auf der Schattenseite des Habens und des Herrschens,                  angemessener gesetzentschieden werden.
Ach wie könnte es repräsentativ                  entlastet schön sein.
5.
Blickten wir genauer hin, sähen wir ins Loch unserer Täuschung.
Die können es nicht.
Und wollten sie.
Das Parlament ist materiell                  nicht möglich, aber soziopolitisch ein kleines, mehr steril aufgeregt                  mitredendes, denn machtvolles, also Probleme anders machendes                  und gestaltendes Gremium inmitten eines "dynamischen betonharten                  Interessenkampfes".
Der Exekutive und ihres parlamentarisch nicht                  kontrollierbaren Gewaltmonopols.
Das unterliegt allem.
Ein vor-                  und nachdemokratisches Staatsfundament.
Der global geokapitalistisch                  entgrenzten Ökonomie.
Die definiert.
Zuerst den gänzlich undemokratischen                  Arbeitsmarkt.
Die kapitalistisch verbundenen und prokapitalistischen                  internationalen Regelungsinstanzen.
Zuerst das bürokratische Monstrum                  mit dem Namen EU.
6.
Ist es mit dem Parlament und den fast verstaatlichten, auf                  jeden Fall von oben wirkenden Parteien nichts gewesen, dann vielleicht                  mit den Regierungsspesen.
Diese wären im global konkurrierenden                  Machtgeschiebe rundum überfordert, ginge es ihnen um irgend demokratisch                  menschenrechtlich gewandte Reformen.
Das trifft auch und gerade                  für den im Hindukusch-Krieg weiter führenden Obama zu.
Machtlos.
Die Regierungen sind nur die andere, die abhängig sichernde Seite                  des Kapitals.
National nützlich, aber nicht zu bändigen.
7.
Nein, da bleibt kein Hauch von Demokratie.
Die Wahlen sind                  allein erforderlich, um die miteinander widersprüchlich verhakten                  Herrschaftsinteressen zu legitimieren.
Wer wählt, unterstützt,                  ohne es zu wollen, die Institutionen und ihre getäuscht täuschenden                  VertreterInnen.
Diese sind notwendig, damit die Strukturen und                  Funktionen immer erneut hergestellter Ungleichheit unter den Menschen                  erhalten werden.
Jüngster Testfall: die homöopathische "Lösung"                  der finanzkapitalistischen Katastrophen.
Die Ärmsten der Armen                  hier und vor allem anderwärts haben sie auszubaden.
Die Sicherheitsstaaten                  ziehen indes ihre Schrauben fester.
Drum ist nichts mit den Wahlen.
Drum radikaldemokratische Initiativen                  allerorten.
Drum nicht innerstaatlich, sondern mittendrin und                  an den Rändern eine mitbestimmende, Grundrechte konkret verwirklichende                  "Logik" versuchen.
Gewaltfrei!
Auch in dieser Hinsicht nicht staats-                  und das heißt staatsgewaltkonform.
Wolf-Dieter Nar
