Aus meinen                  Augen zunächst befremdlich ist die etwas distanzierte Art der                  von ihr gewählten Sprache, über ihre eigenen Erlebnisse in dritter                  Form als "das Kind", "die Jugendliche" oder "die junge Frau" zu                  schreiben".
Packend und mitreißend eröffnet sich dann aber der Blick auf                  eine Kindheit mit einer alleinerziehenden Mutter, der Exfrau von                  Klaus Röhl, kurzzeitigen Heimerfahrungen und dem Erlebnis, wie                  sie Ulrike Meinhof als Mutter ihrer Geschwister, ungemein zugewandt,                  tolerant und geduldig erlebt hat.
Die familiären Beschreibungen des Verhältnisses zwischen der                  hochpolitischen Stiefmutter und dem Sexismus und Alkohol zugewandten                  Vater, dem damaligem Konkret-Verleger Klaus Röhl, sind                  spannend erzählt.
Tragisch wird es, und von dort rühren vermutlich                  die Verletzungen der Schwestern, als Ulrike Meinhof überraschend                  nach einem Interview mit gefangenen RAF-Mitgliedern und einem                  Befreiungsversuch, bei dem ein Mann erschossen wird, zusammen                  mit den Befreiern flieht und weder für die Stieftochter noch für                  die leiblichen Kinder mehr präsent ist, sondern ab diesem Zeitpunkt                  als Topterroristin und Mörderin gesucht wird, obwohl sie nur mit                  aus dem Fenster sprang.
Als Anja als junge Frau, nachdem Ulrike Meinhof gefasst wurde,                  die körperlichen und seelischen Folgen der Isolationshaft für                  ihre Stiefmutter in der Sendung Panorama verliest, wird ihr der                  persönliche Kontakt zu ihren Schwestern vom Vater Klaus Röhl verboten.
Nachrichten an die Stiefschwestern werden unterbunden und die                  Isolation von Ulrike wird nun selbst in der Familie vollzogen.
Mich hat diese Passage sehr an die staatlichen Verhaltensmuster                  in der Zeit des "Deutschen Herbstes" 1977 erinnert, als kaum eine                  Wohngemeinschaft vor Bespitzelung und Razzien sicher war und die                  nach Veränderung strebende Jugend von Grund auf eingeschüchtert                  wurde, was wir heute mit heftigstem Sozialabbau, Klimazerstörung                  sowie mit Milliarden verschlingenden Rohstoffkriegen in fremden                  Ländern bezahlen müssen.
Die Akzeptanz und Tolerierung dieser                  Kriege ist schon bis weit in die Mitte der Gesellschaft vorgedrungen.
Ich habe alle frühen Schriften Ulrike Meinhofs, die sie für Konkret geschrieben hat, als junge Frau gelesen, zu einem Zeitpunkt, als                  Ulrike Meinhof bereits tot war.
Ich schätze an ihren Texten ihre                  Klarheit und Brillanz in der Beschreibung gesellschaftlicher Verhältnisse,                  ihre Fähigkeit der Verwebung von Psychosozialem und Politischem,                  sowie ihre Vorausschau und Parteinahme für die Schwachen.
Nachdem Ulrike Konkret verlassen hat, wandelt sich die Zeitschrift                  hin zu einer pornografischen Sicht auf Frauen, so erlebt es Anja                  Röhl bei ihren Besuchen im Verlag.
Der sexistische Charakter des                  Vaters wird aus der Sicht der Tochter untermauert und bestätigt.
Dies ist der erste interne authentische Bericht, der Ulrike Meinhof                  in einem anderen Licht erscheinen lässt, als die in der bürgerlichen                  Presse aufgebauten Feindbilder der politisch aktiven, aber angeblich                  "nicht mutterfähigen" Frau.
Diesem Bild setzt Anja Röhl nüchtern                  ihre eigenen Erlebnisse entgegen.
Und dadurch, dass sie sehr viel                  anderes Erschütterndes noch aus jener Zeit und ihrem Kinderleben                  erzählt, macht sie ihre Sichtweise glaubwürdig und nachfühlbar.
Anja Röhl schildert auch, wie Ulrike Meinhof zu ihren eigenen                  Kindern war.
Man kann sich aus dem Zusammenhang erschließen, dass                  das nicht böse, sondern liebevoll war.
Ich habe die Verfolgung derer erlebt, die nachgeforscht haben,                  was es mit dem angeblichen Selbstmord in ihrer Zelle auf sich                  hat, belegt z.B. durch den Untersuchungsbericht der unabhängigen                  internationalen Ärztekommission und die Recherchen darüber, dass                  Ulrike vor Gericht die unterstützende Beteiligung der Bundesregierung                  am Vietnamkrieg in ihre Verteidigung einbeziehen wollte.
Einige                  Tage vor diesem Gerichtstermin machte sie Selbstmord?
Viele ungeklärte Fragen, denen sich die damalige Regierung durch                  die gezielte Verfolgung von Andersdenkenden bzw. Veröffentlichenden                  und damit der Meinungsfreiheit entledigte.
Es gipfelte in dem                  staatlichen Verbot der Aussage, dass Ulrike Meinhof ermordet worden                  sei.
Anja Röhl zeichnet ein Bild von Ulrike Meinhof, das heute noch                  immer nicht erwünscht ist.
Es bleibt uns das Folgende: Nicht nachlassen, durch selbstbestimmte,                  freiheitsfördernde Initiativen die Gesellschaft von unten zu verändern                  - ein nach wie vor anzustrebendes Ziel, wie es Ulrike Meinhof                  in ihren Texten und in der Erinnerung von Anja Röhl formulierte.
Ein lesenswertes Buch, ein wichtiger Teil deutscher Geschichte
Der Charakter von Ulrike Meinhof wird glaubhaft und nachvollziehbar                  aus Sicht einer nahen Angehörigen über eine Zeitspanne von 16                  Jahren kontinuierlich beschrieben.
Es ist wohltuend, dass Ulrike                  Meinhof hier nicht, wie üblich, als "RAF-Monster" stigmatisiert                  wird.
Sind es nicht immer die politischen Verhältnisse, die entscheiden,                  ob einer als Staatsfeind angeprangert, oder zum Held erhoben wird?
Nelson Mandela ist zeitgleich mit Ulrike Meinhof in seiner Gesellschaft,                  mit der unsere Regierung damals die besten Beziehungen pflegte,                  als Terrorist und Schwerverbrecher bezeichnet und verurteilt worden,                  bis er nach 30 Jahren Haft in einer anderen Gesellschaft frei                  kam und zum Präsidenten wurde.
Auch ein ehemaliger, lange zu Isolationshaft verurteilter Tupamaro                  ist heute Präsident von Uruguay.
Anja Röhls Buch beeindruckt vor allem durch eine Kritik an allem                  Autoritären und Gewalttätigem in Wort und Tat.
Gut ist auch die                  Beobachtung, dass Kinder darunter mehr als Erwachsene leiden.
Damit trifft sie den Ursprung der politischen Handlungen der                  68-iger Generation und auch den der 58-iger Anti-Atomtod-Bewegung,                  zu der Ulrike Meinhof als junge Studentin gehörte.
Nie wieder Faschismus zulassen, den Anfängen wehren, das trieb                  die Generationen ab 1952/53 auf die Straße.
Dem Staat ist es gelungen                  in zwei großen Verfolgungswellen (1949-56 und 1968-77) diesen                  Protest zumindest so klein zu halten, dass er ihm nie wirklich                  gefährlich werden konnte.
Anja Krau
