Sicher sorgen sich die Menschen um einen Anstieg der Arbeitslosigkeit                  nach den Wahlen.
Doch, so jubelt der FAZ-Kommentator: "Laut Befund                  des Instituts für Demoskopie Allensbach herrscht im Land keineswegs                  Krisenstimmung.
Nur jeder Vierte befürchtet, dass ihn persönlich                  die Krise erwischen könnte.
Das ist eine große Leistung der Politik."
(1)
Keine Krisenstimmung also.
Dabei ist die Krise von der Dimension der Geldvernichtung und                  ihrer Substituierung durch Geldspritzen aus dem Staatshaushalt                  her gravierender als 1929/30.
Die Menschen erleben zwar die größte                  Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit, doch eine Krisenstimmung                  ist bei den BürgerInnen nicht bemerkbar!
Sie sehen eine Schein-Konfrontation zwischen dem Außenminister                  und der Kanzlerin der Großen Koalition, bei 95-prozentiger Übereinstimmung                  in allen wesentlichen Fragen.
Die letzte Große Koalition von 1966-69                  hatte noch zu studentischer Revolte und zur außerparlamentarischen                  Opposition geführt.
In den sechziger Jahren wurde nicht nur gegen                  eine Große Koalition, sondern schon gegen eine erste, relativ                  minimale Rezession und auch gegen eine "formierte Gesellschaft"                  angekämpft.
Selbst die FAZ wundert sich demgegenüber heute: "Dass ein Wahlkampf                  weder von den Parteien genutzt wird, um sich neu zu profilieren,                  noch von den BürgerInnen in Anspruch genommen wird, die bisher                  vereinten Regierungspartner getrennt zur Rede zu stellen, ist                  in der Geschichte der Bundesrepublik ziemlich neu."
(2)
Will heißen, die Politik hat es also geschafft, per Kurzarbeitergeld                  und Abwrackprämie den BürgerInnen vorzugaukeln, sie hätte alles                  im Griff, so viel von Krise auch die Rede sein mag.
Denn da heißt                  es in den Ergebnissen der Studie: "Weder die Wahl noch die wirtschaftliche                  Entwicklung scheinen die meisten Bürger zurzeit sonderlich zu                  bewegen.
Nur 26 Prozent der Bevölkerung sehen den kommenden zwölf                  Monaten voller Befürchtungen entgegen.
In Bezug auf die weitere konjunkturelle Entwicklung werden die                  Sorgen der Bevölkerung von Monat zu Monat schwächer.
Anfang des                  Jahres rechneten noch zwei Drittel mit einem anhaltenden Abwärtstrend,                  im Mai noch 55 Prozent, im Juni 44 Prozent, jetzt 39 Prozent."
(3)
Mögen viele auch gleichzeitig das Gefühl haben, die PolitikerInnen                  seien abgehoben und machten sowieso was sie wollten; mögen viele                  deshalb wohl auch überlegen, nicht zur Wahl zu gehen: der Identifikation                  der BürgerInnen mit dem politischen System, mit ihrem Staat tut                  das keinen Abbruch.
"Nur 27 Prozent glauben, dass der Ausgang der Bundestagswahl                  darüber entscheidet, wie rasch sich Deutschland wirtschaftlich                  erholt.
60 Prozent erwarten keine schwerwiegenden ökonomischen                  Auswirkungen.
Diese Einschätzung ... erklärt sich aus der allgemeinen                  Erwartung, dass sich die Regierungskonstellation im Kern wenig                  verändern wird.
Die überwältigende Mehrheit erwartet, dass die                  CDU/CSU nach der Wahl die Regierung führen wird, ob in einer schwarz-gelben                  oder einer großen Koalition.
(4)
Das allgemeine Gefühl bleibt konform und egozentrisch, etwa nach                  dem Motto: Ich bin nicht betroffen und mir geht's ja noch gut!
Eine Tendenz zu gesellschaftlicher Solidarität mit den Marginalisierten,                  mit dem von der Krise negativ betroffenen Viertel der Bevölkerung                  gibt es nicht, daher auch keine Anzeichen für Protest oder gar                  Revolte.
Die Menschen suchen auch nicht nach gesellschaftlichen Alternativen,                  die sie sich zudem weniger vorstellen können.
Eine organisierte Anstrengung anarchistischer Gruppen, andere                  gesellschaftliche Entscheidungskonzepte, Utopien, Alternativen                  unter die BürgerInnen zu bringen, wie noch bei früheren Bundestagswahlen,                  ist nicht auszumachen - die Resonanz der Bestellungen der Graswurzelrevolution-LeserInnen                  auf ein Info- und Aktionsblatt für solche Zwecke, das in der Sommer-GWR                  angekündigt wurde, ist so gering, dass wir mangels Nachfrage auf                  die Produktion verzichtet haben.
Nicht einmal die Gefahr, dass die "Politikverdrossenheit" nach                  rechts außen ausschlägt, ist in Deutschland derzeit besonders                  hoch zu veranschlagen.
In Europa haben in fast allen Ländern rechtsextreme                  Parteien bei den letzten Europawahlen im Juni angesichts der Schwäche                  der Verbreitung und Vermittlung linker oder libertärer Systemalternativen                  einen bedrohlichen Aufschwung erlebt, in Großbritannien die "British                  National Party" von Nick Griffin, in den Niederlanden die "Partei                  für Freiheit" (was für ein Name!)
von Geert Wilders, in Ungarn                  die Jobbik-Partei von Gabor Vona (5) .
Deutschland war da eine Ausnahme, weil die "kleinen Parteien"                  von rechts bis links (FDP, Grüne, Linke) vorläufig noch aufgefangen                  haben, was bei Großen Koalitionen oft nach rechts driftet, und                  was sich im Falle Österreich derzeit bei rund 18 Prozent für BZÖ                  und FPÖ tummelt.
Wenn viele Leute also nicht zur Bundestagswahl gehen werden (mal                  abwarten, viele tun es ja dann doch, gehört schließlich zur "demokratischen                  Pflicht"), dann vor allem deshalb, weil sie wissen, dass es auch                  ohne ihre Stimmabgabe genau so weitergehen wird, und dass ihre                  eigene berufliche Stabilität und ihr falsches Selbstbewusstsein                  vom zu erwartenden Ergebnis nicht bedroht werden, ganz im Gegenteil.
Hinzu kommen Tendenzen der "Entpolitisierung", des "Rückzugs"                  in private oder familiäre Kreise, und eine Alltagskultur der Anpassung                  und des Gehorsams, die zur "Unfähigkeit, sich ein Urteil zu bilden"                  führt.
(6) So hüte sich, wer                  meint, "Politikverdrossenheit" würde sich unmittelbar in Protestbewusstsein                  oder gar in ein Bedürfnis nach Systemalternativen umsetzen.
Martin Buber, das atomisierte Individuum und die Restrukturierung                  von Gesellschaft
Der heute nur noch als "Religionsphilosoph" bekannte Martin Buber (1878-1965), den ich eher als Philosophen der Gesellschaft und                  der Dialogfähigkeit bezeichnen würde, sprach schon während und                  direkt nach dem Zweiten Weltkrieg (1946) in seiner libertären                  Schrift "Pfade in Utopia" (7) von einem "amorphen Charakter der heutigen Gesellschaftsordnung".
Im Zusammenhang mit der Wählerbasis beim allgemeinen Wahlrecht                  sprach er, Proudhon zitierend, von "Atomismus", von einer "amorphen                  Basierung der Wahlen", und in der weiteren Auseinandersetzung                  mit Proudhon von der WählerInnenbasis als einem "Agglomerat von                  Molekülen" (Buber) oder einem "Haufen Staub, den von außen ein                  ihm überlegener Gedanke, der zentrale Gedanke bewegt" (Buber zitiert                  Proudhon).
Ursache für die Atomisierung der Individuen sei "die                  Zerstörung der natürlichen Gruppen".
(8)
Was war damit gemeint?
Von Gustav Landauer hatte Buber die Geschichtsinterpretation                  übernommen, dass der zentralisierte Staat erst seit dem 16. Jahrhundert                  die Gesellschaft der mittelalterlichen Städte mit großen Freiheitsspielräumen                  und ihrer Organisiertheit in Gemeinschaften von Angesicht zu Angesicht,                  den Gilden und Handwerkervereinigungen verdrängt oder aktiv zerstört                  habe.
Das ist mit der "Zerstörung der natürlichen Gruppen" gemeint,                  die zwischen Staat und Individuum gelegen hatten.
Sie hatten die                  gesellschaftliche Struktur gebildet und deshalb einen Gegensatz                  Gesellschaft versus Staat ausbilden können.
Nun, nach der Zerstörung dieser natürlichen Gruppen sei, so Bubers                  Geschichtsphilosophie - und besonders nach den beiden Weltkriegen - das Individuum dem Staat ohne den Puffer dieser kommunikations-                  und gesprächsorientierten Gruppen und Gemeinschaften schutzlos                  ausgeliefert, zumal, so Buber in einem an diesen Gedankengang                  anschließenden Aufsatz, "wenn die Gewalten der Propaganda seine                  Instinkte bekräftigen, um ihn besser verwenden zu können."
(9)
Unter Gewalten der Propaganda müssen wir uns heute die modern                  herrschenden Medien und ihren Diskurs vorstellen, unter "verwenden"                  eher "ausnutzen".
Das atomisierte Individuum hat sozusagen keine                  Ebene der Gemeinschaft mehr, die es gegen die permanente Propaganda                  der "großen Kollektive" (Staat, Medien, zentralistische Nation                  nach Buber) immun macht und unabhängig hält.
Ergebnis ist die                  Identifizierung des Individuums mit dem Staat, die "Sprachlosigkeit"                  der egozentrischen Individuen zueinander, der amorphe Charakter                  der Gesellschaft, die wie eine Ansammlung von Molekülen wirkt,                  wie ein "Haufen Staub".
Das war die Gesellschaftsanalyse Bubers.
Doch er war notorisch                  optimistisch: In "Pfade in Utopia" suchte er deshalb nach gesellschaftlichen                  Tendenzen einer Re-Strukturierung der Gesellschaft, nach neuen                  "natürlichen Gruppen", die wirkliche Gespräche, wirkliche Kommunikation                  zu führen und dadurch anderes Bewusstsein zu schaffen in der Lage                  sind.
Sie sollten zwischen atomisiertes Individuum und Staat treten                  und den Gegensatz Gesellschaft versus Staat wieder erstehen lassen.
Er fand sie ab dem 19. Jahrhundert in der Welle von Konsum- und                  Produktionsgenossenschaften, in Kooperativen, Assoziationen und                  in Kommuneexperimenten, nicht zuletzt der von ihm mit inspirierten                  Kibbutz-Bewegung, an der er ständig regen Anteil nahm, deren Niedergang                  in den fünfziger und sechziger Jahren er allerdings nicht verhindern                  konnte.
All diese natürlichen Gruppen und Gemeinschaften hatten ihre                  eigenen, direktdemokratischen, von Angesicht zu Angesicht wirkenden                  Organisations- und Entscheidungsmechanismen, die Kommunikations-                  und Dialogfähigkeiten förderten, und dadurch ursächlich zu Freiheit                  und Unabhängigkeit im Denken der Individuen beitrugen.
Wenn wir Bubers Ansatz in die Gegenwart fort denken, erklärt                  sich auch die 1968er-Bewegung, die außerparlamentarische Opposition,                  die Wiederentdeckung nicht- oder sogar antiparlamentarischer Entscheidungs-                  und Organisationsformen wie etwa der Räte (z.B. bei den Arbeitskämpfen                  in Norditalien oder bei Arbeiterselbstverwaltungs-Bewegungen wie                  LIP in Frankreich), die Entstehung neuer Gemeinschaften wie in                  der Black Community der Schwarzenbewegung in den Südstaaten der                  USA (der "band of brothers (and sisters)" im Student Nonviolent                  Coordinating Committee), durch eine Welle neuer Face-to-face-Gruppen                  und studentischer oder gegenkultureller Assoziationen (z.B. auch                  die Selbsterfahrungs- und Consciousness-Gruppen der neuen Frauenbewegung).
Erst im Rahmen so einer Gruppen- und Gemeinschafts-Bewegung und                  ihrer neuen kommunikativen Unabhängigkeit entstand das "klein"-kollektive                  Bewusstsein und das Bedürfnis sowohl nach Kritik der Unzulänglichkeit                  der parlamentarische Demokratie, als auch das Experimentieren                  mit gesellschaftlichen Alternativen.
So ging es weiter: Wirkliche Gemeinschaftsbildung auf gesellschaftlicher                  Ebene ging Staatskritik und alternativen utopischen Vorstellungen                  immer voraus, nicht umgekehrt.
Ansonsten blieb da nur das atomisierte                  Individuum, das sich angesichts fehlender Gemeinschaften und Gruppen                  völlig mit dem "großen Kollektiv" (Buber) identifizierte.
Als                  sich Mitte der siebziger Jahre in der BRD und Westeuropa die neuen                  sozialen Bewegungen entwickelten, die feministische Bewegung,                  die Anti-AKW-Bewegung, die ökologische, später die "Dritte Welt"-Soli-                  und die antirassistische Bewegung, geschah das auf der Basis nicht-amorpher,                  nicht-atomisierter Gruppen und Gemeinschaften, vor allem der Welle                  der damaligen BürgerInnen-Initiativen.
Auf dieser Basis konnten                  Konzepte und Utopien der Basisdemokratie wachsen, die z.B. auch                  in den Parteibildungsprozess der Grünen eingingen - und ebenso                  wieder von den Grünen zerstört wurden, weil Staatsorientierung                  nach Buber Gemeinschaftsorientierung, die "natürlichen Gruppen"                  zerstört und nur das atomisierte, amorphe Individuum übrig lässt.
Auch 1989 und die weltweite Verbreitung von Phänomenen der People's                  Power können so interpretiert werden.
Was entstanden aus den lange                  im Untergrund, in Face-to-face-Beziehungen agierenden Freundschafts-,                  Dissidenz- und Oppositionsgruppen, als sie nach dem Sturz des                  DDR-Regimes an die Öffentlichkeit traten?
Keine Parteien - nicht sofort!
Sondern Runde Tische als "natürliche",                  im Sinne von authentische Ausdrucks-, Organisations- und Entscheidungsformen                  der Revolte.
Erst als der westliche Zentralstaat Parteigründungen                  forcierte und ihre eigenen Parteien imperialistisch diesem gesellschaftlichen Prozess überstülpte, wurden die Gruppen, Assoziationen und Bürgerinitiativ-Bewegungen                  zerstört, von außen durch banale Machtmechanismen und von innen                  durch Atomisierungsprozesse, die bei den Individuen mehr und mehr                  griffen und zur Zerstörung authentischer Gemeinschaften führten.
Aus Bubers Ansatz können für heute folgende Schlussfolgerungen                  gezogen werden: Im Moment gibt es keine wirklichen Gemeinschaftsprozesse,                  die zwischen atomisiertem Individuum und großem Kollektiv, dem                  Staat, so verbreitet sind, dass ihre Dialog- und Kommunikationspraxis                  zu einem Hinterfragen der bürgerlichen Demokratie führen könnten.
Es gibt keine weit um sich greifende Welle von BürgerInneninitiativen                  oder Ähnlichem.
Es gibt wohl einige Gruppen und Assoziationen                  im Rahmen der weltweiten Bewegung für eine andere Globalisierung,                  doch weit eher latent und nur selten, zu manchen Aktionsanlässen                  manifest - und dann zerfallen sie wieder bis zum nächsten Aktionsevent.
Was not tut, wäre ein kontinuierliches Gruppenleben als persönlicher                  Lebensmittelpunkt der Beteiligten, Gemeinschaft, eine libertäre                  und gewaltfreie Kultur, die sich verbreitert und ein daraus entstehendes                  kommunikatives Milieu, das sich der Manipulation widersetzt.
So kann eine Lust und ein Bedürfnis nach gesellschaftlichen Experimenten,                  nach anderen Entscheidungsformen und einer Kritik der herrschenden                  Entscheidungspraxis in den Parlamenten und Parteien wieder entstehen.
The Lami
