Nach dem 1. Juni 2013 steht aber etwas                  anderes auf der Tagesordnung: Ein brutaler polizeilicher Angriff                  auf die Linke insgesamt.
Diese zeigte sich solidarisch - über alle Lagergrenzen hinweg.
Beide Vorgänge überstrahlen die inhaltliche Kontroverse, auch                  weil sie ziemlich einmalig sind.
15.000
Rund 15.000 Blockupy-AktivistInnen haben sich gegen 12:30 Uhr                  in Bewegung gesetzt und werden, noch bevor alle den Startpunkt                  am Baseler Platz nahe des Frankfurter Hauptbahnhofs verlassen                  haben, schon wieder gestoppt.
An der Ecke Hofstraße/Neue Mainzer Straße stürmt gegen 13 Uhr                  eine Hundertschaft der Polizei ohne Vorwarnung in die Straßenmündung                  zur Neuen Mainzer Straße und blockiert die DemonstrantInnen.
Die Demo hat bis dahin rund 900 Meter zurückgelegt.
Unter Schlagstock- und Pfeffersprayeinsatz drängt sich eine weitere Hundertschaft                  hinter den antikapitalistischen Blöcken in die Menge, um die Demo                  zu spalten.
Von nun an gibt es für die Eingeschlossenen neun Stunden                  lang keine Möglichkeit, den Polizeikessel ohne Personenkontrolle                  zu verlassen.
Bis zum Beginn der gewaltsamen Räumung kann das                  Areal überhaupt nicht verlassen werden.
Die erste polizeiliche Aufforderung lautet, die Demo könne wie                  geplant weitergehen, wenn alle die Vermummung abnehmen würden.
Im Gegensatz zur späteren offiziellen Darstellung der Polizei                  kommt die überwiegende Mehrheit der im so genannten "Schwarzen                  Block" versammelten AktivistInnen dieser Aufforderung sogar nach.
Bei der Demaskierung kommen überwiegend jugendliche Gesichter                  zum Vorschein.
Auch beim allerbösesten Willen kann keine Rede davon sein, dass                  diese Leute eine Armee von bewaffneten PolizistInnen bedrohen                  könnten.
Auf jedem Rockkonzert geht es aggressiver zu als in diesem                  Kessel.
Schnell wird die angebliche "Defensivbewaffnung" (Styroporplatten)                  in Sitzgelegenheiten umgewandelt; als behelfsmäßige Damentoilette                  wird ein Transparent gespannt, man unterhält sich.
Die anwesenden                  Abgeordneten der Linkspartei versuchen in Verhandlungen mit dem                  Einsatzleiter eine Lösung zu finden, um die Demo ohne Personenkontrollen                  weitergehen lassen zu können.
Stattdessen werden Katja Kipping, Willy van Ooyen und Janine                  Wissler mit erhobenen Händen abgeführt, als sie sich schützend                  vor den antikapitalistischen Block stellen.
Gegen 16:40 Uhr, also                  gut dreieinhalb Stunden nach der Festsetzung werden den Gefangenen                  zwei Dixi-Toiletten zur Verfügung gestellt.
Kurz darauf beginnt                  die Polizei mit der Räumung.
Gewaltfreier Widerstand
Selbst die erzkonservative Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) stellte bezüglich der Einkesselung der AntikapitalistInnen                  fest: "Tatsächlich befinden sich Anhänger radikaler Gruppen innerhalb                  des Blocks.
Von Gewalttätigkeiten aber war ihr bisheriges Verhalten                  bei der Demonstration bis zu diesem Zeitpunkt weit entfernt."
Und dabei blieb es dann auch, abgesehen von Kettenbildungen und                  dem Widerstand gegen den Abtransport.
Polizeigewalt
Was die Einsatzleitung geritten hat, mit einem Dutzend Wasserwerfern,                  zwei Hubschraubern, militärischen Räumfahrzeugen, hunderten Metern                  Stacheldraht und einer Polizeiarmee anzurücken, über die auch                  viele unbeteiligte PassantInnen nur noch staunen konnten, bleibt                  rätselhaft.
Die Sturheit des Verhandlungsführers der Polizei, der unbedingt                  von allen rund tausend Eingekesselten die Ausweise sehen wollte,                  sorgte auch bei den im Kessel anwesenden JournalistInnen für Kopfschütteln.
Eine Reporterin des ZDF heute journal suchte nach AktivistInnen                  für einen O-Ton und stellte fassungslos fest: "Die haben ja alle                  totale Angst!"
Das alles ging auch vielen eingesetzten PolizistInnen zu weit.
Mehrere Beamte äußerten schon während des Einsatzes gegenüber                  DemonstrantInnen ihr Missfallen.
Einer, der seine Kollegen bei                  Gewalttätigkeiten im Zuge der Räumung beobachtete, distanzierte                  sich offen davon und bat um Differenzierung: "Sie dürfen nicht                  alle Polizisten über einen Kamm scheren."
Ein Kollege aus NRW, der selbst im Kessel eingesetzt war, begrüßte                  die Solidaritätsaktionen der MitarbeiterInnen des angrenzenden                  Frankfurter Theaters "Schauspiel", die mit Wasserflaschen gefüllte                  Eimer an langen Schnüren herunterließen und flugs ein großes Transparent                  mit der Aufschrift "Solidarität" an der Gebäudefassade befestigten.
"Das finde ich gut", gab er zu Protokoll und warb wortreich für                  Verständnis dafür, dass er das alles ja nicht zu verantworten                  habe.
Darüber hinaus wandten sich PolizistInnen sogar an die Öffentlichkeit.
"Einige Beamte bezeichneten es als taktisch falsch, den gesamten                  Demonstrationszug angehalten zu haben und einen Teil ohne vorherige                  Ansage eingekesselt zu haben.
Auch die Brutalität, mit der einige                  der Einsatzkräfte vorgegangen seien, können sie nicht nachvollziehen,                  weil es ihrer Ansicht nach keinen Grund dafür gegeben habe", gab                  die FAZ die Stimmen von Polizeibeamten wieder, die sich                  offenbar an sie gewandt hatten.
In der FR beschwerten sich                  mehrere Beamte im Nachhinein ebenfalls über die Brutalität ihrer                  Kollegen, die zu einem großen Teil aus anderen Bundesländern hinzugezogen                  worden waren: "Die kamen, haben zugeschlagen und sind wieder heimgefahren."
Darüber hinaus herrsche in der Frankfurter Spezialeinheit BFE,                  die dafür ausgebildet sei, gezielt Störer aus einer Menschenmenge                  zu ziehen, Frust über die Unprofessionalität des Einsatzes.
"Die                  Kollegen aus den anderen Bundesländern hätten mit zwei Ketten                  einen viel zu großen Kessel gebildet.
Es sei vollkommen klar gewesen,                  dass die allermeisten der eingekesselten Demonstranten keine Gewalttäter                  waren.
Bei der Polizei rechnet man deshalb mit zahlreichen Strafanzeigen                  wegen Freiheitsberaubung", fasste die FR die Aussagen der                  BFE-Beamten, die sich gegenüber der Zeitung geäußert hatten, zusammen.
Der Hessische Rundfunk (HR) erklärte, der so genannte Schwarze                  Block sei in diesem Jahr "eher ziemlich bunt" gewesen, in der Frankfurter Rundschau war von einem Desaster die Rede,                  "das ein juristisches Nachspiel haben muss".
Die Polizei habe                  "mit ihrer Entscheidung, den Demonstrationszug am Schauspiel zu                  stoppen, kurzerhand ein Urteil des Verwaltungsgerichtshofs unterlaufen".
Dieser hatte zuvor die Demoroute ausdrücklich genehmigt, u.a.                  mit dem Hinweis, die polizeiliche Gefahreneinschätzung sei haltlos.
Desaströs
Bei der polizeilichen Pressekonferenz stellten Hessens Innenminister                  Rhein und der Frankfurter Polizeipräsident Thiel die Geschehnisse                  aus ihrer Sicht dar.
Aber auch die Pressekonferenz wurde zum Desaster.
Da viele der                  anwesenden JournalistInnen selbst Opfer der Gewalt geworden waren,                  machten sie ihrem Unmut Luft.
"Gewaltorgie", "Schande für Frankfurt"                  rufen die aufgebrachten MedienvertreterInnen, ein RTL-Reporter                  sagt, ihm sei ein Bein gestellt worden und ein Polizist habe ihm                  geraten: "Verpiss dich!
", ein anderer Journalist stellt fest:                  "So ist es noch nie zugegangen!"
und ein weiterer Kollege ergänzt:                  "Und zwar nirgendwo!"
Frank van Bebber von hr-online twittert:                  "So eine Polizei-PK habe ich noch nie erlebt."
Hintergründe
Wo sich Medien verschiedenster Ausrichtung derart einig sind                  und sogar ein Teil der PolizeibeamtInnen zustimmt, stellt sich                  die Frage nach den Hintergründen.
Die Verantwortung in erster Linie bei dem 56jährigen Einsatzleiter                  Harald Schneider, einem passionierten Amateurfußballtrainer aus                  dem Odenwald, zu suchen, dürfte keine heiße Spur sein.
Der dreifache                  Familienvater ist in der Vergangenheit nie als brutaler Scharfmacher                  aufgefallen.
Dass Schneider aus eigenem Antrieb eine weitgehend                  friedliche Demo zusammenprügeln lässt, ist nicht plausibel.
Gleichzeitig                  tauchten in den Tagen danach immer neue Bilder und ZeugInnenaussagen                  auf, die nahe legen, dass der Zugriff an dieser Stelle schon lange                  vorher geplant war.
Wer aber hat welches Interesse daran, einen                  Demonstrationszug dieser Größe unter massiver Gewaltanwendung                  zu stoppen, einen Teil davon einzukesseln, stundenlang festzuhalten,                  um die Leute dann einzeln aus dem Kessel zu führen?
Und das alles,                  obwohl jedem klar gewesen sein musste, dass es für dieses Vorgehen                  keine Rechtfertigung gab, es illegal und unprofessionell war und                  viele JournalistInnen alles hautnah mitbekommen haben?
Das wird                  in den kommenden Wochen zu klären sein.
Neun Stunden nach Beginn der Demo warten neben dem Kessel noch                  immer tausende Gewerkschafter, GenossInnen von Linkspartei und                  DKP, AktivistInnen von Attac, der "Interventionistischen Linken",                  Occupy und anderen beteiligten Gruppen, sowie viele unabhängige                  TeilnehmerInnen singend und tanzend auf die eingeschlossenen MitstreiterInnen,                  von denen viele der Antifa oder anarcho-kommunistischen Gruppen                  angehören, die im "ums Ganze!
"-Bündnis organisiert sind.
Alle                  warten mit der Abschlusskundgebung bis auch der Letzte den Kessel                  verlassen hat, viele der Freigelassenen kehren trotz der massenweise                  ausgesprochenen Platzverweise zur Demo zurück.
Es ist längst dunkel                  geworden in Frankfurt und gemeinsam geht man unter "Anticapitalista"-Schlachtrufen                  zum Hauptbahnhof.
Mit diesem Ausmaß an Solidarität innerhalb einer offenbar als                  zerstritten eingeschätzten Linken hatte auf Seiten der Staatsmacht                  wohl niemand gerechnet.
Genauso wenig wie die Besitzer des Nobelrestaurants "Nizza" damit                  gerechnet hatten, dass ihre Toilettenräume, die ausgiebig von                  der Polizei genutzt worden waren, mit Pfefferspray kontaminiert                  werden würden.
Aufgebracht klagte eine Besucherin: "Die können nicht mal mit                  ihren eigenen Waffen richtig umgehen!"
Nicolai Hagedor
