Im Boulevardmagazin stern (Nr. 31, 23.7.09, S. 52) mokiert sich Chefkommentator                  Hans-Ulrich Jörges über die Ergebnisse dieser Umfrage: "Völlig                  desillusioniert sind Arbeiter.
Dass sie die Politik durch Wahlen                  maßgeblich beeinflussen könnten, meinen null Prozent.
Null!
Das                  ist der Offenbarungseid der repräsentativen Demokratie nach 60                  Jahren Republik und Grundgesetz.
Mitten im ‚Superwahljahr'.
Drei                  Viertel der Deutschen sind überzeugt, so die bestürzende Erhebung,                  dass die Politik auf die Interessen des Volkes keine Rücksicht                  nimmt."
Es ist erfreulich und keineswegs "bestürzend", dass 75% der Menschen                  hierzulande erkannt haben, dass sie für die ParteistrategInnen                  jeglicher Couleur in erster Linie als Stimmvieh von Interesse                  sind.
Diese mittlerweile weit verbreitete Erkenntnis führt aber noch                  nicht dazu, dass sie jetzt massenhaft die Herrschaft von Menschen                  über Menschen ablehnen.
Sie führt noch nicht dazu, dass Millionen nach emanzipatorischen                  Formen suchen und mit Methoden der Entscheidungsfindung experimentieren,                  die ohne Führer, Hierarchien, Befehle und Eliten soziales Leben                  organisieren.
Und die Erkenntnis führt auch nicht dazu, dass sich                  die Menschen nun massenhaft in den sozialen Bewegungen tummeln.
Dabei zeigt die Geschichte, dass soziale Bewegungen die Gesellschaft                  im positiven Sinne verändern können.
Erwähnt sei hier z.B. der                  Plan der Atomindustrie in der Bundesrepublik der 1970er und 1980er                  Jahre bis zu 200 Atomkraftwerke und die Plutoniumfabrik WAA zu                  bauen.
Ein großer Teil dieser WAAhnsinnsprojekte konnte nicht                  gegen den Willen der sich mit phantasievollen Protestaktionen                  wehrenden Bevölkerung durchgesetzt werden.
Nicht zuletzt in der Anti-Atom-Bewegung sehe ich auch heute noch                  ein Potential, das den Traum von einer gewaltfreien, herrschaftslosen                  Gesellschaft in vielen Köpfen und Herzen zum Wachsen bringen kann.
Da stimme ich mit der recht pessimistischen Sichtweise von GWR-Autor                  The Lamia (siehe Seite 1, 13) nicht 100%ig überein.
"Das ursprüngliche Motiv des Anarchismus ist das individuelle                  Bedürfnis, nicht regiert werden zu wollen, auch nicht von Mehrheiten,                  sondern die täglichen Angelegenheiten und Entscheidungen selbst                  und selbstbestimmt mit anderen zu regeln.
Die direkte Aktion ist                  dabei die unmittelbare Form der Selbstbestimmung, parlamentarische                  Vertretung ist demgegenüber das Abgeben des Selbstbestimmungsrechtes                  an andere, d.h. Selbstentmündigung", so steht es in dem GWR 146/47/48-Sonderheft                  zur Kritik der parlamentarischen Demokratie von 1994.
Das ist                  immer noch aktuell.
GraswurzelrevolutionärInnen halten eine gewaltfreie, herrschaftslose                  Gesellschaft, die nach den Prinzipien der Gegenseitigen Hilfe                  organisiert wird, für die menschengerechteste Lebensweise.
Daran                  hat sich nichts geändert.
Die meisten Menschen halten dagegen das kapitalistische System                  für alternativlos.
Deshalb bekommen libertäre SozialistInnen gebetsmühlenartig um                  die Ohren gehauen, dass die Abschaffung von Staat und Kapitalismus                  "unrealistisch" sei.
Das Ende von Ausbeutung, Herrschaft und Krieg                  sei "nur eine Utopie".
Wenn aber die Menschheit eine für alle gerechte und lebenswerte                  Zukunft haben soll, ist genau diese "Utopie" der einzige realistische                  Weg.
Bernd Drück
