Dabei ist jeder Tag eine Chance.
Beispielsweise, als es im Herbst                  letzten Jahres darauf ankam, die Proteste gegen den Sozialraub                  zu intensivieren und Aktionen des zivilen Ungehorsams praktisch                  durchzuführen.
Ja, wo waren denn da diese Strategen, um diese                  "historische Chance" zu nutzen??
Sie hatten sich bei den verregneten                  Montagsdemos einen Schnupfen geholt.
Und grübelten lieber in den                  warmen Kneipen-Hinterzimmern über die Gründung einer neuen Linkspartei                  und mussten anschließend mit Wahlfieber ins Bett.
Wer hier liegt,                  kann auf der Straße keinen Rabatz mehr machen.
- Ist in diesem                  Jahr von ihnen irgendein realer Widerstand gegen den Sozialraub                  auf die Beine gestellt worden?
Fehlanzeige.
Stattdessen müssen                  wir uns das Gejammer enttäuschter ehemaliger SPD-Mitglieder und                  von DGB-Funktionären anhören.
Manchmal schwillt der Chor der so                  bitterlich Enttäuschten lautstark an, und wir hören aus den Hinterzimmern                  durch Bier- und Bratwurstdunst ihre uralte Litanei: "Wir wollen                  unsern alten Kaiser Wilhelm wiederhaben!"
- Nein, nein, natürlich                  heißt das heutzutage "Kanzler Willy".
Brandt-Politik und ein bisschen                  Sozialstaat wollen diese Bismarxisten in nostalgischer Verklärung                  zu neuem Leben erwecken.
Berufsverbote und Atomkraftbegeisterung                  dieser sozialdemokratischen Epoche sind längst vergessen.
Wenn sich von drei sozialdemokratischen Parteien zwei zusammenschließen,                  wird viel über "entscheidende Zukunftsfragen" diskutiert.
Etwa                  über den Namen der Partei.
Oder welche aufgeblasenen Wichtigtuer,                  Talkshowanimateure und Bildzeitungsschreiberlinge die Spitzenplätze                  bei der Bundestagswahl belegen sollen, damit das Wahlvolk auch                  ja wählt.
Innerhalb der Doppelstrukturen WASG und PDS wird es in Zukunft                  viel Raum für Missverständnisse, Spaltungen und Profilneurosen                  geben.
Während in einigen Bundesländern die PDS in Regierungsverantwortung                  bestimmte Formen des Sozialabbaus mitträgt, kämpft der andere                  Teil der Linkspartei genau hiergegen.
Nicht nur in jedem Landesverband,                  sondern auch in fast jedem Orts- und Kreisverband stehen sich                  die unterschiedlichen Lager gegenüber, wobei die Frontlinien des                  innerparteilichen Grabenkampfes nicht unbedingt immer zwischen                  WASG hier und PDS dort verlaufen müssen.
Denn die langjährigen                  Gewerkschaftsfunktionäre der WASG stellen ihre eigene Rolle innerhalb                  des gewerkschaftlichen Vertretungssystems nicht grundsätzlich                  in Frage und haben oft sogar jahrzehntelang innerhalb dieses Systems                  der billigen Kompromisse mit den Arbeitgebern und der Regierung                  mitgewirkt.
Diese Konstellation ist also der ideale Nährboden,                  sich innerhalb dieser Partei vorrangig mit sich selbst zu beschäftigen.
Direkter Widerstand gegen Sozialraub?
Keine Zeit dafür.
Die Bewegung                  ist tot, dafür wird die Partei im Bundestag sitzen, sitzen, sitzen.
Nach der Wahl kommt die kalte Dusche.
Die CDU-Bundesregierung                  wird ein unsoziales Gesetz nach dem anderen verabschieden.
Lafontaine                  wird im Bundestag lautstark schimpfen, aber gegen den Sozialraub                  rein gar nichts ausrichten können.
Dumm gelaufen.
Wahlfieber führt                  zu irrationalen Wahnvorstellungen und beeinträchtigt die kreativen                  Bewegungsmöglichkeiten.
Horst Blum
