En bloc wollten die EU-MachthaberInnen den Neoliberalismus in                  Verfassungsrang erheben, getarnt durch schöne, aber nutzlose Menschenrechtskonventionen                  und eine leere Grundrechts-Charta.
Das kapitalistische Konkurrenzprinzip                  soll mit der EU-Verfassung weiter privilegiert werden, um ungestört                  sein grausames Experiment als kollektive Bestimmung fortzusetzen.
Durch inhaltsleere Worte wie "Europa tut Deutschland gut" oder                  Lügen wie "Seit über 50 Jahren: Frieden in Europa" oder "Die Strukturen                  der Europäischen Union werden demokratischer, transparenter und                  effizienter" soll "die Bevölkerung über die Bedeutung und den                  Inhalt der Verfassung" informiert werden (so die Bundesregierung                  zum Info-Truck zur Europäischen Verfassung).
Europa, das heißt Zusammenwachsen der Menschen und offene Grenzen                  - allerdings nur für bestimmte EuropäerInnen, aber dafür auch                  für Devisengeschäfte, Waffen und Atommüll.
Flüchtlinge werden weiterhin zu Tausenden an den europäischen                  Außengrenzen ertrinken, ersticken oder erschossen.
Wenn sie "Glück"                  haben und in der Festung Europa ankommen, werden sie mit rassistischen                  Sondergesetzen ausgegrenzt und von Gesellschaft, Medien und Politik                  diskriminiert.
Wenn sie für das System verwertbar sind, als "Billigst-                  bis Kostenlos-Arbeitskräfte" ausgebeutet.
Das Gros der Flüchtlinge                  wird in Abschiebelagern und -knästen interniert und bald abgeschoben;                  sie werden einigen ökonomischen Partnerländern wie dem Iran oder                  der Türkei für ihre Folterpraxis übergeben, falls sie sich nicht                  schon vorher selbst umbringen oder "aus Versehen" im Flugzeug                  ersticken.
In Zukunft wollen PolitikerInnen wie Schily und Blair                  dem Problem durch billigere und der Öffentlichkeit entzogene Lager                  z.B. in Afrika zuvorkommen.
"In einer der Fühl-Boxen kann man                  unter anderem ein Haus ertasten.
Erraten Sie, für welches europäische                  Grundrecht das steht?
Es symbolisiert die in der europäischen                  Verfassung verbriefte Achtung des Privatlebens und der Familie."
(www.bundesregierung.de)
"Europa in schlechter Verfassung", so das Motto der Kampagne                  für ein ziviles, solidarisches, soziales und ökologisches Europa                  von unten.
Ob es eine "gute Verfassung" geben könnte, war dabei                  kein Thema.
Man propagierte ein "Ja zu einem anderen Europa",                  das erschreckte weniger - zu groß der Druck des Pro-Europa-Mainstreams.
Denn Europa kritisieren, heißt ein Tabu brechen.
Europa, das ist                  doch Fortschritt, das Überwinden von Feindschaften und Grenzen                  seit 1945.
Und jetzt ist es endlich an der Zeit - 60 Jahre nach                  dem Ende des Nationalsozialismus könnte Deutschland unter dem                  Deckmantel eines starken geeinten Europas wieder in Führung gehen                  (Fischers Kerneuropa) - also überall "mitkriegen".
Obrigkeitshungrige Deutsche scheinen wieder ein starkes und diesmal                  gutes Oben zu brauchen.
Europa als tröstende Ersatzutopie für                  die Neoliberalen von CDU bis FDP, SPD und Grün sowie PDSlerInnen                  wie MdEP Sylvia-Yvonne Kaufmann.
Die taz stimmt in diesen Chor                  ein und sieht Europa als einziges Bollwerk gegen eine unsoziale                  Globalisierung (1) .
Schwere                  Zeiten für obrigkeitsferne oder systemüberwindende Alternativen.
Kein Wunder, dass Großteile der sozialen Bewegungen nicht offensiv                  für ein anderes "Europa" kämpfen - was diesen Namen dann gar nicht                  mehr oder nur noch als geographische Bezeichnung bräuchte.
Das                  Höchste der Auflehnung war ein Nein zu dieser Verfassung - ein                  Abwehrkampf, um das noch größer werdende Übel zu bremsen.
Ein                  Nein zur gescheiterten parlamentarischen Pseudodemokratie und                  eine Überwindung des eurozentristischen Denkens kamen so gut wie                  nicht vor.
Stattdessen Angst, als rechte/r EuropagegnerIn missverstanden                  zu werden und von der falschen Seite Beifall zu bekommen.
Das linke Nein hatte es überall schwer.
Die JournalistInnen boykottierten                  es, die Medien interpretierten das Nein als rechtes, nationales,                  unzufriedenes und schlecht informiertes Nein (als sprächen sie                  über sich).
Ein Pro-EU-Verfassungsmobil der Bundesregierung verbreitete                  dazu Hochglanz und Phrasen, die JournalistInnenmehrheit wetterte gegen GegnerInnen und lobte den europäischen Integrationsprozess.
Qualifizierte Auseinandersetzungen mit den Inhalten und der Bedeutung                  dieser Verfassung gab es dagegen kaum.
Die ParlamentarierInnen,                  die die Verfassung abnickten, kannten sie kaum.
Entsprechend dem                  Parlamentariermotto "mit schlechtem Wissen, aber ohne Gewissen"                  stimmten sie dem zu, was selbst nach Theorien der parlamentarischen                  Demokratie eigentlich Akt des Volkes ist, das seine Regierung                  konstituiert, nicht umgekehrt.
KritikerInnen durften sich stattdessen wie ungezogene und dumme                  Kinder beschimpfen lassen, die sich gegen ihre selbstverständliche                  Entmündigung wehren.
Hauptargument der VerfassungsbefürworterInnen:                  Europa ist gut, und GegnerInnen sind dumm.
Die Diskussion um die                  EU-Verfassung in Deutschland war ein Lehrstück des parlamentarischen                  "Demokratie"verständnisses.
Denn die Mehrheit regte sich ob dieser                  Entmündigung und Verdummung nicht auf.
Worüber auch, sie wurden                  nicht informiert und gefragt.
Die Verantwortung hatten sie an                  der Wahlurne abgegeben - die gewählten VertreterInnen werden es                  schon richten.
Dass die Möglichkeiten der Mitbestimmung noch symbolischer                  und wirkungsloser werden, dass direktdemokratische Beteiligungsformen                  in dieser EU nicht existieren, ist kein Thema.
In Frankreich und den Niederlanden gab es für die weitere Demokratiereduzierung                  immerhin ein Referendum.
Nachdem die BürgerInnen aber nicht abgestimmt                  hatten wie vorgesehen, legte die beleidigte Arroganz der Mächtigen                  die restlichen Referenden in anderen EU-Staaten auf Eis (2) .
"Wer ist schuld an dieser Niederlage?
", fragte der Deutschlandfunk.
"Es gibt viele Schulden", antwortet eine italienische grüne EU-Parlamentarierin                  und versuchte, das Nein in den "Niederlagen" zu deuten und zu                  interpretieren, warum die Menschen "falsch" abstimmten.
Parlamentarische Demokratie heißt wohl, dass die Antworten der                  "Volksabstimmung" oder besser "Volksabnickung" schon feststehen,                  eigentlich war nur ein Ja erlaubt.
Jetzt wurde nach dem doppelten "Unfall" (EU-Kommissar Günter                  Verheugen, SPD) auf dem Krisengipfel der EU am 17./18.6.05 eine                  "Denkpause" verordnet - um Plan B voranzubringen, d.h. bessere                  Propaganda und ohne Verfassung und Referenden die Verträge so                  ändern, dass die Entscheidungskompetenz weg von den BürgerInnen                  hin zu den Regierungen verlagert wird.
Das ermöglicht, die neoliberale                  EU-Politik inklusive einer hochgerüsteten, global agierenden Kriegsmacht                  EU anders und ungestörter zu forcieren.
Ein "politisches Umdenken",                  das viele Europaabgeordnete, VerfassungsgegnerInnen wie -befürworter                  jetzt anmahnen, erscheint dabei unwahrscheinlich bzw. geht in                  eine noch üblere Richtung.
Dieses Nein in Frankreich und den Niederlanden und die daraus                  entstandene Krise ist trotzdem eine Chance, denn es bedeutet Sand                  im Getriebe der neoliberalen Europapolitik, die durch die Verfassung                  als Gesamtpaket festgeklopft und verstärkt werden sollte.
Gewonnen wurde damit vor allem Zeit und eine inhaltliche Debatte,                  die die Politikerklasse vermeiden wollte.
Statt der PolitikerInnen                  lesen jetzt die BürgerInnen die Verfassung Europas.
Wie stehen AnarchistInnen zu solchen "Volksabstimmungen"?
Ein französischer Anarchist meinte zu mir vor dem Referendum,                  da gehe auch er mal wählen.
Das anarchistische Lager war ansonsten                  uneins.
Jedenfalls mischten auch sie in der entstandenen Debatte                  mit.
Und diese gilt es auch hier zu nutzen, um deutlich zu machen:                  60 Jahre nach Kriegsende ist in und durch Europa ein anderer Krieg,                  der gegen die Armen und Ausgebeuteten, weiterhin in vollem Gange.
Ein sauberes und hochgerüstetes Ghetto für die reichen EuropäerInnen                  ändert an der weltweiten Ungleichheit nichts.
Versöhnung und Überwindung                  von Grenzen und Feindschaften enden immer noch an der imaginären                  Grenze von Geld, Passbesitz und Staatsangehörigkeit.
Gegen dieses                  Europa muss Widerstand organisiert werden.
Eine weltweite vertikale                  Vernetzung der Menschen und des Widerständigen darf in Zeiten                  der Globalisierung und multinationaler Konzerne dabei weder vor                  Nationalstaaten noch vor Europa halt machen.
Wahrscheinlich wäre                  ein anderes Europa kein Europa mehr.
An solch grenzüberwindenden                  Utopien und konkreten Alternativen gilt es zu arbeiten.
Ein Gegengipfel                  in Luxemburg schien das anzustreben, unter dem Motto "fight old                  europe, abolish capitalism" war "Herrschaft bekämpfen und Alternativen                  schaffen" vom 16.-18.6. angesagt (GWR 297).
Bleibt die berechtigte Frage, was dies neben radikalen Sprüchen                  konkret heißt.
Es liegt an uns allen, neben Aufklärungsarbeit                  und Kritik gegen dieses Europa auch Alternativen zu beginnen:                  durch Unterstützung von Aktionen und Kampagnen gegen Militarisierung,                  gegen Sozialabbau, gegen Flüchtlingslager und -knäste, oder gegen                  die Atomlobby mit dem Euroreaktor EPR, konkret durch Beteiligung                  am europaweiten Widerstand z.B. gegen das Atommülllager Bure in                  Frankreich (GWR 296ff.).
Zum Ende des Gipfels in Brüssel am 18.6.05                  gab es dazu jedenfalls einen motivierenden Aufruf vom luxemburgischen                  EU-Ratspräsident Juncker: "Man darf Europa nicht in diesem Zustand                  lassen."
Nun denn.
Markus Pflüge
