Das Verhältnis lag ungefähr bei zehn Polizist*innen pro Demonstrant*in.
Angesichts der Gefährlichkeit und Absurdität des Transportes fiel                  der Protest klein aus.
Aktivist*innen gelang es trotzdem durch                  Aktionen internationale Aufmerksamkeit auf das ungelöste Atommüll-Problem                  und Versagen der Politik zu lenken.
Zwei Aktionsgruppen tricksten                  die massive Wasser- Land- und Luftüberwachung der Polizei aus                  und seilten sich von Brücken ab.
Das Aktionsbündnis Neckar Castorfrei (1) veranstaltete in Heilbronn eine Demo, an der sich ca.
80 Menschen                  beteiligten.
Aktivist*innen nutzten die Gelegenheit, sich auf                  einer Brücke niederzulassen.
Polizeikräfte räumten die Sitzblockade.
In Horkheim seilten sich                  zwei Kletter*innen von einer Wehr ab und wurden durch ein Sondereinsatzkommando                  (SEK) geräumt.
In Bad Wimpfel musste der CASTOR eine ca.
zweistündige Pause                  einlegen, weil sechs Aktivist*innen von ROBIN WOOD mit Bannern                  in und unter einer Brücke kletterten.
(2)
Die Aktivist*innen hatten sich zur Überraschung der Polizei,                  die die Brücken bereits mehrere Stunden vor Durchfahrt des CASTOR-Transportes                  bewachte und kurzfristig sperrte, in der Brücke versteckt und                  die Nacht in einem Wartungssteg verbracht.
Nachdem die zwei ersteren ROBIN WOOD Kletter*innen unter und                  ihre Seilwache in der Brücke durch das SEK geräumt wurden, fuhr                  das CASTOR-Schiff in Begleitung zahlreicher Polizeischiffe an                  den zwei letzteren Aktivist*innen und ihrem Banner vorbei.
Das                  SEK trat mit seiner Vermummung wie bei Terroreinsätzen auf.
Es                  verabschiedete sich mit: "Bis zum nächsten Mal".
Dies war das                  erste Mal, dass CASTOR-Behälter mit Atommüll per Schiff transportiert                  wurden.
Beide Aktionsgruppen hatten zufällig einen ähnlichen Spruch,                  "Verhindern / Vermeiden statt verschieben", auf ihren Bannern                  stehen.
Die sinnlose Verschiebung von Atommüll ist eine Scheinlösung:                  Die Atommüllproblematik ist nach wie vor mit einem Flugzeug ohne                  Landebahn zu vergleichen.
Es wird Atommüll produziert, obwohl                  es keine sichere Entsorgungsmöglichkeit gibt.
Das "Zwischenlager"                  in Neckarwestheim ist nicht sicher, es befindet sich in zwei Tunnelröhren                  in einem ehemaligen Steinbruch.
Durch das Eindringen und Abpumpen                  von Grundwasser entstehen dort immer wieder Hohlräume.
Beim Einsturz                  eines Stollens könnten die Behälter beschädigt und radioaktive                  Strahlung freigesetzt werden.
Deshalb wird der Müll auf Dauer                  nicht in Neckarwestheim bleiben können, so dass weitere Transporte                  nötig werden.
EnBW will mit der Verschiebung des Atommülls eine                  Lösung hierfür vorgaukeln und Kosten für ein Zwischenlager in                  Obrigheim sparen.
Transporte aber lösen das Atommüllproblem nicht.
Vielmehr entstehen durch jede Verschiebung des Mülls an einen                  anderen Ort mehr und neue Gefahren.
Und der Staatskonzern EnBW produziert weiter Atommüll in seinen                  Atomanlagen Philippsburg 2 und Neckarwestheim 2.
Floßtour gegen Atomtransporte
"Ihr seid immer dagegen, aber der Müll muss doch irgendwo hin.
Es ist sinnlos zu protestieren, wir steigen ja aus der Atomkraft                  aus", ist häufig zu hören, wenn Atomkraftgegner*innen einen CASTOR-Transport                  blockieren.
Die Aktivist*innen sehen sich jedoch nicht in der Verantwortung,                  eine Lösung zu einem Problem zu finden, das die Atomlobby selbst                  zu verantworten hat.
Und entgegen der durch die Politik verbreiteten                  Meinung, steigt Deutschland nicht aus der Atomkraft aus.
Atomfabriken                  wie die Urananreicherungsanlage in Gronau und die Brennelementefabrik                  in Lingen dürfen unbefristet weiter laufen.
Zahlreiche Atomtransporte dienen der Versorgung von Atomanlagen                  weltweit mit Brennstoff - und somit der Produktion von Atommüll.
Aktivist*innen im Rahmen einer bundesweiten Kampagne gegen Atomtransporte                  kämpfen dafür, dass Atommüll nicht entsteht.
Demo in Lingen
Am 9. September 2017 steht die nächste Großdemo gegen die Brennelementefabrik                  Lingen an.
(3)
Floßtour
Im Rahmen der bundesweiten Kampagne gegen Atomtransporte fand                  vom 9. bis zum 26. Juni eine Floßtour gegen Atomtransporte auf                  Mosel und Rhein von Trier bis Köln statt.
(4)
Die Bahnstrecke Köln-Trier, die zum großen Teil parallel zu Mosel                  und Rhein verläuft, ist die Strecke auf der bereits häufiger Uranerzkonzentrat-Transporte                  aus dem Hamburger Hafen nach Süd-Frankreich (AREVA-Anlage in Narbonne) beobachtet wurden.
Die Tour zielte darauf, die Menschen an der                  Strecke über Atomtransporte zu informieren und zu animieren, selbst                  aktiv zu werden.
Veranstalter waren ROBIN WOOD und ContrAtom,                  unterstützt durch zahlreiche Initiativen direkt vor Ort an der                  Strecke.
Die Beteiligten blicken auf eine erfolgreiche Tour zurück.
Gleich                  zu Beginn der Tour fuhr ein Atomtransport aus dem Hamburger Hafen                  kommend durch Trier durch.
Die Durchfahrt wurde gefilmt (5) .
Der Infostand am Floß war oft gut besucht, das Floß war als Hingucker                  dafür gut geeignet.
Einige Menschen kamen extra dorthin, um sich                  zu informieren, weil sie über die Tour in der Lokalzeitung gelesen                  hatten.
Es wurden zahlreiche Flyer verteilt.
Infoveranstaltungen wurden in Trier, Koblenz, Bonn und Köln organisiert.
Zwei Aktivistinnen seilten sich außerdem von einer Eisenbahnbrücke                  ab, als die Tour die Urantransporte-Eisenbahnstrecke zum ersten                  Mal kreuzte.
"Mal richtig abschalten - Atomkraft nein danke" stand                  auf ihrem Banner.
Prozesse
Wer sich dafür einsetzt, dass Atommüll verhindert wird, bevor                  er entsteht, oder gegen die sinnlose Verschiebung von Atommüll                  mit direkten Aktionen vorgeht, muss mit einer Anklage rechnen.
Die Justiz ist Teil eines repressiven Systems, das die Durchsetzung                  der Atomkraft gegen den Willen der Bevölkerung erst möglich macht.
Aktivist*innen berichten darüber auf ihrer Homepage zu Repression                  gegen Atomkraftgegner*innen (6) :
"Füttern verboten?"
hieß es im April in einem Aufruf zum solidarischen                  Prozessbesuch beim Amtsgericht Hamburg Harburg.
Zur Kriminalisierung                  von Atomkraftgegner*innen müssen offensichtlich die absurdesten                  Vorwürfe herhalten.
Der Angeklagten wird Mittäterschaft und Beihilfe                  zur Störung öffentlicher Betriebe und zur Nötigung vorgeworfen.
Aktivist*innen ketteten sich im Sommer 2014 aus Protest gegen                  einen Urantransport im Hamburger Hafen an der Schiene.
Die Angeklagte                  soll diese Aktion unterstützt haben, indem sie eine festgekettete                  Aktivistin mit Lebensmitteln und Getränken versorgte.
Der Prozess                  zieht sich bereits über acht Verhandlungstage.
Die Verteidigung                  thematisiert mit Beweisanträgen die Gefährlichkeit der Atomkraft                  und die Notwendigkeit Atomtransporte zu Blockieren, wenn die Politik                  versagt (rechtfertigender Notstand).
Der Sitzungsvertreter der                  Staatsanalschaft sieht diese Gefahren ein - es handelt sich nach                  seiner Auffassung jedoch nicht um juristisch relevante Gefahren.
Das Gericht weist viele Beweisanträge durch Wahrunterstellung                  zurück.
Es drückt sich somit um eine Beweiserhebung und Auseinandersetzung                  mit dem Thema.
Das Urteil erster Instanz wird in den kommenden                  Wochen erwartet.
Weitere Prozesse vor dem Amtsgericht Hamburg                  Harburg stehen außerdem an.
Die juristische Aufarbeitung der Ankett- und Abseilaktionen gegen                  Urantransporte aus dem Jahr 2014 (die GWR berichtete) ist nicht                  abgeschlossen.
Vier Aktivist*innen haben zudem eine Anklageschrift                  wegen Hausfriedensbruch erhalten, weil sie im April 2017 den Grünen                  mit einem Banner gegen Atomtransporte aufs Dach stiegen, um sie                  an ihr Wahlversprechen, die Atomtransporte durch den Hamburger                  Hafen zu bekämpfen, zu erinnern.
Am 6. September startet außerdem vor dem Amtsgericht Potsdam                  der nächste Prozess um die Blockade eines Urantransportes aus                  dem Hamburger Hafen.
Hintergrund ist eine Abseilaktion in Buchholz in der Nordheide                  (Niedersachsen) im April 2016, der Uranzug war auf dem Weg zur                  AREVA Uranfabrik in Südfrankreich und wurde ca.
drei Stunden angehalten                  (die GWR berichtete).
Den zwei Kletterinnen wird ein Verstoß gegen                  die Eisenbahn-, Bau- und Betriebsordnung vorgeworfen.
Sie haben                  Einspruch gegen Bußgelder in Höhe von 500 Euro eingelegt.
Der                  erste Prozess findet in Potsdam statt, weil die Bundespolizei                  als Bußgeldbehörde dort ihren Sitz hat.
Zuständig ist eine Richterin                  am Amtsgericht Ahle, die bereits zuvor mehrfach eine Klimaaktivistin                  verurteilt hat.
Ihre Urteile wurden später alle durch das Oberlandesgericht aufgehoben.
Prozesse finden oft Jahre nach einer Aktion statt.
Die GWR berichtete                  über zwei Atomkraftgegner, die 2011 den CASTOR-Transport nach                  Lubmin mit einer Ankettaktion blockierten und 2013 durch das Amtsgericht                  Ribnitz-Dammgarten freigesprochen wurden.
Die Staatsanwaltschaft hat Berufung eingelegt und sieht - über                  sechs Jahre nach der Aktion - ein öffentliches Interesse an der                  Strafverfolgung.
Die Verfolgung sei im Sinne der Allgemeinprävention                  begründet, so die Staatsanalschaft.
Nicht die Schuld der Angeklagten                  ist hier Thema, sondern die Auswirkung der damaligen Aktion auf                  Andere.
Ein Urteil muss her, um weitere Aktivist*innen vor solchen                  Aktionen abzuschrecken, so die Logik der Ankläger*innen.
Der Prozess startete im Mai 2017 und platzte nach dem fünften                  Verhandlungstag im August.
Die vorsitzende Richterin am Landgericht                  Bleß legte sich frühzeitig auf eine Verurteilung fest und bezeichnete                  Anträge der Verteidigung, die auf die Wahrung der Rechte der Angeklagten                  zielten, als "Störung".
Den Grundsatz "in dubio pro reo" veränderte                  sie in "im Zweifel gegen den Angeklagten".
Das Gericht scheiterte                  schließlich an der eigenen Inkompetenz.
Es weigerte sich einer                  begründeten Besetzungsrüge der Verteidigung statt zu geben.
Die                  Verteidigung musste mehrere Verhandlungstage mit Befangenheitsanträgen                  und anderen Anträgen kämpfen, bis die Vorsitzende schließlich                  einsehen musste, dass sie nicht weiter kommen könne, ohne die                  Gefahr einer Aufhebung des Urteils wegen schwerwiegender Rechtsfehler                  durch die nächste Instanz zu laufen.
Sie hob kurzfristig zwei                  für August anberaumte Sitzungstermine auf, gab der bereits einen                  Monat zuvor eingebrachten Besetzungsrüge statt und setzte das                  Verfahren aus.
Wenn Justicia ein Urteil in dieser Sache will,                  muss der Prozess neu aufgerollt werden.
Oder das Verfahren wird eingestellt, was angesichts der erheblichen                  rechtsstaatswidrigen Verfahrensverzögerung nahe liegt.
Das Landgericht                  Stralsund glänzte nicht zum ersten Mal mit der Missachtung der                  eigenen Gesetze.
Cécile Lecomte, die im CASTOR-Strafprozess als                  Verteidigerin involviert ist, hat zwei Verfassungsbeschwerden                  gewonnen.
Das Bundesverfassungsgericht hat zwei Urteile vom Landgericht                  Stralsund zu Gewahrsamnahmen der Aktivistin bei den CASTOR-Transporten                  nach Lubmin 2010 und 2011 wegen Verletzung des rechtlichen Gehörs,                  aufgehoben.
Das Landgericht Stralsund muss neu entscheiden - und                  dabei die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes berücksichtigen.
(7)
Eichhörnche
