Diese Bewegung war die                  erfolgreichste der Neuen Sozialen Bewegungen in der Bundesrepublik                  nach 1968.
An ihrem relativen Erfolg hatten die Strömung der gewaltfreien                  Aktionsgruppen, die FÖGA (Föderation gewaltfreier Aktionsgruppen)                  von 1980-1997, unzählige "Bezugsgruppen", künstlerische Kollektive                  (z.B. die Konzertgruppe "Lebenslaute") und "Trainingskollektive"                  sowie die gewaltfreien AnarchistInnen um die Zeitung "Graswurzelrevolution"                  entscheidenden Anteil.
Leider wird dieser in bisherigen Darstellungen                  zur Geschichte der Anti-AKW-Bewegung zumeist unterbewertet oder                  ignoriert.
Wir sollten unsere Bewegungsgeschichte also selbst                  schreiben, um zu zeigen, wie gewaltfreie Aktion mächtige Staats-                  und Wirtschaftsinteressen durchkreuzen kann.
Zu diesem Zweck veröffentlichen                  wir hier einen Abschnitt aus dem soeben im Verlag Graswurzelrevolution                  erschienenen Buch von Sebastian Kalicha: Gewaltfreier                  Anarchismus & anarchistischer Pazifismus.
Auf den Spuren einer                  revolutionären Theorie und Bewegung (1) .
(GWR-Red.)
Gewaltfreie Aktionsgruppen beeinflussten Strategien und Aktionskampagnen                  der westdeutschen Anti-AKW-Bewegung in starkem Maße über vierzig                  Jahre hinweg, von den Konzepten für die erste Platzbesetzung 1975                  in Wyhl, die von der Gewaltfreien Aktion Freiburg in Zusammenarbeit                  mit den Badisch-Elsässischen Bürgerinitiativen entwickelt wurden,                  bis zum Widerstand gegen Castor-Transporte in den Neunziger- und                  Nullerjahren, die zum Stop des Atomprogramms nach Fukushima 2011                  und zum Beschluss führten, die laufenden Atomkraftwerke bis 2022                  abzuschalten.
Die Siebzigerjahre: Von Wyhl bis zur "Republik Freies Wendland"
In den Siebzigerjahren diskutierten die Gruppen um die Zeitung                  "Graswurzelrevolution" früh den Zusammenhang von militärischer                  und friedlicher Nutzung der Atomenergie.
Expertenwissen wurde                  hinterfragt, es entwickelte sich eine theoretisch fundierte Technikkritik,                  zusammen mit der Anti-AKW-Bewegung entstand gleichzeitig die Ökologiebewegung.
Den gewaltfreien Aktionsgruppen gelang es in den Siebzigern an                  einigen Stellen, den Gegensatz zwischen gesetzestreuer Massendemonstration                  mit Hoffnung auf Parteien einerseits und militanten Zaunschlachten                  zunächst des autoritär-kommunistischen Blocks, ab 1976/77 zunehmend                  der Autonomen aufzubrechen: etwa mit der Bauplatzbesetzung am                  19.2.1977 in Grohnde, durchgeführt von Gruppen aus dem gewaltfreien,                  spontaneistischen und feministischen Spektrum.
Im weiteren Verlauf                  festigten sich Positionen aus dem graswurzelrevolutionären Spektrum,                  nach denen Atomanlagen nicht in direkter, zentralistischer Konfrontation                  mit der Staatsgewalt, sondern durch Untergrabung der Legitimation                  von Polizeibrutalität und den Versuch verhindert werden sollten,                  den politischen Preis durch kontinuierliche Behinderung des Betriebs                  und der Infrastruktur des Atomstaats hochzutreiben und so die                  Anlagen auch für die Betreiber letztlich zu teuer zu machen.
Die gewaltfreien Aktionsgruppen initiierten phantasievolle Widerstandsformen                  wie etwa den Stromzahlungsboykott ab 1977.
Ein früher Höhepunkt dieses dezentralen Widerstandskonzepts waren                  die Gorleben-Freundeskreise in verschiedenen Städten, aus denen                  im Mai 1980 die Mobilisierung für die Besetzung des Bohrlochs                  1004 und damit die experimentell in einem Hüttendorf verwirklichte                  Anarchie der "Republik Freies Wendland" hervorging.
Hier wurden                  Entscheidungen von Gruppen mit einem Sprecherratssystem im Konsens                  erstellt und ein gewaltfreies Verteidigungskonzept umgesetzt -                  beides Gründe dafür, dass solche Organisationsstrukturen große                  Teile von Aktionsgruppen in den folgenden Jahrzehnten inspirieren                  sollten und diese Besetzung den mythischen Charakter einer verwirklichten                  Utopie erhielt.
Die Achtzigerjahre: Von Ökopax bis Wackersdorf
Zu Beginn der Achtzigerjahre wurden von gewaltfreien Aktionsgruppen                  im Rahmen der Föderation gewaltfreier Aktionsgruppen (FöGA) unter                  dem Slogan "Ökopax" gemeinsame Aktionen im Rahmen der Friedensbewegung                  gegen Atomraketen und innerhalb der Anti-AKW-Bewegung koordiniert                  und durchgeführt.
Die sich gerade etablierende Partei "Die Grünen", die den Atomprotest                  angeblich in die Parlamente tragen wollte, wurde mit zunehmender                  Parlamentarismuskritik betrachtet.
Nachdem die niedersächsische                  Regierung Albrecht nach dem "Gorleben-Treck" die WAA dort bereits                  1979 als "politisch nicht durchsetzbar" erklärt hatte, entschied                  sich die Frage, ob es dem Atomstaat der BRD gelingen würde, mit                  der WAA einen geschlossenen Kreislauf der Atomstromproduktion                  aufzubauen, von 1984 bis 1989 in Wackersdorf/Bayern.
Dort kam                  es zu zwei gewaltfreien Platzbesetzungen 1985/86, aber auch zu                  militanten Zaunschlachten nach dem Reaktorunfall von Tschernobyl                  1986.
Gewaltfreie Aktionsgruppen propagierten dort, dass militante                  und gewaltfreie Aktionen "nicht zur selben Zeit, nicht am selben                  Ort" stattfinden sollten, weil sie sich sonst oft gegenseitig                  behinderten.
Nach den 14 Schüssen an der Startbahn West in Frankfurt/M.
vom                  2. November 1987, durch die aus Reihen der Autonomen zwei Polizisten                  getötet und sieben weitere verletzt wurden, hatte die dortige                  Repressionsstrategie auch unmittelbare Auswirkungen auf Wackersdorf,                  wo eine Konferenz der Anti-AKW-Bewegung in Regensburg und weitere                  Demos am Bauzaun nunmehr verboten wurden.
Das Verhältnis zwischen BIs und Autonomen war zerrüttet, als                  1988 eine Demo ohne Militanz das Demonstrationsrecht wieder durchsetzen                  konnte.
In dieser verfahrenen Situation war die seit langem propagierte                  Strategie der gewaltfreien Aktionsgruppen, in Wackersdorf dezentrale                  Aktionstage anzusetzen, ein fruchtbarer Ausweg.
Gleichzeitig beteiligten                  sich gewaltfreie AktivistInnen in dieser Zeit am Schrauben und                  Absägen von Strommasten, das sie als "gewaltfreie Sachbeschädigung"                  oder "Sabotage" und daher gewaltfreie Aktion legitimierten.
1989                  erklärte die VEBA das Aus für die WAA, nachdem trotz der starken                  staatlichen Repression erneut 880.000 Eingaben gegen die zweite                  Teilerrichtungsgenehmigung hinterlegt wurden.
Neunziger- und Nullerjahre: Die Castor-Blockaden
Diese dezentrale Aktionsstrategie entwickelte sich dann weiter                  in ein Konzept, anstatt Großdemonstrationen an immer besser polizeilich                  bewachte Bauzäune zu führen, die atomare Infrastruktur zu stören,                  die hochkomplex und für direkte gewaltfreie Behinderungsaktionen                  anfällig ist, als Schwerpunkt des Anti-AKW-Widerstands in den                  Neunziger- und Nullerjahren umzusetzen.
Bei den Castor-Transporten                  von der französischen WAA in La Hague oder von süddeutschen AKWs                  wie Philippsburg, Neckarwestheim oder Biblis nach Gorleben, in                  geringerem Umfang auch nach Ahaus oder Greifswald, entwickelten                  sich eine phantasievolle Vielfalt von Blockaden und Ankettaktionen                  an Gleise, Unterhöhlungen und Treckerblockaden von Straßen, von                  Aktionen der Einbetonierung bis hin zum Abtragen von Schotter                  der Gleisanlagen.
Besonders wirksam war dabei eine entstehende                  Kultur von KletteraktivistInnen wie etwa Cécile Lecomte, dem "Eichhörnchen",                  die Bäume an der Strecke erklommen oder sich von Brücken abseilten                  und so Atomtransporte oft stundenlang aufhielten.
Die überwiegend                  gewaltfreien, stark behindernden Massenaktionen gegen die Castor-Transporte,                  die aufgrund der Streckenlänge und der Vielfalt der Aktionsorte                  die Polizeieinsatzkosten in exorbitante Höhen schnellen ließen,                  begannen 1995 und erreichten ein erstes Moratorium, zu der sich                  Umweltministerin Merkel 1998 gezwungen sah (bis zum Jahr 2000).
Der Kampagne "X-Tausendmal Quer" gelang es, rund 8000 gewaltfreie                  AktivistInnen, darunter viele bisher Unentschlossene und BürgerInnen                  zu einer Massenblockade am Verladekran 1997 zu bewegen, deren                  Räumung allein neun Stunden andauerte.
Der 13.
Transport von La Hague nach Gorleben im November 2011                  dauerte insgesamt mehr als fünf Tage - doch die Atomindustrie                  war mit dem Reaktorunfall von Fukushima bereits Monate vorher                  in die Defensive geraten und ein Gesetz führte schließlich zur                  sofortigen Abschaltung von acht der 17 AKWs in der BRD und dem                  von der Bewegung sicherlich weiter zu kontrollierenden Absichtserklärung,                  bis Ende 2022 ganz aus der Atomproduktion aussteigen zu wollen
