PionierInnen dieser Politik waren US-Präsident Ronald Reagan                  und die britische "eiserne Lady" Margaret Thatcher in den achtziger                  Jahren.
Sozialdemokraten wie Tony Blair oder Gerhard Schröder                  setzen heute deren Politik nur fort.
Parlamentarisch-kapitalistische Politik: immer wieder alles                  fürs Wachstum
Wer den Kapitalismus über parlamentarische Politik "reformieren"                  will, ist schon an seine Existenzbedingungen gebunden.
Und die                  sind: Um überhaupt etwas umverteilen zu können (also zum alten                  sozialstaatlich-fordistischen Modell zurückkehren zu können),                  muss profitabel produziert werden.
Wachstum ist also für eine                  solche Politik absolut notwendig.
Ohne Wachstum gibt es auch nichts                  umzuverteilen.
Unter globalisierten Bedingungen zählen als Wachstumsfaktoren                  mehr denn je so genannte Standortbedingungen.
Eine parlamentarische                  Politik, die nicht riskieren will, dass Konzerne in Billiglohnländer                  abwandern, muss geradezu Steuergeschenke für Unternehmen machen,                  kostengünstig Infrastruktur bereitstellen oder Gewerkschaften                  zur Durchlöcherung unflexibler Tarifbedingungen drängen.
Wenn                  die Konjunktur nicht anzieht, ist jede sozialdemokratische Regierung                  dazu bereit, noch einen weiteren Einschnitt mehr durchzusetzen,                  notfalls auch noch weiter zu gehen als die Kohl-Regierung vor                  ihr, denn im Rahmen des Kapitalismus ist immer nur Wachstum die                  einzige Möglichkeit, überhaupt wieder - wenn auch in erdachter                  ferner Zukunft - sozialdemokratische Umverteilungspolitik betreiben                  zu können.
In den Jahren rot-grüner Regierung ist die Konjunktur in Deutschland                  nicht - wie von SPD und Grünen erhofft und erwartet - angesprungen,                  dagegen ist aufgrund der Wachstumsflaute ein bedrohliches Anwachsen                  der Massenarbeitslosigkeit entstanden.
Selbst bei einem Konjunkturaufschwung                  wäre die Umverteilung nicht mehr garantiert.
Bei Rekordumsätzen                  denken Konzerne und Banken nicht mehr daran, einzustellen, sondern                  sie bauen sogar auch dann noch Stellen ab.
Die Lehre, die die politische Klasse in Wahlkämpfen daraus zieht,                  ist immer wieder die Fortsetzung und Verschärfung des Neoliberalismus.
So verkündet die im Umfragehoch sich befindliche neue CDU-FDP-Regierung                  in spe bereits jetzt neue Kürzungen (Pendlerpauschale, Nachtzuschlag                  für Krankenschwestern, Studium-Teilfinanzierung, Förderkurse für                  Arbeitslose, Mehrwertsteuer-Erhöhung, Kündigungsschutz-Abschaffung).
Wenn sich die letzte neoliberale Reform, die letzte Kürzung im                  Sozialstaat als nicht wirksam erwiesen hat, wird nicht etwa der                  Neoliberalismus in Frage gestellt, sondern es wird behauptet,                  dass die "Reformen" (ein inhaltsleer gewordener Begriff, von rechts                  längst angeeignet) nicht einschneidend, nicht "radikal genug"                  waren.
Der Neoliberalismus als derzeitiges "Regime" des Kapitalismus                  in wachstumsschwachen Zeiten kann sich noch so blamieren, er bleibt                  im öffentlichen Diskurs als Ursache immer außen vor.
Dagegen wird jede soziale Bewegung von unten von der politischen                  Klasse bekämpft, weil sie die erhoffte profitable Produktion und                  damit neuerliches Wachstum gefährdet.
Auf dem Boden des kapitalistischen                  Wirtschaftssystems unter globalen Bedingungen kann eine Arbeiterbewegung                  aus Sicht der politischen Klasse nur kontraproduktiv sein, weil                  sie zur Abwanderungstendenz der Unternehmen beiträgt.
Diese widersinnige Politik des Festhaltens am kapitalistischen                  Wachstum unter globalen Bedingungen wurde über Jahrzehnte im medialen                  Diskurs gefördert und als vernünftig beschrieben, weil sie vom                  ökonomischen Denken in Manager-Kategorien flankiert wurde.
Der                  Manager einer Aktiengesellschaft hat im Neoliberalismus den altbackenen                  Familienunternehmer, der sich noch einen Rest an Verantwortung                  für seine langjährigen MitarbeiterInnen vor Ort vorbehielt, abgelöst.
Ein Manager ist für seine Maßnahmen nicht mehr haftbar, er kann                  ein sinkendes Schiff entweder mit Rekordabfindungen oder für ein                  besseres Salär bei der Konkurrenz verlassen.
Unternehmenskrisen                  "löst" der extra herbeigeholte Krisen-Manager gewissenloser als                  der Altunternehmer, und zwar durch ein immergleiches Instrumentarium                  aus Sozialplänen, Gesundschrumpfen, Entlassungen, Lean Production,                  flexibilisierten Arbeitsbedingungen und multiplen, berufsfremden                  Aufgaben für immer weniger fest Beschäftigte.
Da der Manager nicht                  an dem Ast sägen kann, auf dem er sitzt, begegnet er jeder erneuten                  Krise durch eine härtere Gangart: Wo erst noch ein - meist selbst                  im Managerleben gescheiterter - Coach beraten hat, wird nun McKinsey                  engagiert.
Erfolgreiche Krisenmanager erhalten Traumgagen und                  die Anerkennung wenigstens ihres eigenen, selbstreferentiellen                  Milieus.
Katastrophale Folgen dieser Ideologie, etwa das Platzen                  der Internet- und Neue-Markt-Bulle bei den vielen jung-aufstrebenden                  Start-Up-Firmen gegen Ende der neunziger Jahre, werden mit einem                  Schulterzucken zur Kenntnis genommen und fortan ohne Kursänderung                  unter den Teppich gekehrt.
Die Verabsolutierung des Management-Prinzips                  erreichte schließlich die Politik und verfestigte dort die angebliche                  Alternativlosigkeit neoliberalen Denkens und Handelns.
Doch der                  dabei gesellschaftlich offenbar werdende Zynismus ist nun einigen BürgerInnen bewusst geworden, woraus sich ein Großteil der ach                  so beklagten "Politikverdrossenheit" erklärt.
Gleichwohl ist der                  Widersinn nicht auszuschließen, dass viele BürgerInnen mit der                  CDU nun gerade wieder die Fortsetzung und Verschärfung neoliberaler                  Politik wählen werden.
Die verloren gegangene Integrationsfunktion der Sozialdemokratie
Durch die Verabsolutierung neoliberalen Denkens und Handelns                  kam im politischen Betrieb jedoch scheinbar etwas abhanden, was                  zu jeder parlamentarischen Demokratie und deren Stabilität als                  Herrschaftssystem gehört: die parteipolitische Integration eines                  Großteils der Beherrschten ins System.
Die nun als Wahlkampfköder                  noch schnell hingeworfene Forderung nach einer "Reichensteuer",                  soll hier retten, was zu retten ist.
Schon der "Spiegel" hat sie                  bei Ankündigung belächelt: "Ohnehin rechnen Experten damit, dass                  die Millionärsteuer nur geringe Mehreinnahmen in die Kassen spült."
(1) Was die SPD in sieben                  Regierungsjahren an neoliberalen Leistungen vorweisen kann, bezeugt                  ungewollt Saar-SPDler Heiko Maas: "Wenn die mit 250.000 Euro Jahreseinkommen                  nur fünf Prozent mehr bezahlen, ist das immer noch deutlich weniger                  als bei Helmut Kohl."
(2)
Münteferings "Kapitalismuskritik" plus Reichensteuer: Das ist                  symbolische Politik für die Massenintegration.
Suggeriert wird                  von der SPD gegenüber den VerliererInnen ihrer eigenen Regierungspolitik:                  "Wir denken an euch!"
Nur: das glauben der SPD viele WählerInnen                  längst nicht mehr.
Wenn die SPD also nicht mehr ihre integrative Funktion für das                  parlamentarische System und damit für den Kapitalismus wahrnehmen                  und einlösen kann, wer dann?
Hier formieren sich die Erben einer angeblich "wirklich" sozialdemokratischen                  Politik, die Gysis und Lafontaines.
Und sie wissen, dass gerade                  die kritischen WählerInnen nur zu gern nach dem Strohhalm greifen,                  dass sie dabei vergessen, was aus der SPD nach den Beschlüssen                  von Bad Godesberg (1959) wurde; was aus den Grünen in nur 25 Jahren                  ihres Bestehens wurde; oder was aus der gewendeten PDS wurde,                  als sie begann, in Länderregierungen "Verantwortung" zu übernehmen.
Das Gedächtnis "der Linken", besonders der parlamentarischen Linken                  und ihrer WählerInnen, ist so kurzzeitig wie das Zapping im neoliberalen                  Medienzeitalter.
Der neu entdeckten sozialdemokratischen Illusion                  bei kritischen BürgerInnen und/oder Linken kann mensch als Libertäre/r                  und AntiparlamentarierIn mit historischen Erfahrungen nicht kommen.
Jede Generation muss ihre Erfahrungen selber machen, auch auf                  die absehbare Gefahr hin, entweder sinnlos Energie zu vergeuden                  oder nur ein neues Sprungbrett zu bieten für diejenigen, die doch                  noch einmal mitregieren wollen und sich bis dahin mit dem Neoliberalismus                  schon noch versöhnen werden.
Ex-KommunistInnen gewinnen in Osteuropa, zuletzt in Bulgarien,                  als die "besseren" SozialdemokratInnen Wahlen und zeigen sich                  als überzeugte EuropäerInnen, die der - momentan etwas kriselnden                  - kapitalistischen Wirtschaftsmacht Europa lieber heute als morgen                  beitreten wollen.
In den osteuropäischen Ländern klappt es ja                  derzeit mit dem Wachstum.
Nach deren Vorbild ist auch die PDS heute sozialdemokratischer als die SPD und für die letzten sozialdemokratischen                  Aufrechten wie Lafontaine sicher die richtige Ansprechpartnerin.
Und dazu gehört auch Lafontaines Rede von den schädlichen "Fremdarbeitern" (3) , denn die SPD hat dem                  "Asylkompromiss", der realen Abschaffung des Asylrechts, bereits                  1993 zugestimmt, als sie noch mit Lafontaine in der Opposition                  stand.
Die von der "Demokratischen Linken" (oder wie sie letztlich heißen                  mag) diskutierten Rezepte sind so altbacken und zigmal gescheitert,                  wie sie sozialdemokratisch sind: In der Hauptsache handelt es                  sich um diverse Varianten progressiver Besteuerung, mit der dann                  staatliche Beschäftigungsprogramme finanziert werden sollen, die                  für mehr Kaufkraft auf der Nachfrageseite, mehr Wachstum und mehr                  Beschäftigung im Privatsektor der Wirtschaft sorgen sollen.
Warum greift die sozialdemokratische Politik der progressiven                  Besteuerung nicht, warum hat sie noch nie gegriffen?
Weil sie                  die grundsätzliche Funktionsweise kapitalistischen Wirtschaftens                  nicht angreift und den Konzernen dadurch viele Schlupflöcher öffnet:                  Heute, in den Zeiten entfesselter kapitalistischer Globalisierung,                  ist das natürlich vor allem die Produktionsverlagerung ins Billiglohn-                  und Billigsteuer-Ausland.
Oft genügt im öffentlichen Diskurs schon                  die Drohung mit Delokalisierung, um "Reformdiskussionen" in dieser                  Richtung abzumildern oder zu beenden.
Zudem hat sich die Dimension                  progressiver Besteuerung bei jeder Regierungsübernahme einer sozialdemokratischen                  Partei bislang noch immer so weit reduziert, dass sie nur mehr "geringe Mehreinnahmen" in die Kassen spült, was zur Finanzierung                  groß angelegter Beschäftigungsprogramme bei den heutigen Arbeitslosenzahlen                  kaum reichen wird.
Auffallend ist, wie die aktuelle Diskussion um progressive Besteuerung,                  etwa bei der WASG, im Vergleich zu früher immer noch ein Stück                  weniger anecken will.
In den achtziger Jahren hätte ein Lafontaine                  z.B. öffentlich den damals weithin geteilten reformistischen Slogan                  unterschrieben, Beschäftigungsprogramme sollten mit Geldern aus                  dem Rüstungshaushalt gegenfinanziert werden.
Selbst die primitivste                  Variante linksreformistischer Politik, die Finanzierung des Sozialstaats                  durch Kürzung des Rüstungsetats, wagt heute kaum mehr jemand in                  den Mund zu nehmen: Bundeswehr raus aus Afghanistan und Kosovo,                  Abschaffung der Wehrpflicht - und die leidige Frage um die Gegenfinanzierung                  wäre für jeden sozialdemokratischen Reformisten gelöst.
Nicht                  einmal dazu ist der sozialdemokratische Diskurs heute in der Lage.
Ketzerische Positionen: Expropriation (Enteignung) wieder denkbar                  machen
Es wäre Aufgabe der AnarchistInnen vor den kommenden Bundestagswahlen                  und danach, die Kapitalismuskritik über ihren sozialdemokratisch                  beschränkten Horizont hinauszutreiben.
Das kann durch provokative, im Rahmen des Systems unerfüllbare                  Positionen geschehen.
Nur so kann den auf neue Wahlillusionen                  mittels einer "Linkspartei" fixierten kritischen WählerInnen,                  die in den letzten Monaten gegen die Kürzungen sozialer Absicherungen                  auf die Straße gegangen sind, mit einer neuen Art libertärem Realismus                  begegnet werden, der den BürgerInnen "reinen Wein" einschenkt.
Die Menschen müssen sich klar darüber werden, dass sie selbst                  es sind, die aktiv werden müssen, wenn sie etwas Wesentliches                  erreichen wollen; dass sie nie mehr auf PolitikerInnen und über                  den Staat vermittelte Politikkonzepte vertrauen können.
Ich möchte                  dazu drei Vorschläge für libertäre Inhalte machen, die hier lediglich                  als subjektive Denkansätze dienen sollen, um die Richtung anzudeuten.
Erstens: Wenn Libertäre sich in den sozialpolitischen Diskussionen                  der letzten Jahre immer wieder für ein individuelles Mindesteinkommen                  stark gemacht haben, wie wäre es denn dann mit einem individuellen                  Höchsteinkommen?
Jede/r, die/der über - sagen wir als groben Schätzwert                  und nur mal so für den Anfang - 200.000 Euro Jahreseinkommen "verdient",                  muss alles darüber Hinausgehende abgeben, am besten direkt in                  die sozialen Sicherungssysteme.
Was wäre damit gewonnen?
Ein gesellschaftlicher Diskurs, der                  das Denken, dass Expropriation gerechtfertigt ist, wieder möglich                  macht.
Die Tendenz zur individuellen Bereicherung, auch Korruption                  genannt, ist heute schon so weit fortgeschritten, dass Bundestagsabgeordnete                  in ihrem Amt noch auf der Gehaltsliste von Konzernen stehen.
Erst                  im Januar 2005 wurde öffentlich, dass etwa der CSU-Parlamentarier                  Frankenhauser parallel zu seiner Abgeordnetentätigkeit so genannte                  "Verkaufsschauen" für DaimlerChrysler organisierte; noch bekannter                  wurde der Fall der SPD-Abgeordneten Hans-Jürgen Uhl und Jan-Peter                  Janssen, die von VW, angeblich ohne Gegenleistung, weiterbezahlt                  wurden.
Janssen hatte fälschlicherweise angegeben, seit 1994 kein                  Gehalt mehr bezogen zu haben; in Wirklichkeit erhielt er monatlich                  Zahlungen bis Ende 2004, zusätzlich zu seinen üppigen Abgeordneten-Diäten.
Als seine Lüge und sein jahrzehntelanger Doppelverdienst rauskamen,                  legte er sein Mandat nieder.
(4) Die niedersächsischen SPD-Landtagsabgeordneten Ingolf Viereck                  und Hans-Hermann Wendhausen haben ebenfalls VW-Gehälter über zehn                  Jahre hinweg weiter bezogen.
Sie wurden vom Landtag - erstmalig                  in der deutschen Parlamentsgeschichte - zur Rückzahlung von rund                  750000 Euro aufgefordert.
Dagegen klagen sie nun, was bereits                  viel über ihr "Rechtsbewusstsein" aussagt.
(5) Noch ein Skandal bei VW: Die SZ veröffentlichte jüngst Vorwürfe                  gegen VW-Manager Herbert Schuster und Klaus-Joachim Gebauer, Vertraute                  von VW-Personalchef Peter Hartz, sowie gegen Ex-Betriebsratschef                  Klaus Volkerts, Tarnfirmen - etwa in Indien - gegründet zu haben,                  um lukrative Aufträge von VW abzusahnen.
Volkert soll für Reisen                  nach Brasilien zu dortigen Prostituierten Eigenbelege bis zu 30000                  Euro gefertigt haben, die dann der VW-Vorstand abgezeichnet habe.
So stellt VW seine Betriebsräte ruhig.
Volkert tauchte nach Veröffentlichung                  der Vorwürfe ab, Schuster und Gebauer wurden gefeuert.
(6) Parlamentarier, Manager, Betriebsräte: individuelle Bereicherung                  geht über alles - und ohne jedes schlechte Gewissen!
Solche Leute müssen aus libertärer Sicht expropriiert werden.
Die "politikverdrossenen" BürgerInnen müssen über die moralische                  Legitimität, individuelles Eigentum anzutasten, aufgeklärt und                  darin ermutigt werden.
Die soziale Legitimation der Expropriation                  besteht darin, dass ein bestimmter Teil eines Einkommens - nach                  breit angelegten Maßstäben der öffentlichen Meinung - als gesellschaftlich                  und moralisch illegitim angesehen wird.
Und weil solche Inhalte                  als Regierungsprogramm wohl kaum verwirklicht werden, können gewaltlose                  und anarchistische Gruppen hier gleich zur Tat schreiten: "Die                  fetten Jahre sind vorbei!"
(7) Es lebe die soziale Enteignung!
Expropriation statt Repräsentation!
Management-Verantwortlichkeit und industrieller Antimilitarismus
Zweitens: Umkehrung des Verantwortungsprinzips im Management.
AnarchistInnen müssten eine gesellschaftliche Diskussion darüber                  initiieren, dass die ManagerInnen mit ihren Entscheidungen nach                  den Maßstäben neoliberaler Ideologie verantwortlich dafür sind,                  wenn Firmen in Konkurs gehen.
Bei Pleiten werden Stellen abgebaut,                  aber die für die Pleiten verantwortlichen ManagerInnen bleiben.
Haben aber die Gekündigten bei den angewandten Strategien mitreden                  können?
Wenn dem nicht so ist, muss sich auch das Verantwortungsprinzip                  umkehren.
Es gilt wie im Umweltrecht das Verursacherprinzip.
Zuerst müssen bei absehbarem Misserfolg verantwortliche ManagerInnen                  gehen, fristlos und ohne Abfindung.
Wenn ein solch konsequentes                  Denken weiter verbreitet wäre, würden Beschäftigte die Verantwortung                  ihrer ManagerInnen öfter einfordern und zum Thema von Arbeitskämpfen                  machen, mit der Option - wie bei der globalisierungskritischen                  Revolte in Argentinien durchaus üblich -, dass die Beschäftigten                  in Krisen ihre Firma in Eigenregie weiter bewirtschaften, auch                  um den manchmal notwendigen Preis einer situationsbedingten Konversion                  der bisherigen Produktion.
Drittens: Thematisierung der Rüstungsexportpolitik.
Deutschland ist unter Rot-Grün zum zweitgrößten Rüstungsexporteur                  der Welt aufgestiegen!
Es ist ein Skandal, dass das selbst linke                  RegierungsgegnerInnen nicht mehr zum Thema machen.
Es kann, gerade                  aus libertärer Sicht, nicht nur darum gehen, ob Arbeitsplätze                  entstehen und unter welcher Kontrolle produziert wird: Es geht                  immer auch darum, was produziert wird.
Rüstungsproduktion (wie                  auch Atomenergieproduktion) ist selbst in Zeiten schlimmster Arbeitslosigkeit                  nicht zu rechtfertigen.
Zudem ist bei Schröder/Fischer damit eine                  zynisch-nationalistische Außenpolitik verknüpft.
Indem sich Schröder                  für eine Aufhebung des internationalen Rüstungsembargos gegen                  China stark macht, hofft er auf Chinas Unterstützung für einen                  Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat der UN.
Bis jetzt macht ihm                  China, das selbst eine streng nationalistische Weltmachtpolitik                  verfolgt, einen Strich durch die Rechnung.
Das ist so augenfällig                  peinlich, sorgt aber beim nationalistisch bornierten Duo Schröder/Fischer                  nicht für einen Kurswechsel oder wenigstens ein zeitbedingtes                  Aussetzen der Forderung.
(8) Es wäre Aufgabe von AnarchistInnen,                  ihre eigenen Traditionen eines industriellen Antimilitarismus                  wieder zu entdecken und Rot-Grün wie auch der nachfolgenden Regierung                  innenpolitisch in Sachen Rüstungsproduktion und -handel wieder                  Bremsklötze in den Weg zu legen.
Das sind nur drei tagespolitische und kurzfristig von Libertären                  propagierbare Denkansätze, die zeigen, wohin Kapitalismuskritik                  aus libertärer Sicht führen müsste und worin sie sich von sozialdemokratischer                  Politik unterscheidet.
Hier wird die Kritik des Kapitalismus mit                  der Intention und einer Strategie grundsätzlicher Überwindung                  des Kapitalismus und des Aufbaus eines selbstorganisierten Sozialismus                  verbunden, der keinen Staat als Verteiler und Kontrolleur mehr                  benötigt und bei dem die direkten gewaltlosen Aktionen der Betroffenen                  gleichzeitig die Einübung direkter Formen der Demokratie ohne                  repräsentierende StellvertreterInnen sind.
Wer den Kapitalismus                  wirksam bekämpfen will, dem/der muss das Ziel klar werden.
Nur                  mit klaren und bewusst eingeforderten gesellschaftlichen Zielen                  können die neuen außerparlamentarischen Kämpfe, die nach der Wahl                  der CDU mit neoliberalem Programm schärfer denn je ausgetragen                  werden sollten, vernünftig und aussichtsreich geführt werden,                  ohne in staatsfixierte, irrationale oder gar rechte Gefilde zurück                  zu fallen.
Brother Joh
