Der Wahlkampf war eine weitgehend geräuschlose Angelegenheit.
Stumm grinsten die KandidatInnen auf den Plakaten das desinteressierte                  Wahlvolk an und verschonten es weitgehend mit aufdringlichen Kundgebungen.
Dieses Desinteresse ist nicht nur positiv zu sehen.
Es zeugt auch                  von einem elementaren Unverständnis großer Teile der Bevölkerung,                  welche Rolle die EU in Zukunft spielen wird.
Der Versuch, dieses                  Unverständnis als tendenzielle anarchistische Kritik an übergeordneten                  staatlichen Institutionen auszulegen, erweist sich bei genauerem                  Hinsehen als Trugschluss.
Mit der beliebten Allerweltsformel vom                  weitverbreiteten Desinteresse lässt sich genauso gut das Gegenteil                  beweisen, weil in sie beliebige ideologische Versatzstücke als                  angebliche Ursache eingestreut werden können.
Alain De Benoist knüpfte in dem Leitartikel "Das Volk wurde nie                  gefragt" am 11. Juni 2004 in der rechtsextremen Wochenzeitung                  "Junge Freiheit" geschickt an den Frust der WählerInnen und den                  Ärger über die "zähflüssige Brüsseler Bürokratie" an, um anschließend                  als Schutz vor drohender "Globalisierung" die "Bewusstwerdung                  eigener Identität" sowie die Ablehnung des EU-Beitritts der Türkei                  ins Spiel zu bringen.
Sie wäre angeblich nicht fähig, "an einem                  Zivilisationsprojekt teilzunehmen".
Europaweit haben verschiedene euroskeptische Parteien stark zugelegt.
Da in Deutschland keine solche Parteien zur Wahl standen, erhöhte                  sich der Stimmenanteil von den nationalistischen Parteien wie                  NPD, "Republikaner" und "Deutsche Partei" von 2,1 auf 3,8 Prozent                  und bescherte ihnen 3,2 Millionen Euro Wahlkampfkostenrückerstattung.
Eine beachtliche Anzahl von 800.000 Menschen votierte in Deutschland                  wieder für offen rechtsextreme Parteien.
Papiertiger bleiben unbeachtet
Das Eingreifen der Friedensbewegung beschränkte sich an vielen                  Orten weitgehend darauf, die üblichen Fragen zur EU-Militarisierung                  und Friedenspolitik an die EU-KandidatInnen zu schicken.
Der nächste                  Kandidat wohnte meist ein- oder zweihundert Kilometer weiter -                  schon hier zu weit weg für eine Antwort.
Wie soll das erst werden,                  wenn die alle in Brüssel sitzen?
Attac verzettelte sich in den letzten Wochen vor der Wahl mal                  wieder mit der Forderung nach der Tobin-Steuer, die spekulationsbedingte                  Finanzkrisen in der EU verhindern soll.
Nur ein paar liberalen                  Tageszeitungen war es ein Artikel wert.
Die Attac-Fragen an 277                  EU-KandidatInnen zum Thema Welthandel landeten offensichtlich                  fast alle im Papierkorb - nur 37 antworteten.
Die geringe Resonanz                  auf eher hilflos wirkende Befragungsversuche ist nicht sonderlich                  verwunderlich.
Weder Friedensbewegung noch Attac fallen zur Zeit                  durch bemerkenswerte überregionale Aktionen auf und stellen deshalb                  keine Kraft dar, auf die die offizielle Politik besondere Rücksicht                  nehmen müsste.
Die Thematisierung des von einer Allparteienkoalition betriebenen                  Sozialraubes und seine Fortschreibung in der EU-Verfassung hätte                  viel eher die Sorgen und Nöte der Mehrheit der Menschen ernst                  genommen und an die großen Demonstrationen am 3. April 2004 (vgl.                  GWR 289) anknüpfen können.
Dass es dazu nicht gekommen ist, offenbart                  einerseits die eklatante organisatorische Schwäche von Basisorganisationen                  in diesem Bereich und andererseits ihr momentanes Unvermögen,                  innerhalb kürzerer Zeit vorausschauende strategische Entscheidungen                  zu fällen.
"Graswurzelpartei" PDS?
Die in der EU-Verfassung festgeschriebene Pflicht zur Aufrüstung                  und der Ausbau der EU zu einer eigenständigen Militärmacht mit                  globalem Machtanspruch wurde als zweites wichtiges Thema in der                  öffentlichen Diskussion viel zu wenig wahrgenommen und ging in                  der EU-Debatte fast ganz unter.
Tobias Pflüger, parteiloser Kandidat                  auf der Liste der PDS, gehörte zu den Wenigen, die sich dieses                  Themas engagiert annahmen.
Als langjähriger Mitherausgeber und häufiger Autor der Graswurzelrevolution                  hätte ich von ihm aber auch erwartet, dass er vor seiner Kandidatur                  mit uns darüber diskutiert hätte.
Doch wahrscheinlich befürchtete                  er ein für ihn unbefriedigendes Ergebnis.
Dabei kann man bei uns                  doch über alles reden...
Es ist jedenfalls kein Naturgesetz, dass                  AktivistInnen, die sich begrüßenswerter weise über die engen libertären                  Zirkel hinaus in vielfältigen Bewegungen betätigen, als Höhepunkt                  ihres Schaffens bei Wahlen kandidieren müssen.
In den nächsten Jahren werden wir vermutlich vorgeführt bekommen,                  dass der europaweite Polittourismus von ParlamentarierInnen bei                  der Durchführung von Aktionen an der Basis nicht das Allerwichtigste                  ist.
Es wurde bereits Ende letzten Jahres die Chance verpasst,                  hinsichtlich der EU in eine Perspektiv-Diskussion innerhalb des                  libertären Spektrums einzutreten, um ganz andere Akzente zu setzen.
Dafür geht jetzt die PDS gestärkt aus der Europawahl hervor,                  obwohl sie sich in mehreren Bundesländern auf Regierungsebene                  an dem Sozialkahlschlag beteiligt hat.
Und die taz vom 15. Juni                  betitelte ihren Kommentar über die Ursache des PDS-Erfolges hintersinnig                  mit: "Die Graswurzelpartei" und verweist auf frustgewöhnte mobilisierungsfähige                  PDS-Rentner-Scharen.
- Ich muss doch wirklich sehr bitten!
Wenn                  der PDS-Vorsitzende Bisky betont, abgerechnet wird 2006, dann                  wird damit in erster Linie auf den Wiedereinzug der PDS in den                  Bundestag orientiert und alles andere als nachrangig eingestuft.
Die sozialen Grausamkeiten können jedoch nur noch in diesem Jahr                  durch außerparlamentarische Mobilisierungen verhindert werden                  und nicht mehr an einem Wahltag in über zwei Jahren.
Ist das wirklich                  so schwer zu verstehen?
Marktlücke "Linkspartei"
Offensichtlich.
Nur drei Tage nach der EU-Wahl titelte die gerade                  frisch von der SPD übernommene Frankfurter Rundschau "Eine Bewegung                  sucht ihre Partei".
Was sollte sie auch sonst tun, meint in dem                  Artikel der Diplom-Betriebswirt Reinhard Hanstein und entdeckt                  standesgemäß eine "Marktlücke".
Denn "politische Bewegungen brauchen eine Vertretung in den Parlamenten".
Zur Begründung baut er folgende schematische Argumentationskette                  auf: Die Grünen entstanden acht Jahre nach der Gründung des Bundesverbandes                  Bürgerinitiativen Umweltschutz (BBU), Attac Deutschland entstand                  2000, "das Projekt scheint gut in der Zeit zu liegen".
Sicher,                  die Terminkalender der "Bewegungs"-Funktionäre sind voll mit Strategiekonferenzen,                  und die Seiten der entsprechenden Zeitungen quellen geradezu über                  mit Spekulationen und Beiträgen zur Linkspartei.
Aber wo ist da noch tatsächliche Bewegung?
Diese dümpelte in                  den letzten Monaten auf niedrigem Niveau dahin und wird ihre Chance                  in diesem Jahr wohl verpassen, dem Sozialraub mehr als wortreichen                  Widerstand entgegenzusetzen.
Wenn schon buchhalterisch argumentiert                  wird, sollte die ganze Rechnung aufgemacht und bilanziert werden,                  wie viel Energie in die Vorbereitung der Gründung einer Linkspartei                  gesteckt wird und wie viel dann noch für die dringend notwendige                  Organisation des wirklichen Widerstandes übrigbleibt.
Und wenn                  es diese Linkspartei dann gibt, wird sie sich mit der konkurrierenden                  PDS bei der Vorbereitung der nächsten Wahlen zerstreiten und zahllose                  Menschen in dieses nichtsnutzige Theater mit hereinreißen.
- Aber                  vielleicht ist genau das von der SPD-orientierten Frankfurter                  Rundschau so gewollt.
EU: Konservative Mehrheit
Bei der EU-Wahl verlor die SPD 1,6 Millionen Stimmen und wurde                  für ihre Politik des Sozialabbaus abgestraft.
Die wirtschafts-                  und sozialpolitisch neoliberalen Parteien FDP und Grüne erhielten                  mit 18 Prozent fast so viele Stimmen wie die SPD und werden in                  Zukunft die beiden großen Volksparteien stärker unter Druck setzen,                  noch mehr Politik für die Besserverdienenden zu betreiben.
Europaweit bekam fast überall die unsoziale Politik der jeweils                  herrschenden Regierung ihre Quittung: Die konservativen Parteien                  legten zu, die sozialdemokratischen büßten viele Sitze ein.
Über                  Hundert EuroskeptikerInnen im EU-Parlament werden hier in Zukunft                  Schwierigkeiten machen.
Grüne und KommunistInnen müssen sich mit                  einer kleineren Fraktion begnügen.
Es ist bemerkenswert, dass                  die Aktivitäten der in den letzten Jahren vielbeachteten globalisierungskritischen                  Bewegung und des europäischen Sozialforums unter dem Strich nicht                  zu einem Zugewinn an linkssozialistischen und kommunistischen                  Mandaten führten, obwohl sich diese Parteien so gerne auf diese                  Basisorganisationen berufen haben.
In den osteuropäischen Beitrittsstaaten                  haben nur die Tschechischen KommunistInnen mit 20,3 Prozent eine                  starke Position erreichen können.
Ansonsten sind sie dort nicht                  mehr vertreten.
Die französischen Hoffnungsträger der Europäischen Antikapitalistischen                  Linken (EAL, siehe GWR Nr. 284: "Schwer von KP") verloren ihre                  bisherigen fünf Sitze und mussten sich mit mageren 3,3 Prozent                  für die LO-LCR ganz aus dem EU-Parlament verabschieden.
Die durchschnittlich                  20 bis 30 BesucherInnen bei EAL-Veranstaltungen in fünf deutschen                  Großstädten sprechen ihre eigene Sprache.
Von der vollmundig proklamierten                  "Rückkehr der radikalen Linken" (SOZ-Heft 5) in den parlamentarischen                  Raum ist in der Realität nicht all zuviel übrig geblieben.
Zum Einen beharren die Mitglieder der Basisbewegungen auf eine                  deutliche Distanz gegenüber den selbsternannten, parlamentarisch                  orientierten "Vernetzern" und "Koordinierern" und wollen dies                  lieber in die eigenen Hände nehmen.
Zum Andern ist besonders in Deutschland das Netz von Sozialforen                  und globalisierungskritischen Gruppen zum jetzigen Zeitpunkt noch                  nicht so engmaschig, wie es oftmals angenommen wird.
In weit über                  der Hälfte der Großstädte gibt es noch keine Sozialforen, von                  der "Provinz" ganz zu schweigen.
Für eifrige RevolutionärInnen                  gibt es also noch genug ganz unten an der Basis zu tun.
Die EU-Verfassung mit ihrer neoliberalen Zielsetzung und der                  Festschreibung des Aufrüstungsgebots wird von uns die nächsten                  zwei Jahre während der innenpolitischen Meinungsbildung und parlamentarischen                  Beschlussfassung verstärkt zu kritisieren sein, bevor sie dann                  im Jahr 2007 planmäßig europaweit in Kraft treten soll.
Eine Volksabstimmung                  oder ein Referendum ist in Deutschland im Gegensatz zu vielen                  anderen Staaten nicht vorgesehen.
Wie wir uns darüber hinaus in                  die EU-Diskussion einbringen, ist noch nicht ausdiskutiert.
Die Debatte steht erst an ihrem Anfang.
In diesem Sinne hat die                  libertäre Bewegung ihre "europäische" Zukunft noch vor sich.
Horst Blum
