Soziologie (Grundlagen des                  Ungehorsams)" erscheint im Mδrz 2018 in der GWR 427, "Stichworte                  zum Postanarchismus 3.
Erziehung (Zur Unvereinbarkeit von Anarchismus                  und Kindern)" im April in der GWR 428.
(GWR-Red.)
Stichworte zum Postanarchismus 1
Kamerum war eine Kolonie des Deutschen Reiches.
Schorsch Kamerun                  ist Sδnger der Postpunkband Die Goldenen Zitronen.
Wieso trδgt                  so einer solch einen Namen?
Punk immerhin war ja auch als Affekt                  gegen den Nationalismus entstanden, in Deutschland insbesondere                  auch noch gegen die ganze Nazi-Verstricktheit der Lehrer*innen                  und des φffentlichen Lebens.
In seinem Buch Die Jugend ist die                  schφnste Zeit des Lebens erklδrt Schorsch Kamerun das Pseudonym                  so: "Dem Teufel den Spiegel vorhalten.
Sich freiwillig auf das                  beziehen, was man bφse findet."
(1)
Der Name als Teil einer Strategie.
Was das mit Anarchie zu tun                  hat?
Die Strategie folgt auf den Affekt, und der wird ausgelφst, damit beginnen die Erinnerungen, durch Anarchy.
Das Wort im Song                  der Sex Pistols.
"Anarckeey!"
Das Lebensgefόhl, das damit zum                  Ausdruck gebracht und immer wieder erneuert wurde.
Bei all jenen,                  denen die dominanten Lebensweisen auf die Nerven gehen, die unter                  ihnen leiden.
Und denen der Goldies-Sδnger sein Buch so reizend                  widmet, alle, "die probiert haben, den Ohrfeigen, Schφnschreibklubs                  und Schuldspiralen eine όberraschende, grenzenlose Welt entgegenzusetzen".
Eine όberraschende, grenzenlose Welt.
Daran arbeiteten auch die                  Anarchistinnen und Anarchisten bei Ausbruch des Spanischen Bόrgerkriegs.
Wenige Tage nach dessen Beginn traf sich Juan Garcνa Oliver (1901-1980),                  Mitglied der Federaciσn Anarquista Ibιrica (FAI), am 23. Juli                  1936 in Genf mit Vertretern der Islamischen Liga.
Zumindest erzδhlt                  das der Chronist der Spanischen Revolution und Durruti-Biograph                  Abel Paz in einem Interview.
Es ging um den antikolonialen Kampf                  gegen Frankreich und England, dessen Akteurin die Islamische Liga                  war.
Garcνa Oliver, spδter der erste anarchistische Justizminister                  der Republik, Kirchenhasser und Religionsverδchter, war letztlich                  rein strategisch unterwegs: "Es war das Ziel der CNT", schreibt                  Abel Paz, "sollte in Spanien eine Revolution stattfinden, diese                  sich nicht sofort auf Frankreich und England ausdehnen sollte,                  sondern auf deren Kolonien auf der anderen Seite des Mittelmeers.
So sollte der Kapitalismus in den Kolonialmδchten geschwδcht werden,                  um die Revolution auch dort fortzufόhren."
(2)
Diese Strategie ist eine organisatorische, quasi institutionelle.
Auch wenn sie vielleicht nicht auf den Tag genau verbόrgt ist                  - der spanische Wikipedia-Eintrag zu Garcνa Oliver behauptet,                  der Anarcho-Revolutionδr habe sich an jenem 23. Juli auf einem                  katalanischen Regional-Plenum befunden und dort den Libertδren                  Kommunismus ausgerufen!
(3) -, so hat es sie doch gegeben.
Anarchistinnen und Anarchisten haben zwar nicht ihr Hauptaugenmerk                  auf Fragen des Kolonialismus gerichtet.
Aber sie haben ihn durchaus                  wahrgenommen.
Schon sehr frόh.
Bereits die franzφsische Anarchistin                  Louise Michel (1830-1905) sah sich, gezwungener Maίen, mit den                  Auswirkungen des Kolonialismus konfrontiert.
Man hatte sie nach                  ihrer Teilnahme an der Pariser Kommune (1871) nach Neukaledonien verbannt - sόdpazifische Inseln, die noch heute                  zu Frankreich gehφren.
Sie sympathisierte mit dem Aufstand der                  dortigen Indigenen, den Kanak*innen und verφffentlichte kanakische                  Sagen und Lieder.
Auch wenn sie sonst dem technologischen Fortschritt                  nicht abgeneigt war, kritisierte sie deren Klassifizierung als                  "Wilde" und den Gegensatz zur angeblichen Zivilisiertheit der                  Europδer*innen.
Die Wiederentdeckung, Bewahrung und Aufwertung des vom Kolonialismus                  unterdrόckten und diffamierten Wissens - ob Heilmethoden oder                  Songs -, nahmen in den antikolonialen Kδmpfen eine zentrale Rolle                  ein.
Anarchist*innen sahen hier eine Parallele: Die Gewohnheiten                  der Arbeiter*innenklasse in Europa, von den Kneipenabenden όber                  die sexuellen Eskapaden bis zum Liedgut, wurden von den Herrschenden                  verachtet wie alles, was Indigene taten, fόhlten, dachten.
Weil sie auch noch ausgebeutet wurden wie alle Arbeiter*innen, schienen                  die Kolonisierten als Bόndnispartner*innen selbstverstδndlich.
So sollte der Kapitalismus in den Kolonien geschwδcht werden.
Sicherlich, Einwδnde drδngen sich auf: Die Diskriminierungserfahrungen                  und die Ausbeutung unterschieden sich in Wirklichkeit doch sehr.
Auch wenn im Spanien der 1930er Jahre noch die Hδlfte der Bevφlkerung                  analphabetisch und arm war.
Aber noch etwas Anderes passt nicht.
Es ist die unumstφίliche Grundannahme des klassischen Anarchismus,                  dass die Armen und Verzweifelten die selbstverstδndlichen Trδger*innen                  der Revolution sind.
Beinahe automatisch.
Dieses Vertrauen in                  die Massen, das Volk, die Multitude, "die von unten" ist letztlich                  bis heute ungebrochen.
Damit verknόpft ist eine bestimmte Analyse                  der Quelle ihrer Motivation: Die Armen lehnen sich auf, revoltieren                  und kδmpfen, und das auch noch auf emanzipatorische Art und Weise,                  weil sie arm, verzweifelt, abgehδngt und notleidend sind.
Oder,                  in den Worten Louise Michels: "Die Energie der Verzweiflung wird                  nie besiegt."
(4)
Aber das ist Unsinn.
Aus Verzweiflung erwδchst keine Energie!
Aus Wut vielleicht, aber Verzweiflung ist nie Kraftspender und                  Ideengeber, zumindest nicht im positiven, emanzipatorischen Sinne.
Die sozialen Krδfte fόr Verδnderung entstehen vielmehr aus der                  Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
Zwischen dem, was man                  erwartet, und dem, was einem/ einer vorenthalten wird.
Aus der                  Beziehung zwischen diesen beiden Grφίen.
Nicht aus absoluten Tatsachen,                  purer Not oder schierer Verzweiflung.
Wenn man das einsieht, stellt sich auch die Frage der Strategie                  neu.
Eine libertδre Strategie muss post-anarchistisch sein, weil                  sie nicht auf organische Volksmassenorganisationen aufbauen kann.
Die dekolonisierenden Kδmpfe sind immer auch Kδmpfe gegen die                  Dominanzgesellschaft, gegen Lebensstile, die zur Norm erhoben                  und als solche durchgesetzt werden.
Im Zentrum wie auch in den                  postkolonialen Peripherien.
Insofern sind diese Kδmpfe auch subkulturell,                  weil sie sich gegen das Einverstδndnis weiter Teile der Bevφlkerung                  richtet.
Eine postanarchistische Strategie aber sollte nicht im Postpunkkeller                  bleiben.
Sie muss auch post-subkulturell sein.
Sie greift die                  Umbenennung auf und damit ins kollektive Gedδchtnis ein.
Warum                  also nicht organisieren?!
Mit allen, die sich angesprochen fόhlen                  und gegen Frontex und das Humboldt-Forum und gegen die Vφlkerkundler                  dieser Erde.
Fόr eine όberraschende, grenzenlose Welt.
Franzi                  Togoland und Susi Samoa, formiert Euch!
Oskar Lubi
