Ja, schön wär's gewesen mit der ANARCHIE im Schanzenviertel!
Wenn's denn Anarchie gewesen wäre!
Aber was hat Anarchie mit Chaos                  oder Gewalt zu tun?
Nichts, rein gar nichts!
Sie ist im Grunde                  sogar ihr komplettes Gegenteil.
Anarchie bedeutet die Abwesenheit                  aller Herrschaft, auch die Abwesenheit der Herrschaft von Staat                  und allen seinen Institutionen.
Und damit bedeutet Anarchie immer                  auch die Abwesenheit von Gewalt, denn ist nicht die Ausübung von                  Gewalt die perverseste Form der Ausübung von Macht und Herrschaft?
Anarchie bedeutet, dass Menschen sich in Freiheit selbst organisieren.
In Verantwortung für das eigene Wohl und das der anderen.
Im Bewusstsein,                  dass meine eigene Freiheit dort endet, wo die Freiheit anderer                  angetastet, ihnen und der Umwelt Schaden zufügt wird.
"Anarchie, zu deutsch: ohne Herrschaft, ohne Obrigkeit, ohne                  Staat, bezeichnet somit den von den Anarchisten erstrebten Zustand                  der gesellschaftlichen Ordnung, nämlich die Freiheit jedes einzelnen                  durch die allgemeine Freiheit.
In dieser Zielsetzung, in nichts                  anderem, besteht die Verbundenheit aller Anarchisten untereinander, besteht die grundsätzliche Unterscheidung des Anarchismus von                  allen andern Gesellschaftslehren und Menschheitsbekenntnissen.
() Die Verneinung der Macht in der gesellschaftlichen Organisation                  ist das maßgebliche Wesensmerkmal der Anarchie."
(in: Erich Mühsam,                  Die Befreiung der Gesellschaft vom Staat.
Edition Holzinger.
Berliner                  Ausgabe 2015.
S.6)
Berühmte Anarchistinnen und Anarchisten, die von Chaos und Gewalt                  weit entfernt sind bzw. waren und die ich persönlich sehr schätze,                  sind zum Beispiel:
Der deutsche Schriftsteller und Publizist Erich Mühsam (1878-1934).
Nicola Sacco (1891-1927) und Bartolomeo Vanzetti (1888-1927),                    zwei aus Italien in die USA eingewanderte Arbeiter, die sich                    der anarchistischen Arbeiterbewegung anschlossen.
- Horst Stowasser                    (1951-2009), deutscher Anarchist, der mit seinem Buch "Anarchie!"
ein umfassendes und kurzweiliges Standardwerk zum Thema Anarchie                    geschaffen hat.
Noam Chomsky (geb.
1928), emeritierter Professor für Linguistik                    und einer der prominentesten Kapitalismuskritiker der USA.
Howard Zinn (1922-2010), US-amerikanischer Historiker und                    Politikwissenschaftler, der sich besonders der Erforschung von                    Bürgerrechts- und Friedensbewegungen widmete und in seinem Werk                    "Die Geschichte des amerikanischen Volkes" eine Geschichte der                    USA von unten schuf.
Emma Goldman (1869-1940), herausragende Anarchistin und Feministin.
Und viele andere wie Albert Camus, Clara Wichmann, Oskar                    Wilde, David Graeber, Wolfgang Hertle, Bernd Drücke, Leo Tolstoi, Henry David Thoreau, Gustav Landauer,
Alle miteinander sind bzw. waren sie mit Sicherheit keine gewalttätigen                  Chaotinnen und Chaoten, sondern unbequeme Querdenkerinnen und                  Querdenker, Visonärinnen und Visionäre.
Gustav Landauer, Nicola Sacco, Bartolomeo Vanzetti und auch Erich                  Mühsam bezahlten ihre Forderungen und Visionen sogar mit ihrem                  Leben.
Sacco und Vanzetti wurden wegen Raubmordes angeklagt und unschuldig                  zum Tode verurteilt.
Sie starben in der Nacht vom 22. auf den                  23. August 1927 auf dem elektrischen Stuhl (siehe Artikel auf                  Seite 22).
Der Anarchopazifist Gustav Landauer wurde 1919 von faschistischen                  Freikorps-Soldaten ermordet.
15 Jahre später ermordeten SS-Schergen                  seinen Freund und Genossen Erich Mühsam im KZ Oranienburg.
Margareta Mue
