(GWR-Red.)
Uranfabriken Gronau und Lingen sofort schlieίen!
Die Urananreicherung im westfδlischen Gronau und die Brennelementeproduktion                  im emslδndischen Lingen geraten stδrker in den φffentlichen Fokus.
Dafόr sorgen wachsende Proteste von Anti-Atomkraft-Initiativen.
So demonstrierten am 29. Oktober mehr als 700 AtomkraftgegnerInnen                  in Lingen insbesondere auch fόr die sofortige Stilllegung der                  beiden Uranfabriken sowie der Atomkraftwerke Lingen und Grohnde                  und der zahlreichen Pannenreaktoren in Belgien und Frankreich.
Gemeinsam mit AtomkraftgegnerInnen aus Belgien, Frankreich, den                  Niederlanden, Russland und Japan wurde die gesamte Breite der                  Atomspirale angesprochen, die Stimmung war entschlossen und die                  Anti-Atom-Arbeit im Emsland und der Region bekam einen ordentlichen                  Schub.
Denn fόr die 50.000-EinwohnerInnen-Stadt Lingen war dies die                  grφίte Anti-Atom-Demo seit vielen Jahren.
Die Demo-Forderungen kamen von der Lokalpresse bis in die Tagesschau,                  obwohl die Themen Brennelementeproduktion und -export, Urananreicherung                  sowie Schrottreaktoren durchaus komplex sind.
Gerade deshalb war die Demo in Lingen ein wichtiger Schritt nach                  vorne, um einen kompletten Atomausstieg durchzusetzen und die grenzόberschreitende Zusammenarbeit der Anti-Atom-Initiativen                  zu stδrken.
Gronau/Lingen: AKW-Brennstoff fόr alle Welt
Rόckblende: Weder Rot-Grόn 2001 noch Schwarz-Gelb-Rot-Grόn 2011                  haben die Urananreicherung in Gronau sowie die Brennelementeproduktion                  in Lingen in das sogenannte Atomausstiegsgesetz aufgenommen.
Das Ergebnis:
Der deutsch-niederlδndisch-britische Urananreicherer Urenco darf                  in der Urananreicherungsanlage (UAA) Gronau weiterhin zeitlich                  unbefristet fόr rund jedes zehnte AKW weltweit Uran zur Brennelementeproduktion                  anreichern, darunter bis 2011 fόr Tepco, heute u. a. fόr den belgischen                  AKW-Betreiber Electrabel und bald auch fόr die Ukraine.
In Lingen darf der franzφsische Atomkonzern Areva ebenfalls zeitlich                  unbefristet Brennelemente produzieren fόr die belgischen Schrottreaktoren                  Doel 1-3, fόr die franzφsischen Pannenmeiler Fessenheim 1-2, Cattenom                  1-2 und Bugey 4 (bei Lyon) sowie fόr Forsmark in Schweden, Gφsgen                  und Leibstadt in der Schweiz, Olkiluoto 1 in Finnland und fόr                  fast alle verbliebenen deutschen AKW.
Wer sich diese Kundenlisten durchliest, erkennt schnell, wie                  gefδhrlich der Betrieb von Gronau und Lingen ist.
Dazu kommt die                  militδrische Verwendbarkeit der Urananreicherung, deren Zentrifugentechnologie                  als "der einfachste Weg zur Atombombe" gelte, so Michael Sailer,                  Chef der Entsorgungskommission der Bundesregierung.
Lange galten die Proteste in Gronau und Lingen zwar als notwendig,                  aber weder die Bundesregierung noch die Landesregierungen in Nordrhein-Westfalen                  und Niedersachsen reagierten darauf.
Doch dies hat sich in den letzten Monaten geδndert - die Dinge                  kommen auf vielen Ebenen in Bewegung.
Atomindustrie und Politik unter Druck
Die anhaltenden Proteste in Gronau und Lingen zeigen nδmlich                  inzwischen spόrbar Wirkung.
In diesem Jahr gab es in Lingen bisher                  zwei Demos und zwei Blockaden der Brennelementefabrik, in Gronau                  gab es einen Ostermarsch und im Sommer eine zweitδgige Blockade                  und ebenfalls im Sommer stellten die Δrzteorganisation IPPNW (International                  Physicians for the Prevention of Nuclear War; Internationale Δrzte                  fόr die Verhόtung des Atomkrieges, Δrzte in sozialer Verantwortung                  e.
V.) und AntiAtomBonn ein juristisches Gutachten vor, das klar                  aufzeigt, dass Brennelementexporte von Lingen nach Belgien und                  Frankreich gegen das deutsche Atomgesetz verstoίen und deshalb                  verboten werden mόssen.
Zuvor hatten im Winter Recherchen von                  Anti-Atom-Initiativen fόr Aufsehen gesorgt, die detailliert nachwiesen,                  wie angereichertes Uran aus Gronau letztlich in die belgischen                  Schrottreaktoren Tihange und Doel gelangt.
Die Recherchen wurden                  dann von niemand Geringerem als dem Deutschland-Chef von Urenco,                  Joachim Ohnemus, im WDR bestδtigt.
Durch zwei Bundestagsanfragen der Linken waren zudem erstmals                  die konkreten Reaktoren bekannt geworden, die von Areva in Lingen                  mit Brennelementen beliefert werden (siehe oben).
UAA Gronau im Visier
Erste Ergebnisse stellten sich auf mehreren Ebenen ein.
So griffen                  Aachener Medien und der WDR den Zusammenhang zwischen Gronauer                  Urananreicherung und der Stilllegungsforderung fόr die belgischen                  Reaktorkomplexe Tihange und Doel auf.
Aachen ist zu einem der                  wichtigsten Hotspots der bundesweiten Anti-Atom-Bewegung geworden,                  wo ein kreatives Aktionsbόndnis immer wieder fόr frischen Schub                  sorgt und die Kommunalpolitik (inklusive CDU) aktiv geworden ist.
Das wiederum war und ist fόr die rot-grόne Landesregierung unangenehm,                  weil sie aus Aachen in Sachen Tihange vor sich hergetrieben wird.
Die Verbindung zwischen Gronau und Tihange und der damit verbundene                  politische Druck auf die NRW-Landesregierung und insbesondere                  die NRW-Grόnen brachte im Juni den grόnen NRW-Umweltminister Remmel                  dazu, im Bundesrat einen einstimmigen Beschluss der LandesumweltministerInnen                  herbeizufόhren, der die Stilllegung von Gronau und Lingen fordert.
Passenderweise startete wenige Tage spδter die zweitδgige Sommerblockade                  der UAA, die auf groίes Medieninteresse stieί.
Das wiederum fόhrte dann Ende Juli zu einem όberraschenden Angebot                  aus Berlin: Bundesumweltministerin Barbara Hendricks bot der NRW-Landesregierung                  erstmals Gesprδche zur Stilllegung der UAA Gronau an.
Damit durchbrach                  sie die bisherige Linie, dass die Urananreicherung politisch unantastbar                  sei.
Nach aktuellen Informationen haben die Gesprδche mittlerweile                  begonnen, finden aber bislang vollkommen hinter verschlossenen                  Tόren statt.
Interessant ist jedoch, dass die NRW-Grόnen in ihrem im Oktober                  verφffentlichten Entwurf fόr das Landtags-Wahlprogramm fόr die                  Wahl im Mai 2017 die neuen Entwicklungen in Gronau, an denen sie                  ja direkt beteiligt sind, mit keinem Wort erwδhnen.
Nicht zuletzt                  deshalb zweifeln die Anti-Atom-Initiativen an der Ernsthaftigkeit                  der Stilllegungsforderung aus Dόsseldorf.
Alarmiert sind die regionalen Initiativen auch, weil Urenco nach                  Auskunft der NRW-Landesregierung nach fast dreijδhriger Verzφgerung                  anscheinend nun im ersten Halbjahr 2017 plant, in Gronau die neue                  Atommόll-Lagerhalle fόr 60.000 Tonnen Uranoxid zu erφffnen.
Das                  Uranoxid entsteht nach Umwandlung aus dem abgereicherten Uranhexafluorid,                  das als Abfallstoff aus der Urananreicherung massenhaft anfδllt                  (jδhrlich ca.
5000-7000 t).
Da die Uranmόll-Lagerung zeitlich                  unbefristet laufen soll, ist die Entstehung eines oberirdischen                  De-Facto-Endlagers zu befόrchten.
Auch dazu war bislang weder                  von den Grόnen noch der NRW-Landesregierung auch nur ein kritisches                  Wort zu hφren.
Erfreulich hingegen ist, dass der Urenco-Konzern fόr das erste                  Halbjahr 2016 erstmals seit mindestens zehn Jahren einen Halbjahresverlust                  ausweisen musste.
Das Minus ist zwar klein (ca.
8,5 Mio. Euro),                  aber die gewinnverwφhnte Urenco hatte letztes Jahr zum selben                  Zeitpunkt noch 166 Mio. Euro Gewinn gemacht.
Und nun haben aktuell                  die deutschen Eigentόmer EON und RWE Umstrukturierungsplδne der                  niederlδndischen Regierung blockiert, mit denen ein unkontrollierter                  Verkauf der Urenco-Anteile (z.
B. durch einen Bφrsengang) erschwert                  worden wδre - bei Urenco gibt es derzeit also viele Baustellen,                  die von der Anti-Atom-Bewegung hohe Wachsamkeit erfordern.
Passend                  dazu feierten die Mόnsterlδnder Initiativen am 6. November 2016                  mit einer Menschenkette vor der UAA 30 Jahre (!)
Sonntagsspaziergang                  in Gronau und nun schon 40 Jahre Widerstand - ein beeindruckendes                  Jubilδum.
Exportstopp fόr Brennelemente ist machbar
Der franzφsische Atomkonzern Areva hatte es mit der Brennelementeproduktion                  in Lingen viele Jahre ziemlich leicht, weil es kaum φffentliche                  Aufmerksamkeit gab und sich die Firma zudem hinter dem Kόrzel                  ANF (Advanced Nuclear Fuels) versteckte.
Damit ist es nun vorbei.
Bereits seit 2012 gibt es regelmδίig Blockaden in Lingen.
2016                  hat sich der Protest verbreitet.
Ein όberregionales, grenzόberschreitendes                  Bόndnis arbeitet intensiv an einem Stopp der Brennelementeproduktion.
Wichtig war im Sommer die Vorstellung eines Rechtsgutachtens                  der angesehenen Umweltjuristin Dr. Cornelia Ziehm, in dem sie                  sich insbesondere mit den Brennelementexporten von Lingen nach                  Doel, Fessenheim und Cattenom beschδftigte.
Im Auftrag von IPPNW und AntiAtomBonn zeigt sie unmissverstδndlich                  auf, dass nach dem Atomgesetz §3, Absatz 3, Nr. 2 das Bundesamt                  fόr Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Ausfuhrgenehmigungen                  fόr Kernbrennstoffe nur erteilen darf, wenn diese nicht in einer                  "die innere oder δuίere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland                  gefδhrdenden Weise verwendet werden".
Ein GAU wόrde aber genau                  das bewirken.
Da das BAFA in Atomfragen dem Bundesumweltministerium untersteht,                  setzte das Gutachten Ministerin Hendricks gehφrig unter Druck.
Der Ministerin fiel nichts anderes ein, als einen verstaubten                  Rechtskommentar von 1958 aus dem Hut zu zaubern, um ihre Exportgenehmigungen                  zu rechtfertigen - aktuell u. a. fόr das AKW Doel 3 bei Antwerpen,                  dessen Stilllegung sie noch im Winter gefordert hatte.
1958 sollte                  die Atomenergie massiv gefφrdert werden, heute stόnde eigentlich                  der Atomausstieg auf der Tagesordnung.
Doch davon will Hendricks                  in Sachen Exportstopp fόr Brennelemente und angereichertes Uran                  bislang nichts wissen.
Die Lingen-Demo am 29. Oktober 2016 erhφhte den Druck, weil όber                  die Forderungen breit berichtet wurde.
Δhnlich wie in NRW musste                  sich auch der grόne Umweltminister von Niedersachsen, Stefan Wenzel,                  den berechtigten Forderungen aus der Anti-Atom-Bewegung anschlieίen,                  zumal inzwischen auch zahlreiche grόne Orts- und Kreisverbδnde                  ein komplettes sofortiges Aus der beiden Atomanlagen in Lingen                  fordern.
Das von RWE betriebene AKW Lingen II ("Emsland") soll                  nδmlich erst Ende 2022 zusammen mit Neckarwestheim II und Isar                  II als letztes in Deutschland vom Netz gehen.
Eine 2014 verabschiedete                  Lingen-Resolution fordert das sofortige Aus des Atomstandorts                  und wird mittlerweile von mehr als 230 Organisationen unterstόtzt.
Wenzel ist in den letzten Jahren immer wieder durch aktiv aussehende                  Kommentare und Ankόndigungen zum Atomausstieg aufgefallen, denen                  dann keinerlei Taten folgten.
So kόndigte er im Mδrz eine Prόfung                  der Areva-Kundenliste an und im Sommer forderte er die frόhzeitige                  Stilllegung der verbliebenen Atomkraftwerke (die Brennelementefabrik                  "όbersah" er dabei erneut).
Als verantwortlicher Atomminister                  in Niedersachsen mόsste er jedoch selbst den nφtigen konkreten                  politischen Druck auf RWE, Areva und die Bundesregierung entfalten,                  damit die Stilllegung in Gang kommt.
Das ist bislang nicht zu                  erkennen.
Widerstand geht 2017 weiter
Deshalb ist klar, dass die Anti-Atom-Proteste in Gronau und Lingen                  auch in 2017 weitergehen.
Ohne angereichertes Uran und ohne Brennelemente                  lδsst sich kein AKW betreiben.
Wer das Aus fόr die AKW fordert,                  muss gerade diese beiden Atomanlagen stilllegen.
Dieser Zusammenhang                  wird auch φffentlich deutlicher, ein wichtiger Fortschritt fόr                  die Anti-Atom-Bewegung.
Areva ist in Lingen jedenfalls schon ziemlich in die Defensive                  geraten und preist auf einmal in der Lokalpresse regelmδίig die                  eigene Arbeit.
Dazu kommt, dass der Mutterkonzern Areva pleite                  ist und bald vom franzφsischen Staat zwischen EDF und einer neuen                  Firma aufgeteilt wird.
Die neue Firma soll alle Aktivitδten vom Uranabbau im Niger όber                  die Uranerzverarbeitung in Sόdfrankreich bis zur Brennelementeproduktion                  in Lingen bόndeln - es wird in jedem Fall also eine Atomfirma,                  die ganz auf eine "strahlende" Zukunft der Atomenergie setzt.
Ein wirklicher Durchbruch steht in Gronau und Lingen noch aus.
Aber wenn die Dynamik des jetzigen Jahres sich auch im nδchsten                  Jahr fortsetzen lδsst, wird das Ende der Urananreicherung und                  der Brennelementeproduktion nicht mehr von der politischen Tagesordnung                  verschwinden.
Matthias Eickhof
