Eine "Linkspartei" hilft                  dann auch nichts mehr.
Wäre sie überhaupt zu irgendetwas gut?
Die Agenda 2010 kann nur noch aufgehalten werden, wenn gewaltige                  Mobilisierungen öfters als einmal im Jahr das Land aufhorchen                  lassen, neue Aktionsformen von vielen Menschen eingesetzt werden                  und eine breite Bürgerbewegung ihre Loyalität gegenüber der Regierung                  aufkündigt und die neoliberale Ideologie radikal in Frage stellt.
Es gibt also genug zu tun.
Im gewerkschaftlichen Bereich ganz                  besonders.
Denn gerade hier wurde in den letzten Jahrzehnten,                  als es noch etwas zu verteilen gab, von den DGB-Gewerkschaften                  ein Anpassungskurs gefahren, der zur völligen Selbstaufgabe eigener                  Positionen geführt hat.
Die meisten abhängig Beschäftigten haben                  nicht gelernt, sich effektiv zu wehren und zu kämpfen.
Der Ruf nach einer neuen "Linkspartei" kam in den letzten Wochen                  besonders laut von der mittleren und unteren Funktionärsebene                  des DGB.
Die SPD sei als parteipolitischer Bündnispartner faktisch                  abhanden gekommen, und nun müsse schnell Ersatz geschaffen werden.
So einfach machen sich diese Gewerkschafter das: Ein Rad innerhalb                  des eingefahrenen Politikbetriebes gegen ein anderes austauschen                  und weiter wurschteln wie bisher.
Die klassischen gewerkschaftlichen                  Kampfmittel wie Streiks und direkte Aktionen haben sie längst                  aus der Hand gegeben.
Machen wir uns nichts vor.
Diese Unzufriedenen haben sich nicht                  grundsätzlich von sozialdemokratischen und sozialpartnerschaftlichen                  Politikkonzepten gelöst.
Sie wollen nur ihre "alte" SPD (oder                  PDS) in einer neuen "Linkspartei" wiederhaben!
Schon stehen mit                  Lafontaine und Gysi die ersten Prominenten bereit, die sich selbstverständlich                  völlig selbstlos und uneigennützig zur Verfügung stellen würden,                  wenn man sie nur rufen würde.
Ziemlich bald könnte den einfachen                  "Linkspartei"-AktivistInnen das ihnen nicht ganz unbekannte Gefühl                  beschleichen, auch diesmal nur Handlanger für ein paar abgehalfterte                  Politstars zu sein.
Die tatsächlich wichtige Arbeit, noch in diesem                  Jahr einen kräftigen Mobilisierungsschub der sozialen Bewegungen                  mit anzustoßen, würde hierbei auf der Strecke bleiben.
Noch nicht einmal das politische Einmaleins beherrschen die eifrigen                  Befürworter der neuen "Linkspartei".
Der historische Tiefstand                  in der Wählergunst bei der SPD würde selbst mit mehr als 5 Prozent                  bei jeweils einer "Linkspartei" und PDS niemals zu einer Regierungsmehrheit                  gegenüber der jetzigen Opposition reichen.
Und selbst wenn: Die                  SPD als Verfechterin des sozialen Kahlschlages wäre die "Linkspartei"                  damit nicht los.
Nach der Logik des kleineren Übels müssten sie                  wieder koalieren.
Von denjenigen der "Linkspartei", die als jahrzehntelange                  Mandatsträger die grausige SPD-Politik geschluckt und mitgetragen                  haben, ist aller Erfahrung nach zu erwarten, dass sie dies als                  Koalitionspartner der SPD wieder tun werden und keine emanzipatorische                  Politik von unten entwickeln.
Wer glaubt, auf Regierungsebene                  "mitgestalten" zu müssen, der wird so oder so nicht an der SPD                  vorbeikommen können.
In der Geschichte der SPD gab es von der USPD 1917 bis zu den                  "Demokratischen Sozialisten" 1982 zahlreiche Versuche, eine eigenständige                  linkssozialistische Partei zu etablieren.
Sie sind in Deutschland                  allesamt nach kurzer Zeit gescheitert.
Allerdings ist an dieser Stelle anzumerken, dass die historischen                  Versuche, in Deutschland linkssozialistische Parteien aufzubauen,                  zum größten Teil auf einen wie auch immer ausgestalteten Selbstverwaltungssozialismus                  hinorientierten, der zumindest in der Frage der Abschaffung des                  Privateigentums an den Produktionsmitteln eine eindeutige Zielvorstellung                  hatte.
Demgegenüber wagen die UnterstützerInnen einer "Linkspartei"                  heute nicht mehr Forderungen mit einer eindeutigen antikapitalistischen                  Orientierung offensiv in die gesellschaftliche Auseinandersetzung                  einzubringen.
Sie begnügen sich damit, ein paar Reste des Sozialstaates                  retten zu wollen.
Zu den historisch ausgeformten Politikvorstellungen                  der Linkssozialisten gibt es nur noch wenige inhaltliche Verbindungen.
Ihre einzigste oberflächliche Gemeinsamkeit mit den "alten" Dissidenten                  wird nur noch diejenige sein, dass sie möglicherweise irgendwann                  die SPD verlassen werden.
Nun kann man sicher nicht alle Menschen, die heute händeringend                  nach linken Alternativen zur SPD suchen, über einen Kamm scheren.
Die aktuelle Absetzbewegung bietet auch Chancen für positive neue                  Entwicklungen.
Unsere Aufgabe ist es, aufzuzeigen und vorzumachen,                  dass es wirkungsvolle Alternativen zum parteiförmig eingeengten                  Widerstand gegen den Sozialkahlschlag gibt.
Sozialforen und andere                  Basisbewegungen praktizieren bereits eigenständige Handlungsansätze,                  die zu räteähnlichen Strukturen ausgebaut und miteinander vernetzt                  werden können.
Die Unzufriedenheit der Gewerkschaftslinken innerhalb des DGB                  könnte dazu führen, dass andere Formen des gewerkschaftlichen                  Kampfes verstärkt als Möglichkeit wahrgenommen und praktiziert                  werden.
Das sind große Herausforderungen, und wir sollten unsere                  eigene Arbeit in diesem Zusammenhang kritisch überprüfen, ob unsere                  bisherige Praxis und Organisationsform dazu geeignet ist, die                  auf uns zukommende Arbeit zu leisten.
Die mit einer neuen "Linkspartei"                  aufkommenden Illusionen zu analysieren, ist eine Sache.
Die andere                  bedeutet, den Widerstand gegen den Sozialraub selbst besser und                  erfolgreicher zu organisieren.
Darüber sollte in unseren Reihen                  meiner Meinung nach konzentrierter und intensiver diskutiert werden.
Horst Blum
