Die Anlage steht am Anfang der Atomspirale                  und ermφglicht die Versorgung von Atomreaktoren mit Brennstoff                  in aller Welt - darunter die Pannenreaktoren in Frankreich (fehlerhafte                  Bauteile) und Belgien (rissanfδllige Reaktoren).
Erst vor Kurzem                  wurde eine durch die Stδdteregion Aachen in Auftrag gegebene Studie                  zu den Risiken des AKW Thiange (Belgien) verφffentlicht.
Tausende                  Haarrisse im Reaktorbehδlter, Sabotage und brennende Schalttafeln                  machen dieses AKW zu einer tickenden Zeitbombe.
Politiker*innen                  aller Couleur regen sich όber diesen Zustand auf, weigern sich                  jedoch, den Saft fόr die Reaktoren durch die Schlieίung der Lingener                  Brennelementefabrik abzudrehen.
Schlimmer noch: Der Staat verfolgt                  die Menschen, die sich gegen diese Politik mit kreativem Widerstand                  zur Wehr setzen.
Der Prozessmarathon gegen eine Atomkraftgegnerin,                  die am 25. Oktober 2016 zum wiederholten Mal wegen "Widerstands                  gegen Vollstreckungsbeamte" durch Festhaken aneinander bei der                  Rδumung einer Sitzblockade vor dem Lingener Gericht stand, belegt dies eindrucksvoll.
Blockade der Brennelementefabrik und Kriminalisierung
Im Sommer 2013 blockierten ca.
50 Atomkraftgegner*innen die Zufahrt                  zur Brennelemetefabrik.
Infolge einer Rδumung durch die Polizei                  sahen sich die Teilnehmenden mit zahlreichen Gerichtsverfahren                  konfrontiert.
Die Vorwόrfe lφsten sich jedoch alle in Luft auf.
Die Verfahren wurden mit Freisprόchen und Einstellungen beendet.
Die Staatsanwaltschaft, die die Interessen des Staates vertritt                  und auf Einschόchterung und Kriminalisierung von Protestierenden                  setzt, zeigte sich mit diesem Ergebnis nicht zufrieden.
Sie ging                  gegen ein Freisprechurteil in Revision und erzielte die Aufhebung                  des durch den Amtsrichter oberflδchlich und fehlerhaft begrόndeten                  Urteils.
Die Sache wurde an das Amtsgericht zur erneuten Entscheidung                  zurόck verwiesen.
In einem ersten Verhandlungstermin Anfang 2016                  versuchte das Gericht, die Staatsanwaltschaft zu einer Einstellung                  des Verfahrens zu bewegen - der Versuch blieb erfolglos.
Obwohl                  es sich selbst nach Aussage der Staatsanwaltschaft um einen Bagatellfall                  handelt, besteht "φffentliches Interesse" an der Verfolgung.
Interesse                  an der Verfolgung der tφdlichen Machenschaften der Atomindustrie                  besteht dagegen offensichtlich nicht.
Lόckenhafte oder gar falsche Aussagen eines Polizeizeugen
Im Prozess zeigte sich, dass die Staatsanwaltschaft mit ihrem                  Verfolgungsinteresse nicht alleine da stand.
Ein als Belastungszeuge                  auftretender Polizeibeamter, in seiner Einheit nach eigenem Bekunden                  Spezialist fόr die schmerzhafte "Nervendrucktechnik" (sehr schmerzender                  Druck auf Nerven, um eine Person zur "aktiven" Mithilfe bei Polizeimaίnahmen                  zu zwingen), legte sich engagiert ins Zeug, um die Angeklagte                  zu belasten.
Er erklδrte gleich zu Beginn seiner Vernehmung, die                  Angeklagte habe sich "extrem gewehrt", und verwies auf seine "unmittelbar"                  nach dem Geschehen gefertigten Anzeigen und Protokolle.
Eigene                  Erinnerungen an das Geschehen hatte er nicht (mehr).
Eine kritische                  Befragung durch die Verteidigung fφrderte jedoch zu Tage, dass                  besagte Protokolle und die Anzeigen erst zwei Monate nach dem                  Vorfall gefertigt wurden.
Das Polizeivideo stand zudem im Widerspruch                  zu der Aussage des Zeugen.
Dort sind lediglich aneinander gehakt                  sitzende Demonstant*innen zu sehen, die nach und nach mit "Nervendrucktechnik"                  auseinander gelφst und weggetragen werden.
Ein "Opfer" der "Gewalt"                  der Demonstrant*innen ist nicht zu sehen.
Viel mehr scheint der                  Beamte Spaί daran zu haben, seine "Nervendrucktechnik" einzusetzen                  und Menschen Schmerzen zuzufόgen.
"Φffentliches Interesse" der Staatsanwaltschaft
Trotz der lόckenhaften, wenn nicht falschen Aussagen der Zeugen,                  stimmte die Staatsanwaltschaft einer Einstellung des Verfahrens                  auf Staatskosten weiterhin nicht zu.
Auch fόr den Umstand, dass                  die Angeklagte nach wie vor mit den Folgen des unverhδltnismδίigen                  Polizeieinsatzes zu kδmpfen habe, interessierte sie sich nicht.
Der Angeklagten wurde im Zuge des Polizeieinsatzes ein Finger                  gebrochen.
Von dieser Verletzung hat sie sich nie erholt.
Ermittlungen                  gegen die Polizeibeamten wurden nicht gefόhrt, daran bestehe kein                  "φffentliches Interesse".
Es kam folglich zu den Plδdoyers.
Die Staatsanwaltschaft forderte                  eine Verurteilung zu 15 Tagessδtzen wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte.
"So schafft man Kriminelle"
Die Verteidigung plδdierte auf Freispruch.
"So schafft man Kriminelle.
Die Justiz όbernimmt die Forderungen der Polizeigewerkschaft",                  erklδrte der Anwalt.
So einfach, wie von der Staatsanwaltschaft                  dargestellt, sei der Fall jedoch nicht.
Beim Widerstand mόsse                  sich die Gewalt bewusst gegen die Polizeibeamten richten und das                  sei hier nicht der Fall.
Ein einfaches Festhaken ohne Kraftentfaltung                  gegen die Beamten sei kein Widerstand im Sinne von § 113 StGB.
Das OLG Frankfurt am Main habe in einem frόheren Urteil geschrieben,                  das Aneinanderfesthaken auf einer Demonstration kφnne ein Zeichen                  der Solidaritδt von Demonstrant*innen untereinander sein, daraus                  kφnne man keinen Vorsatz im Sinne des § 113 StGB heraus leiten.
Die Angeklagte betonte in ihrem letzten Wort, wie absurd das                  Verfahren ihr vorkomme.
Die gegen ihre Sitznachbarinnen eingeleiteten                  Verfahren endeten alle entweder mit einem Freispruch oder mit                  einer Einstellung.
Da sie sich nicht anders verhalten habe und                  schlieίlich als Letzte weg getragen worden sei, mόsse die Widerstandshandlung                  wohl "Festhaken in der Luft" gewesen sein.
άberraschendes Urteil
Die Angeklagte wurde vom Vorwurf des Widerstandes frei gesprochen.
Der Vorsitzende Richter begrόndete sein Urteil mit einem unvermeidbaren                  Verbotsirrtum.
Er selbst sehe das Unterhaken nicht als strafbar                  an.
Der Freispruch beim ersten Prozess und die Aufhebung des Urteils                  durch das Oberlandesgericht hδtten gerade bewiesen, dass selbst                  Juristen und berufliche Richter sich darόber uneins sind, ob und                  wann das "sich Unterhaken" als Widerstand zu werten sei.
Von der                  Angeklagten kφnne insofern nicht verlangt werden, dies einzuordnen.
Vorsatz kφnne somit nicht festgestellt werden.
Der Vorsitzende verurteilte sie jedoch όberraschend zu einem                  Buίgeld in Hφhe von 50 Euro wegen Verstoίes gegen das Versammlungsgesetz;                  also fόr die Ordnungswidrigkeit die bei ihren Mitsreiter*innen                  lδngst verjδhrt ist und bei der Angeklagten nur deshalb nicht                  verjδhrt war, weil diese zusammen mit einem Strafvorwurf mit deutlich                  hφheren Verjδhrungsfristen verhandelt wurde.
Darόber hinaus muss sie die gesamten Kosten der diversen Gerichtsinstanzen                  tragen.
Eine Ersatzbestrafung, die sie sich nicht gefallen lassen                  wird, so dass das Ende des seit όber drei Jahren andauernden Prozessmarathons                  nicht absehbar ist.
Damit ist die Angeklagte die Einzige, die fόr die Protestaktion                  verurteilt wird.
"Man sollte die Betreibenden der Atomanlagen                  verfolgen, anstatt diejenigen zu kriminalisieren, die auf die                  Gefahr derselben aufmerksam machen", fordert die Aktivistin.
Eichhφrnche
