Weil wir es ernst meinen, wenn wir sagen, dass                  wir gegen Atomkraft sind und fόr die weltweite Stilllegung aller                  Atomanlagen jetzt und sofort, beginnt unser Tδtigkeitsbereich                  bei der Aufklδrung und dem Kampf gegen Uranabbau.
Eines unserer Vorstandsmitglieder, Gόnter Hermeyer, ist gleichzeitig                  im Uranium Network engagiert.
Bundesweite Treffen, internationale                  Konferenzen, Rundreisen von befreundeten Aktivist*innen anderer                  Kontinente in Europa organisieren und begleiten, Besichtigungen                  von Uranabbau in Afrika, Kanada und anderswo gehφren hier zur                  allgegenwδrtigen Arbeit.
Unser Ziel ist es, politisch so viel                  Druck aufzubauen, dass es sich die vor allem europδischen und                  amerikanischen Konzerne nicht mehr leisten kφnnen, fόr ihren schicken                  "sauberen" Atomstrom in vorwiegend indigenen Gemeinden einen regelrechten                  Genozid zu begehen.
Wir sind engagiert bei der Frage nach der Zukunft der Zwischenlager.
Zusammen mit anderen Standortinitiativen und vielen Einzelkδmpfer*innen,                  auch aus den Reihen der unabhδngigen Wissenschaftler*innen, ringen                  wir um tragbare Lφsungen der unertrδglichen Realitδt, dass der                  hochradioaktive Atommόll nun seit Jahrzehnten in den Kartoffelscheunen                  vor sich hin strahlt, die Castorbehδlter vor sich hin gammeln,                  nicht geschόtzt vor Terrorangriffen und Flugzeugabstόrzen, und                  wir nicht geschόtzt vor der Niedrigstrahlung, die erheblich gefδhrlicher zu bewerten ist, als noch vor 20 Jahren angenommen.
Das fόhrt zu Auseinandersetzungen mit der Frage: Werden die                  Grenzwerte eingehalten?
Was ist mit Studien wie der Lost Girls Studie?
Sie besagt, dass                  rund um alle Atomanlagen in der Bundesrepublik Deutschland signifikant                  weniger Mδdchen geboren werden, weil weibliche Embryonen empfindsamer                  gegen Strahlung sind.
Was ist mit Krebs und Leukδmie bei allen                  Menschen, aber insbesondere unter Kindern, die nahe einer Atomanlage                  leben (mόssen)?
Atomtransporte.
Sie finden statt, tδglich und όberall.
Ob der                  grφίte Umschlagplatz fόr atomare Gόter aller Art, der Hamburger                  Hafen, die Castortransporte, die fόr 2017 geplant sind (Stichworte                  Neckarwestheim, Obrigheim und Ahaus), oder die Atomtransporte                  vor unserer Haustόr, von denen wir kόrzlich mal wieder einen stoppen                  konnten.
Denn trotz erheblicher Mδngel des Zwischenlagers Gorleben                  (Feuchtigkeit, mangelhafte Umgebungsόberwachung) klagt die Betreiberin,                  die Gesellschaft fόr Nuklearservice, gegen Auflagen der Aufsichtsbehφrde,                  des niedersδchsischen Umweltministeriums.
Und trotz dieser Klage                  der Betreiberin hat Umweltminister Wenzel noch nicht einmal einen                  Einlagerungsstopp ausgesprochen.
Die Halle mit tausenden von leicht-                  und mittelradioaktiven Fδssern wird munter weiter vollgepackt.
Zur Zeit finden auch Abtransporte von Fδssern nach Duisburg statt,                  zur "Gesellschaft fόr Nuklear-Service mbH" (GNS), die mitten in                  einem Wohngebiet die Fδsser konditioniert; dass ein Kindergarten                  an das Gelδnde grenzt, stφrt niemand aus der Nukleargemeinde.
Wir sind einige der wenigen Instanzen, die es die letzten Jahre                  όber geschafft haben, den miserabel angelegten Prozess einer "Endlager"suche                  kritisch zu kommentieren und der geneigten Weltφffentlichkeit                  die Spielchen hinter dem Vorhang zu erklδren.
Das liegt zum einen an der Tatsache, dass unser Pressesprecher,                  Wolfgang Ehmke, nicht mόde wird, jδhrlich geschδtzt um die 200                  Pressemitteilungen zu schreiben und an Journalist*innen zu versenden,                  die sich auf den Neuigkeitswert und die gesicherte Recherche verlassen                  kφnnen und dementsprechend zuverlδssig berichten.
Zum anderen                  liegt es daran, dass unser Vorsitzender, Martin Donat, auf allen                  politischen Ebenen das Gesprδch sucht, sehr engagiert fόr einen                  besseren Umgang mit dem bereits vorhandenen Atommόll streitet,                  und wenn das schon nicht in Sicht ist, sich fόr ein Verfahren                  stark macht, dass einen besseren Verbleib erst denkbar werden                  lδsst, bei dem es nicht weiter um Profite der Atomkonzerne geht,                  sondern um die bestmφgliche Abschirmung der Strahlung vor Mensch                  und Biosphδre.
Mein Steckenpferd sind die internationalen Kontakte, der Austausch                  und die Vernetzung.
Wir haben starke Bande όber die Jahre zu vielen                  auch von der Seuche der Profitgier der Atommafia betroffenen Menschen,                  Gruppen und Organisationen aufgebaut.
Im Ernst - wer glaubt, heute,                  in einer globalisierten Welt, mit transnational agierenden Konzernen,                  dem noch etwas ausschlieίlich lokal entgegensetzen zu kφnnen?
Ob Klimagipfel in Paris, Demo in Lingen (siehe Artikel in dieser                  GWR), Uranhexafluoridtransporte nach Russland, Plδne fόr das Wiederanfahren                  japanischer AKW... wir sind dabei und mischen mit.
13 Mal haben Menschen aus dem ganzen Bundesgebiet und Reprδsentant*innen                  aus aller Welt sich hier mit uns und geballter Kraft den staatlich                  gewaltsam durchgesetzten Castortransporten in den Weg gestellt.
Wir haben dabei die Ressourcen entwickelt, neben unseren Kernthemen                  die Gesamtproblematik der Atomkraft zu beackern.
Wo immer es geht,                  bilden wir uns selbst weiter, machen Infoveranstaltungen, geben                  die "Gorleben Rundschau" heraus.
Mit Andreas Conradt hat unser                  zweimonatig erscheinendes Blδttchen zu einer wahren Blόte gefunden,                  gestalterisch angenehm lesbar, inhaltlich umfassend und den Horizont                  erweiternd, streuen wir unsere Haltung und aktuelle Infos von                  der Nordsee bis nach Bayern.
Der Bezug ist kostenlos, Spenden                  gern gesehen.
Wir sind eine alternde Bόrgerinitiative, mit όber 1000 Mitgliedern,                  viele von uns waren schon in den 40-ern, als vor 40 Jahren die                  Standortbenennung Gorlebens dazu fόhrte, dass die BI sich grόndete.
Es kommen weiter neue und jόngere Leute dazu.
Auf jeden Fall ist                  der wendlδndische Widerstand noch quicklebendig, das zeigt sich                  bei der kulturellen Widerstandspartie, die am 2. Juni 2016 zum                  dritten Mal in Folge an den Atomanlagen stattfand.
Im letzten                  und im vorletzten Jahr waren jeweils 8.000 Menschen an den Schwarzbau                  Gorleben gekommen, um mit Kunst, Kultur und kulinarisch entschieden                  gegen Gorleben als Endlagerjoker zu protestieren.
Auch kurzfristig                  angesagte Aktionen wie das Laterne Gehen und Grillen am Salinas                  Gelδnde lassen uns ad hoc mit 100 Widerstandsgeistern zusammenkommen.
Viele Marktstδnde und Veranstaltungen bereichern wir mit unserem                  BI-Stand, wo es aktuelle Infos zu allen Themen gibt, die wir beackern,                  so zum Beispiel auch von der Arbeitsgruppe gegen Fracking, die                  sich 2013 gegrόndet hat.
Regional umtriebig, bundesweit vernetzt,                  ja im Wendland gibt es nicht nur Atom als Thema.
Francis Althoff,                  frόher jahrelang Pressesprecher der BI, ist Teil und Sprachrohr                  dieser AG.
Und an unserem BI-Stand gibt es nicht nur Papier und Aufkleber,                  auch Fahnen, T-Shirts, Kapuzenpullis und neuerdings Mόtzen gehφren                  zu unseren Aushδngeschildern.
Schlieίlich soll ja aus Protest                  auch Widerstand werden, das Sichtbarmachen gehφrt dazu.
Das BI-Bόro ist Anlaufpunkt unzδhliger Durchreisender sowie Telefonwissbegieriger                  und ohne die stδndige Prδsenz von Torben Klages undenkbar, als                  das, was es ist, der Ort, wo alle Fδden zusammenlaufen.
Hier werden                  Geschichten gesponnen, Aktionen geplant und hier werden Sie geholfen.
Wenn - mφglicherweise schon frόh im Jahr 2017 - die Castortransporte                  in andere Zwischenlager als nach Gorleben rollen, dann sind wir                  gefragt, wir alle.
Wir mόssen dann das Kunststόck vollbringen,                  wahr werden zu lassen, was seit Jahrzehnten auf den Plakaten steht:                  Gorleben ist όberall.
So lange es kein Atommόllkonzept gibt, sondern nur das Verschieben                  von Atommόll stattfindet, so lange heiίt es von uns "Wir stellen                  uns quer!"
Wir hoffen, wir sehen uns spδtestens da und dann, wo es nφtig                  ist, aber gern auch zur Kulturellen Widerstandsparty mit Zeit                  zum Schnacken, gemeine, nόtzliche Plδne schmieden, Erfolge feiern                  und Kraft tanken fόrs nδXte Mal, wenn es heiίt: "Der Castor kommt                  - wir sind schon da!"
Kerstin Rudek, Auίenministerin der Bόrgerinitiative Umweltschutz                  Lόchow- Dannenber
