Der autoritäre Staat wurde von rot-grün weiter                  ausgebaut, staatlicher und gesellschaftlicher Rassismus ist für                  "Nicht-Deutsche" immer noch Alltag.
Kein Atomkraftwerk wurde abgeschaltet.
Der "Ausstieg" ist keiner, sondern ein Deal mit der Atommafia.
Vermutlich hätte auch jede andere Regierung eine weitere Militarisierung                  der Außenpolitik versucht durchzusetzen, aber keine Regierung                  wäre bei der Führung von drei Kriegen wohl innenpolitisch auf                  so wenig Widerstand gestoßen wie die SPD/Grüne-Koalition.
Wer                  demonstriert schon gegen eine Regierung, die er oder sie selbst                  gewählt hat?
Rot-Grün ist nicht zuletzt auch ein Projekt zur Integration                  einst staatskritischer Linker.
Wahlen dienen der Manifestation                  eines Herrschaftssystems und als Ohnmachtsdokumentation für die                  Beherrschten.
Wenn Wahlen zum Abbau von Herrschaftsstrukturen                  zu Gunsten einer gewaltfreien, herrschaftslosen Gesellschaft beitragen                  könnten, wären sie verboten.
Wir streben eine libertäre Perspektive anstelle der kapitalistisch-patriarchalischen                  Herrschaft an.
Der Anlass der Wahlen kann in diesem Zusammenhang                  zur Aufklärung über die tatsächlichen Entscheidungs- und Herrschaftsstrukturen und zum Aufzeigen libertärer Alternativen genutzt werden.
Ein                  bewusster Wahlboykott kann ein Schritt hin zu direkten Entscheidungsstrukturen                  sein.
In diesem Sinne soll diese Aktionszeitung zur Diskussion                  anregen.
Wir sind gespannt auf Eure Reaktionen und hoffen auf                  Eure Unterstützung.
Keine Macht für Niemand
