Erst auf wiederholte Nachfrage wurde                  ihr schlieяlich mitgeteilt, wer das Buяgeld ьbernommen hatte:                  Zum groяen Erstaunen der anwesenden Aktivist*innen war es die                  Hauptstelle der JVA in Vechta selber.
(GWR-Red.)
Als wir mit einer spontanen Abseilaktion im Mai 2012 das Atommьllschiff                  EDO auf seinem Weg vom AKW Obrigheim zum Atommьllzwischenlager                  Lubmin auf dem Dortmund-Ems-Kanal in Mьnster blockierten, ahnte                  ich nicht, dass diese Aktion einen solchen Wirbel erzeugen wьrde.
Es war eine sechsstьndige erfolgreiche Blockade, die die Aufmerksamkeit                  von Passant*innen und Journalist*innen auf die trotz angeblichem                  Atomausstieg weiter bestehende Atommьllproblematik und die gefдhrliche,                  sinnlose Verschiebung von Atommьll lenkte (die GWR berichtete).
Strafe muss sein, dachte Papa-Staat, der entschlossene Kritik                  an seiner Atompolitik nicht leiden kann.
Wir erhielten Buяgeldbescheide                  wegen "grob ungehцriger Handlung" und "Nutzung bundeseigener Schifffahrtsanlagen entgegen ihrer Zweckbestimmung".
Es wurde vor dem Dortmunder Schifffahrtsgericht                  verhandelt.
Bei Ordnungswidrigkeit gilt das Opportunitдtsprinzip.
Die als ordnungswidrig angesehene Handlung darf, muss aber nicht                  verfolgt werden.
Menschen, die im Kanal baden gehen, begehen eine                  vergleichbare Ordnungswidrigkeit wie die, die uns vorgeworfen                  wurde - geahndet wird dies jedoch in den meisten Fдllen nicht.
"Opportun" ist die Strafverfolgung augenscheinlich dann, wenn                  die Handlung politischer Natur ist.
Nach drei Verhandlungstagen und einem Vortrag ьber die Gefahren                  der Atomkraft wurden wir zu 10 und 20 Euro Buяgeld auf Grund des                  Verstoяes gegen die Schifffahrtsverordnung verurteilt.
Es gab                  eine ausfьhrliche Berichtserstattung zum Prozess, was der verfahrensgegenstдndlichen                  Aktion nach dem Anliegen der Aktivist*innen erneut ÷ffentlichkeit                  verschaffte.
"Es ist ganz wichtig, dass es Leute wie Sie gibt", erklдrte der                  Richter in seiner Urteilsverkьndung - und verurteilte uns.
Richter*innen                  sind Rдdchen im System, da kann man nicht allzu viel von ihnen                  erwarten, sie werden das System, von dem sie leben, sicher nicht                  auf den Kopf stellen.
Wir entschieden uns anschlieяend dafьr, nicht nur Stachel im                  Arsch der Atomlobby und der Polizei zu sein, sondern auch in dem                  der Justiz.
Wir zahlten das Buяgeld nicht und lieяen es auf die                  Anordnung von Erzwingungshaft ankommen.
Mein Mitkдmpfer Martin                  trat seine eintдgige Erzwingungshaft in der JVA Lьneburg im Frьhjahr                  2015 an.
In meinem Fall ging es zдher voran.
In einem Offenen                  Brief teilte ich dem zustдndigen Richter Tebbe mit, was ich vom                  Justizsystem und vom Konzept "Strafe" halte (1) .
Ich wies den Richter auяerdem auf die Rechtswidrigkeit der Anordnung                  der Erzwingungshaft hin, weil mein Gehorsam nicht erzwingbar sei.
Diese ist nur zulдssig, wenn Aussicht besteht, dass die Haft als                  Zwangsmittel zum Erfolg fьhrt und die Betroffene zum Zahlen des                  Buяgeldes bewegt.
Das Gericht hielt an der Anordnung der Erzwingungshaft fest.
Die fьr meine eintдgige Erzwingungshaft zustдndige JVA Hildesheim                  war jedoch einer anderen №berzeugung, wie es sich im Nachhinein                  herausstellte.
Der Anordnung der Erzwingungshaft folgte ein Schriftverkehr mit                  der JVA.
Ich wollte sicherstellen, dass ich die Tabletten und                  Hilfsmittel, die ich aufgrund einer chronischen Erkrankung tдglich                  benцtige, erhalten wьrde.
Ich habe bei einem frьheren kurzen Gefдngnisaufenthalt                  die Erfahrung gemacht, dass Menschen hinter Gittern hдufig der                  Willkьr ausgeliefert sind und elementare Grundrechte zwar auf                  dem Papier, jedoch nicht in der Praxis gelten.
Dabei ьbte ich                  grundsдtzliche Kritik am Knastsystem und freute mich schon auf                  den Streit um die Mitnahme meines Eichhцrnchen-Plьschtieres.
"Die                  Mitnahme von Plьschtieren muss jedoch abgelehnt werden.
Die Sicherheitskontrolle                  eines Plьschtieres stellt sich als umfangreich dar, wдhrend der                  Verzicht fьr einen Tag keine gravierende Verletzung von Grundrechten                  darstellt", teilte mir die JVA schriftlich mit.
Fьr eine Gesellschaft ohne Knдste
Am 4. April machte ich mich auf dem Weg nach Hildesheim und nutzte                  zusammen mit zwei weiteren Aktivistinnen die Gelegenheit fьr eine                  knastkritische Abendveranstaltung in der dortigen Projektwerkstatt.
Die vorgetragenen Erfahrungsberichte von Gefдngnisinsassen gingen                  den ZuhцhrerInnen nahe und zeigten eindrьcklich, wie menschenverachtend                  und zerstцrerisch das Knastsystem ist.
Aus den Augen, aus dem                  Sinn.
Durch das Gefдngnis wird gesellschaftlichen Problemen oder                  Herausforderungen aus dem Weg gegangen.
Es ist eine Scheinlцsung,                  die mehr Probleme schafft als sie zu lцsen vorgibt.
Viele Menschen sind der Auffassung, Gefдngnisse seien zum Schutz                  der Gesellschaft vor schweren Kriminellen notwendig.
Mit meinem                  eintдgigen Knast-Aufenthalt wollte ich zeigen, dass dies nicht                  der Fall ist.
Viele Menschen sitzen wegen Delikten wie Schwarzfahren                  ein.
Dass die Gesellschaft vor diesen Menschen nicht geschьtzt                  werden muss, ist offensichtlich.
In Frauen-Gefдngnissen verbьяt                  ьber die Hдlfte der Insassinnen eine Haftstrafe im Zusammenhang                  mit Drogendelikten und Drogenabhдngigkeit.
Mit dem Knast ist ihnen                  nicht geholfen - im Gegenteil.
Das Gesellschaft-schьtzen-Argument                  fьr die Haft gibt die eingesperrten Menschen auf.
Wer dies befьrwortet,                  mьsste konsequenterweise angesichts der realen Situation in Knдsten                  gar keine Haft oder lebenslange Haft fordern, weil alles dazwischen                  die Probleme nur zu verschдrfen in der Lage ist.
Ziele von Gefдngnishaft sind Rache ("Strafe") und "Resozialisierung".
Diese sind jedoch nicht miteinander vereinbar.
Eine freie, friedliche Gesellschaft braucht Menschen, die selbstдndig                  denken und in der Lage sind, das eigene Leben in die Hand zu nehmen                  und solidarisch zueinander sind.
Das Gefдngnis fцrdert das Gegenteil:                  Abhдngigkeit und Bevormundung, Konflikte und Gewalt, Neid, Denunziation,                  Isolation, Stigmatisierung ьber die Haft hinaus, posttraumatische                  Belastungsstцrungen und andere psychische Belastungen.
Hinzu kommt,                  dass der Knast bestehende Herrschaftsverhдltnisse reproduziert                  und verstдrkt: Rassismus, Xenophobie und Antiziganismus sind an                  der Tagesordnung.
Armut bestimmt, wer wie lange im Gefдngnis landet                  und wer dort zum Beispiel beim 14-tдgigen Einkauf etwas erwerben                  kann, um den Alltag im Knast besser ertragen zu kцnnen.
Im Anschluss an die Kritik am Gefдngnissystem wurden №berlegungen                  zur Schaffung einer herrschaftsfreien Welt ohne Knast und Strafe                  angestellt.
"Strafe dient nie den Menschen, sondern der Aufrechterhaltung                  einer Ordnung, die durch Interessen geleitet wird - den Interessen                  derer, die gerade bestimmen, was geschehen soll.
Wer Politik gegen                  Herrschaft machen will, greift an dieser Stelle etwas sehr Symbolisches                  an, etwas, was den Kern von Machtausьbung betrifft.
Deutschland                  ohne Nazis oder ohne Castor - das ist denkbar.
Deutschland ohne                  Justiz und Polizei aber kaum.
Ein Grund mehr, Repression grundsдtzlich                  in Frage zu stellen und damit Visionen einer Gesellschaft jenseits                  von Staaten, Erziehung und Strafe ьberall ins Gesprдch zu bringen.
Das kann ьber den direkten Angriff auf Repression, Kontrolle und                  Strafe erfolgen (von Stцrung, Theater, Graffiti bis Militanz).
Zudem ist jede Situation, in der Repression auftritt, eine Chance,                  selbige zu thematisieren, also Kontrollen, Verhaftungen oder Gerichtsprozesse                  in eine Aktion zu wenden", so das Fazit einer Referentin, um dann                  auf den Sicherheitsgedanken zurьck zu kommen: "Freiheit stirbt                  mit Sicherheit.
Der ganze Vorgang des 'Wegsperrens' baut auf Strukturen                  auf, die sich wie ein Staat im Staate verhalten.
So wirkt sich                  z.B. die reine Existenz der Polizei auf die gesamte Kommunikationsstruktur                  der Gesellschaft aus: Leute schauen weg, weil andere zustдndig                  sind, oder es gibt keine persцnliche Absprache, weil die Angst                  vor staatlicher Einmischung besteht.
Es wird keine*r irgendwo hingehen, um das persцnlich zu klдren,                  weil immer die Befьrchtung bestehen muss, dass mensch in einen                  Sog gezogen wird, der fьr beide Parteien nachteilig ist.
Es bleibt                  wichtig zu betonen, dass es keine Sicherheit gibt und dass sie                  auch nicht erstrebenswert ist.
Gegenmodell wдren Vertrauen und                  ein ehrliches und reflektiertes Miteinander, denn der Wunsch nach                  Sicherheit fьhrt zu einer Wiedergeburt des Knastgedankens, da                  er sich darum bemьht, den Anschein einer Sicherheit zu geben,                  auch wenn sie ьberhaupt nicht gewдhrleistet werden kann."
№berraschung
Als ich mich am Tag nach dieser spannenden Veranstaltung bei                  der JVA stellte, kam die groяe №berraschung.
Der Knast wollte                  mich nicht haben.
Das Buяgeld sei bezahlt worden, teilte mir eine                  wortkarge Beamtin mit.
Nach mehrmaliger Nachfrage wurde mir erlдutert,                  die JVA Vechta (Hildesheim ist eine Abteilung von Vechta) habe                  bezahlt.
Ich erhielt die Kopie eines hausinternen №berweisungsbelegs                  in Hцhe von 20 Euro mit der mysteriцsen Zuordnung der Buchung                  als "Hausgeld".
Das Aktenzeichen stimmte mit dem meines Buяgeldverfahrens                  ьberein.
Die JVA war dabei nicht so gut auf mich zu sprechen,                  es schien, als wьrde das Telefon nicht still stehen - an dieser                  Stelle ein groяes Dankeschцn an all die Menschen, die mich unterstьtzt                  und dazu beigetragen haben, dass der Knast ein bisschen durcheinander                  gewirbelt wurde.
Journalisten lьfteten anschlieяend das Geheimnis: Nicht die JVA,                  sondern der Leiter der JVA persцnlich habe das Buяgeld bezahlt.
Ob er unsere Kritik am Knastsystem teilte?
Ob er die Aktion, fьr                  die die Erzwingungshaft angeordnet wurde, gut fand?
"... der frьhere Lьneburger Polizeiprдsident [hat] sie im Vorfeld                  eines Castor-Transports einmal als 'absolut nervig' bezeichnet...Der                  Leiter des Frauengefдngnisses in Hildesheim, Oliver Wessels, hatte                  das Buяgeld an die Justizkasse in Nordrhein-Westfalen schon am                  9.
Mдrz ьberwiesen.
Warum, ist nicht ganz klar.
Vielleicht teilt                  Oliver Wessels die Einschдtzung der Franzцsin durch den ehemaligen                  Lьneburger Polizeiprдsidenten Friedrich Niehцrster", rдtselte                  die Hildesheimer Allgemeine Zeitung (2) .
Der JVA-Leiter bestдtigte dies dem NDR (3) :
"'Ich wusste, dass die Aktivistin die Tageshaft als politische                  Bьhne nutzen wollte', sagte JVA-Leiter Oliver Weяels NDR 1 Niedersachsen.
Dies habe er verhindern wollen.
Die Zahlung bereut er jedoch inzwischen.
'Nun hat die Aktivistin die Bьhne, die sie haben wollte, da habe                  ich aus Blauдugigkeit nicht dran gedacht', gesteht Weяels.
Denn                  Lecomte machte die Buяgeldьbernahme цffentlich.
'Nun habe ich                  zahlreiche Interviewanfragen', дrgert sich der JVA-Chef.
Und:                  Einen Bericht ans Justizministerium wird er auch schreiben mьssen.
'Jetzt habe ich die Arbeit, die ich meinen Mitarbeitern ersparen                  wollte', so Weяels."
Der Gefдngnisleiter hat "privat" bezahlt, um in seiner Funktion                  als Gefдngnisleiter politisch Einfluss zu nehmen.
Im Gegensatz                  zum Amtsrichter hat er wohl erkannt, dass mein Gehorsam nicht                  zu erzwingen war.
Das sehe ich als erfolgreichen Abschluss einer Aktion an.
Der                  Rummel um die Erzwingungshaft und die Verwirrung um die Zahlung                  des Buяgeldes durch die JVA Vechta in Person des Anstaltsleiters                  waren eine amьsante Krцnung.
Dadurch, dass ich nicht in den Knast                  gehen musste, hatte ich umso mehr Energie fьr die nдchste Blockade                  eines Atomtransportes.
Ob dafьr auch ein Buяgeld und Erzwingungshaft                  verhдngt werden?
Der JVA-Leiter freut sich dann sicher, wenn wir                  fьr eine Dauerkundgebung das Zelt vor der JVA aufschlagen!
ƒtsch!
Eichhцrnche
