Das vereinigte Deutschland soll in seinen außenpolitischen                  Optionen voll handlungsfähig gemacht werden.
Ich wäre froh, wenn die, die das wollen, sich wenigstens nicht                  andauernd hinter der Humanität verstecken würden, um eben diese                  Position durchzusetzen."
Joschka Fischer, aus einem Streitgespräch Joschka Fischers mit                  Daniel Cohn-Bendit, taz 30.12.1994.
"Unter dem Deckmantel supranationaler Organisationen wie Nato,                  WEU, EU findet derzeit der Rückfall ins 19. Jahrhundert statt.
Was ich im Moment sehe, sind massive Bestrebungen in Deutschland                  für größeren militärischen Handlungsspielraum ...
Das ist mein                  großes Problem, wenn ich sehe, wie die Bundesregierung den Bundestag                  an der Nase, an der humanitären Nase, in den Bosnienkrieg führen                  will..."
Joschka Fischer, "Analyse der deutschen Außenpolitik", 1994
Heute
"Wir haben unsere amerikanischen Freunde nicht zu kritisieren."
Joschka Fischer in einer Rede anlässlich der Bombenangriffe der                  USA auf Afghanistan, 2001
Viele 68erInnen und Ex-KommunistInnen, die 1980 und später auf                  den losfahrenden Parteizug der Grünen aufgesprungen sind, sprachen                  damals in Anlehnung an Rudi Dutschke von einem "langen Marsch                  durch die Institutionen".
Als Ziel wurde damals noch die grundlegende                  Veränderung des Systems durch parlamentarische Beteiligung genannt.
Am Beispiel der Grünen kann exemplarisch gezeigt werden, dass                  genau dieses Ziel durch parlamentarische Politik nicht verwirklicht                  werden kann.
Geworden ist daraus ein "Sprint" zur parlamentarischen                  Integration ins System, der seines gleichen sucht und zum Beispiel                  den historischen Prozeß der Systemintegration der SPD, der immerhin                  vierzig Jahre (von den 1870ern bis 1914) dauerte, glatt in den                  Schatten stellt.
Bei einer libertären Analyse des Parlamentarismus ist wichtig                  festzuhalten, dass solche Parlamentarisierungsprozesse strukturell                  bedingt sind, unabhängig von den jeweils auftretenden Individuen.
Die Personen sind Charaktermasken der parlamentarischen Struktur,                  sie geben dem Entwicklungsprozess sicherlich eine unverwechselbare                  Note, aber sie sind letztlich nicht entscheidend.
Entscheidend                  sind die strukturellen Prozesse.
Persönlicher Hass oder gar Neid                  etwa auf Joschka Fischer oder andere Realos ist deshalb noch lange                  keine radikale und libertäre Parlamentarismuskritik, verführt                  gar zu der Illusion, mit einer anderen dominanten Person oder                  Strömung wäre eine systematische Parlamentarisierung der Grünen                  zu verhindern gewesen.
Wäre sie nicht, sie hätte nur anders ausgesehen,                  hätte ein anderes individuelles Gesicht bekommen!
Wer sich in                  der Kritik allein auf einzelne PolitikerInnen und ihren angeblichen                  Verrat früherer Positionen kapriziert, hat noch nicht den Schatten                  radikaler Parlamentarismuskritik erfasst, die eine Kritik parlamentarischer                  Strukturen sein muss!
Grundpfeiler Gewaltfreiheit
Erinnern wir uns an die Anfänge: weil die direkte gewaltfreie                  Aktion damals als Alternative zu perspektivlos gewordenen militanten                  Zaunschlachten in der Anti-AKW-Bewegung erschien, übernahmen die                  Grünen das Wort "gewaltfrei" als eines ihrer vier Grundprinzipien.
Sehr schnell aber ging es bei der grünen Gewaltfreiheit nicht                  mehr um direkte gewaltfreie Aktion als Kampfmittel einer außer-                  und antiparlamentarischen sozialen Bewegung.
Spätestens nach der                  Friedensbewegung der achtziger Jahre, wo sich grüne Ortsgruppen                  noch an direkten Aktionen wie etwa Blockaden von Militäreinrichtungen                  beteiligten, wurde in den grünen Diskussionen "gewaltfrei" von                  "Aktion" getrennt.
Dadurch wurde ein Verständnis von Gewaltfreiheit                  ins Abseits gedrängt und schließlich vergessen, das aus der anarchistischen                  Bewegung herrührte und ihre Bedeutung als Kampfmittel hervor hob                  (Clara Wichmann z.B. nannte sie "Gewaltlosigkeit als Aktionsmittel                  im revolutionären Kampf", Pierre Ramus "sozialwirtschaftliches                  Kampfmittel", Tolstoi "passiver Widerstand", Gandhi "Festhalten                  an der Wahrheit").
"Gewaltfreiheit" war in dieser Sicht überhaupt                  nicht an den Parlamentarismus gekoppelt und war als revolutionäres                  Kampfmittel ein Gegenkonzept zum Reformismus.
Gewaltfreie Aktion                  wurde noch in den siebziger Jahren von den ersten Graswurzel-                  und gewaltfreien Aktionsgruppen praktiziert, gerade weil sich                  reformistische Wege (etwa unter der Brandt-Regierung seit 1972)                  als unfähig zu radikaler Gesellschaftsveränderung erwiesen hatten.
Durch die Trennung der Gewaltfreiheit von der Aktion konnten die                  Grünen den Begriff mit neuen Inhalten aufladen und von ihrer unabdingbaren                  Verbindung mit sozialen Bewegungen abkoppeln.
Bald wurde "Gewaltfreiheit"                  von vielen Grünen - etwa von Antje Vollmer in den achtziger Jahren                  - so verwendet, dass plötzlich auch die Diskussion in den Parlamenten                  als "gewaltfrei" bezeichnet wurde, während sie in der anarchistischen                  Tradition als Beteiligung an der Staatsgewalt abgelehnt wird.
Schließlich dient die angeblich "gewaltfreie" Diskussion in den                  Parlamenten nur dazu, Abstimmungen z.B. über Haushaltsmittel für                  Polizei und Militär vorzubereiten - aus anarchistischer Sicht                  eine gewaltsame Politik.
Diese ideologische Verwässerung der Grünen setzte sich in den                  achtziger Jahren fort mit einer immer wieder aufflackernden Diskussion                  um die Anerkennung des staatlichen Gewaltmonopols.
Ab einem bestimmten                  Punkt der Parlamentarisierung einer Partei ist es unumgänglich,                  das staatliche Gewaltmonopol anzuerkennen.
Wie das geschieht, ist aber egal.
In der Regel erfolgt das erst                  praktisch, bevor dann die üblichen ideologischen, immer kontrovers                  geführten Diskussionen folgen.
Meist bricht die innerparteiliche                  Diskussion über solche Themen ergebnislos ab, während sich die                  Praxis durchsetzt und damit die Inhalte bestimmt.
Eine strukturelle                  Kritik würde das die "normative Macht des Faktischen" nennen.
So konnten die Fundamentaloppositionellen innerhalb der Grünen                  lange Zeit Abstimmungssiege auf Parteitagen erringen, der parlamentarische                  Integrationsprozess der grünen Partei jedoch gleichzeitig ständig                  voran schreiten.
Individuell ist es keineswegs eine logische Konsequenz,                  dass nur die damaligen BefürworterInnen des Gewaltmonopols heute                  als Grüne in der Regierung sitzen: ein Otto Schily etwa trat damals                  aus den Grünen aus und der SPD bei, weil er meinte, die Realos                  hätten in der damaligen innerparteilichen Diskussion verloren;                  während Ludger Vollmer heute als Staatssekretär im Außenministerium                  Kriegseinsätze propagiert und den Pazifismus diffamiert oder ein                  Jürgen Trittin einen staatskonformen Atomkompromiss vertritt,                  die damals beide gegen die Anerkennung des staatlichen Gewaltmonopols                  argumentierten.
Als die Grünen nach ihrer Regierungsbeteiligung seit 1998 nicht                  weniger als drei (!)
Kriegen (Kosovo, Mazedonien, Afghanistan)                  zugestimmt hatten, schafften sie in einem Akt heroischer Ehrlichkeit                  endlich das ideologische Standbein "Gewaltfreiheit" auch in ihrem                  Programmstatut ab.
Die Idee und damit das gesellschaftliche Ziel                  wird zuletzt einer Praxis geopfert, die längst andere Mittel benutzte                  und damit selbstverständlich auch andere Ziele verfolgte.
Die "Antiparteien-Partei"
Der gleiche Sprint beim Grundpfeiler "Basisdemokratie".
Der Zusatz                  "Basis" implizierte bei den Grünen zwar nicht unbedingt eine anarchistische                  Alternative zur parlamentarischen Demokratie, wie sie von manchen                  AktivistInnen in den sozialen Bewegungen interpretiert wurde.
Aber Basisdemokratie beinhaltete auch bei den Grünen anfangs Elemente,                  die mit der parlamentarischen Struktur unvereinbar waren: imperatives                  Mandat, Rotation der Gewählten nach halber Legislaturperiode (ja,                  ganz am Anfang sogar die Auflage, Abgeordnete nach einmaliger                  Erfüllung ihrer Funktion nicht wieder wählen zu können), keine                  Ämterhäufung, inhaltliche Demokratie statt parlamentarischem Personenkult                  (kein Entstehen einer Politikerkaste), Wahlkampf mit Inhalten                  und ohne Porträts von Personen, Versuche Konsens- statt Mehrheitsentscheidungen                  zu treffen.
Damit fingen die Grünen selbst bewusst als "Antiparteien-Partei"                  (Petra Kelly) an.
Aber sie mussten notwendig Stück für Stück basisdemokratische                  Elemente aufgeben, weil sie der parlamentarischen Praxis als Hindernis                  im Weg standen.
Ideologisch hiess es dann, Basisdemokratie sei                  nicht realitätstüchtig, nicht realistisch, nicht effektiv.
Und                  richtig: im Parlament kann Basisdemokratie allerdings nicht effektiv                  sein.
AnarchistInnen setzten dagegen: nur im Parlament funktioniert                  Basisdemokratie nicht, außerhalb sehr wohl und belegten das mit                  vielen Beispielen aus Geschichte und Gegenwart (von Rätesystemen                  aller Art bis zu Entscheidungsstrukturen in Kommunen).
Ironie                  des grünen "Sprints" durch die Institutionen, einem geradezu rasanten                  Parlamentarisierungsprozeß von radikaler Opposition zur Regierung                  innerhalb von nur zwanzig Jahren, die viel mit der Zeitknappheit                  und Schnelligkeit der Abläufe zu tun hat: wie wohl kaum eine andere                  Partei sind die Grünen heute auf Gedeih und Verderb an die Popularität                  und die Führungsstärke der Person gebunden, die sich durchgesetzt                  hat: Joschka Fischer.
Aus der Antiparteien-Partei und der Ablehnung                  des Personenkults ist geradezu eine "Führer-Partei" geworden,                  deren Existenz auf "Gedeih und Verderb" an die Person Fischers                  gekoppelt ist!
Interessant ist dabei ebenfalls: in der bürgerlichen                  Presse wurde im Wahlkampf über viele grüne Defizite diskutiert,                  um Rot-Grün zu schwächen; Skandale wurden herbei zitiert über                  grüne Miles & more - aber über dieses ganz offensichtliche Faktum,                  über die innerparteiliche Degeneration dieser Partei zu einer                  "Führerpartei", dominiert von einer Person wie sonst keine andere                  Partei (und zwar trotz eines absolut gegenteiligen Gründungsprogramms!
),                  und welche strukturellen Ursachen das haben könnte, wird nicht                  diskutiert, auch bei den Grünen nicht (im Falle der PDS wird sogar                  öffentlich bedauert, dass eine ähnlich populäre Führungsperson,                  Gregor Gysi, nun abtritt).
Die Partei, die den Personenkult innerhalb                  der Partei abschaffen wollte, hat ihn heute auf die Spitze getrieben!
Gibt es ein größeres Desaster, einen schlagenderen Beweis für                  die Vergeblichkeit, über Parlament und Parteienpolitik Strukturen                  radikal ändern zu wollen?
Wie bei allen Parlamentarisierungsprozessen gab es auch bei den                  Grünen im Laufe ihres Sprints durch die Institutionen einen strömungspolitischen                  Ausleseprozeß: zunächst gab es eine ökosozialistische Strömung                  (Trampert/Ebermann oder die GAL Hamburg), eine radikalökologische                  Strömung (Dithfurt/Zieran, Ortsverband Frankfurt), eine ökofundamentalistische                  Richtung (Bahro, trat 1984 aus) und eine realpolitische Strömung                  (Fischer, Schily).
Da der Parlamentarismus als Institution immer                  dem sogenannten Konzept der "Realpolitik" entspricht und nur diese                  Tendenz fördert, während alle anderen Tendenzen in seinem Rahmen                  dysfunktional und unrealistisch sind, setzen sich in der Regel                  bei Parlamentarisierungsprozessen von Parteien realpolitische                  Strömungen gegenüber ihrer radikaleren innerparteilichen Konkurrenz                  durch (faktisch, aber lange Zeit nicht bei innerparteilichen Abstimmungen!).
Mitte/Ende der achtziger Jahre blieben bei den Grünen die sogenannten                  "Fundis" und "Realos" übrig, bei deren gnadenlosem Taktieren in                  vielen Auseinandersetzungen sich letztlich mit Notwendigkeit die                  Realos unter Fischer durchsetzten.
Bei den Parteiströmungen, die                  solche Auseinandersetzungen verlieren, wird die dann folgende                  Parlamentarismuskritik dadurch verwässert und entradikalisiert,                  dass sie ihr Scheitern nicht dem parlamentarischen Parteiensystem                  anlasten, sondern es bestimmten Personen zuschreiben.
Bestimmend                  wird allzu oft der persönliche Neid, gespeist aus der Frustration,                  die (auch nur in ihren Augen) entscheidende Abstimmung verloren                  zu haben (nachdem man/frau vorher zigmal gewonnen hat!).
Die Kritik                  spezieller Personen ersetzt so die radikale Kritik der Struktur                  des Parlamentarismus.
Verkannt wird, dass in Parlamentarisierungsprozessen                  immer und mit Notwendigkeit irgendwann ein "Joschka Fischer" auftritt,                  der sich als Realo dann auch durchsetzt, wie immer er auch heißen                  mag.
Deshalb gingen erschreckend viele gescheiterte Ex-Grüne wie                  Jürgen Reents (und andere aus der Mehrheitsfraktion des früheren                  Kommunistischen Bundes) zur PDS, wo sie nur mit denselben Strukturen                  konfrontiert werden, oder gründeten neue Parteien wie Jutta Ditfurth zum Beispiel die "Ökologische Linke", die sich derzeit an kommunaler                  Parlamentspolitik beteiligt.
Bei der PDS sind genau dieselben strukturellen Mechanismen am                  Werk.
Der realpolitische Flügel um Gregor Gysi und Lothar Byski                  (heute Gabi Zimmer) hat sich gegenüber angeblich fundamentalistischen                  Flügeln um Sahra Wagenknecht oder Winfried Wolf bei allen wichtigen                  Fragen, von der Regierungsbeteiligung in Bundesländern wie Sachsen-Anhalt                  oder Berlin über die Zustimmung zu militärischen Einsätzen unter                  UN-Flagge faktisch durchgesetzt.
William Wrigh
