Und Stoiber?
Ist                  er nicht skandalgestählt von der Amigo-Affäre bis hin zur jüngsten                  Parteispendenaffäre via seiner Zeitung "Bayernkurier"?
Wer erwartet                  von ihm saubere Hände?
140.000 DM hatte Scharping bekommen, vom                  PR-Unternehmer und Rüstungsdealer Hunzinger.
Für 55.000 DM hatte                  sich Scharping an einem Tag bei einer Nobelfirma eingekleidet,                  eine Summe, die für viele Menschen das Jahresgehalt übersteigt.
Ganz zu schweigen von den ständig erhöhten Diäten der Parlamentsabgeordneten.
Interessant ist, dass die Menschen die Details gar nicht mehr                  interessieren.
Jede/r weiß, dass mehr vertuscht wird, als aus                  Wahlkampfzwecken und politischen Ränkespielen an die Öffentlichkeit                  kommt.
PolitikerInnen bereichern sich, und wenn sie sowieso schon                  von der Arbeit anderer leben.
Das wissen alle.
Doch die Reaktion                  darauf ist nicht Revolte, sondern Fatalismus und Gleichgültigkeit                  ("die machen ja doch, was sie wollen!").
Die Gleichgültigkeit der wählenden Massen gegenüber ihren politischen                  Führern ist ein Grundpfeiler, eine Bedingung der parlamentarischen                  Demokratie.
Sonst würde sie gar nicht funktionieren.
Sagt Robert Michels, einer der klassischen und radikalsten KritikerInnen                  des Parteiwesens in der Demokratie.
Wer?
Der deutsch-italienische Soziologe Robert Michels hat die Herrschaftskritik                  in den Mittelpunkt seiner Analysen des Parteiensystems gestellt,                  im Jahre 1911 in seinem Werk "Zur Soziologie des Parteiwesens                  in der modernen Demokratie".
Das Buch war die Quintessenz seiner anarchosyndikalistischen                  Lebensphase, die von ca.
1905 bis 1911 reichte.
Michels' damals                  entstandenes "ehernes Gesetz der Oligarchie" gilt heute als ein                  Klassiker der modernen Parteiensoziologie.
AnarchistInnen bilden keine Parteien, beteiligen sich nicht am                  Parlamentarismus und haben zudem in ihren Organisationen die Anzahl                  der Funktionäre und bezahlten Stellen abgeschafft oder denkbar                  klein gehalten.
Die anarchosyndikalistische Gewerkschaft CNT in                  Spanien hatte z.B. 1936, kurz vor der Revolution, ca.
eine Million                  Mitglieder, aber nur einen bezahlten Funktionär!
Obwohl Michels                  den anarchistischen Organisationen solche Gegentendenzen konzedierte,                  sah er selbst dort Oligarchisierungstendenzen und fand sein "ehernes"                  Gesetz auch bei anarchistischen Gewerkschaften bestätigt.
Michels                  Analysen enden so im Fatalismus, dass Oligarchien gar nicht zu                  vermeiden sind, was das Einstiegstor für seine spätere Hinwendung                  zum italienischen Nationalismus und zum Führerprinzip wurde (1) .
Trotzdem haben AnarchistInnen seine Analysen immer wieder heran                  gezogen, um den Parlamentarismus grundsätzlich zu kritisieren.
Sie waren zudem wertvoll, um eigene Oligarchisierungstendenzen                  frühzeitig zu erkennen, zu vermeiden oder abzubauen.
An Michels                  kritisierten die AnarchistInnen vor allem die angebliche "Ehernheit"                  des Gesetzes der Oligarchie, das Michels anhand seiner Parteienanalysen                  beispielhaft aufgezeigt hatte, dann aber auf jegliche Organisationsform                  ausgedehnt wissen wollte.
Das Gesetz der Oligarchie
Nach Michels ist die Parteiendemokratie eng mit der Monarchie                  verwandt, nur herrscht anstatt einem König eine ganze Kategorie                  von kleinen Königen (Oligarchen anstelle des Monarchen).
Oligarchie                  heißt also, mehrere anstatt einem Führer zu haben.
Da diese Tendenz                  in aristokratischen und konservativen Parteien des Parlamentarismus                  selbstverständlich erschien, untersuchte Michels vor allem sich                  revolutionär nennende Parteien und Organisationen, die erklärtermaßen                  keine Oligarchien ausbilden, sondern sie gerade abschaffen wollten.
Sind die Führer von revolutionären Parteien nach Michels anfangs                  noch subjektiv ehrlich und von ihren Ideen überzeugt, also sogenannte                  "Diener" der Parteimitglieder, so kehrt sich mit zunehmender Parlamentarisierung                  der Partei alles um.
Besonders sozialistische und sozialrevolutionäre                  Parteien sind nach Michels Organisationen, die im Parlament in                  der täglichen Auseinandersetzung mit dem Gegner stehen und daher                  schnelle Entscheidungen fällen müssen.
Dass alle Mitglieder bei solchen Entscheidungen beteiligt werden,                  erscheint Michels unmöglich, weil Entscheidungen so lange verschleppt                  würden, wie der Diskussionsprozess braucht.
Günstige taktische                  Möglichkeiten parlamentarischen Einflusses würden so verpasst.
Auf Dauer lässt sich im Parlament daher ein imperatives Mandat                  nicht aufrecht erhalten.
Der Zentralismus, die hierarchische Gliederung                  der Partei, wird zur praktischen Notwendigkeit.
Es vollzieht sich der Umschlag von Gewählten zu FührerInnen:                  "Aus der Delegation entwickelt sich das moralische Recht auf Delegation.
(...) Aus der Wahl für einen bestimmten Zweck wird eine Anstellung                  auf Lebenszeit."
(2) Durch                  die erste Wahl wird der/die Delegierte den Mitgliedern bekannt,                  durch die Medien populär gemacht.
Je länger er/sie im Amt bleibt,                  desto sicherer, weil die zunehmende Popularität bei den politisch                  gleichgültigen Massen zur Identifikation mit dem Bekannten und                  immer wieder Gezeigten führt.
Hier wird deutlich, dass die Gleichgültigkeit                  der Massen gerade kein Ausdruck von Abwendung, sondern von Entsprechung                  zur Parteienherrschaft ist.
Identifikation durch Popularität aber                  macht kritikunfähig, die Gewohnheit der Wiederwahl von PolitikerInnen                  wird zum - von den PolitikerInnen so eingeschätzten - Recht auf                  Wiederwahl.
Bei Parteitagen werden die wichtigen Posten bereits                  vorher festgelegt und Konkurrenten treten in der Regeln gar nicht                  erst offen zur Wahl an.
Kommt einmal Kritik auf (z.B. dass gegebene                  Wahlversprechen nicht eingehalten wurden), droht der Gewählte                  mit Rücktritt oder wirft subalterne Mitstreiter raus, auf welche                  die Kritik abgeleitet wird (diese Funktion hatte z.B. Scharping).
Der/die permanent wieder gewählte PolitikerIn wird BerufspolitikerIn.
Er/sie macht sich gegenüber WählerInnen und Mitgliedern durch                  Kompetenz unentbehrlich.
Die Landwirtschaftsministerin wird immer                  kompetenter in Sachen EU-Agrarrecht sein als jede/r BürgerIn,                  weil die Agrarbürokratie ihr Beruf ist und weder Parteimitglieder                  noch WählerInnen je die Zeit haben werden, sich zusätzlich zu                  ihrem eigenen Beruf so in diese Materie einzuarbeiten wie die                  Agrarministerin, der Verkehrsminister, die Familienministerin                  usw. usf.
Der Vorwurf der Inkompetenz ist gleichzeitig eine beliebte                  Form der Verteidigung der FührerInnen gegen KritikerInnen.
Mit zunehmender Bürokratie wird die Zielvorstellung der Partei,                  etwa Sozialismus (nennen wir hier mal die PDS als Beispiel), verwaschener                  und die Spezialisierung der Aufgaben, das zahlenmäßige Wachstum                  und der Bestand der Organisation werden zum Selbstzweck, der nicht                  etwa durch eine revolutionäre Aktion riskiert werden darf.
Die                  Parteiverwaltung, das Management, die Presse und Pressestellen                  und die Mitgliedsbeiträge werden von Parteichargen kontrolliert                  und erhöhen die Macht der FührerInnen über die Geführten.
Die                  unteren Parteiangestellten sind so finanziell von ihren FührerInnen                  abhängig, was zu einer Interessenidentität für die nächste Wiederwahl                  führt.
So entstehen Seilschaften und Parteien, die geschlossen                  zu ihren FührerInnen stehen, auch wenn die wie Gysi als Wirtschaftssenator                  in Berlin oder wie Schröder zum Beispiel mit dem neoliberalen                  Hartz-Programm (mehr Zeitarbeit, Druck auf Arbeitslose, Förderung                  von Unternehmertum) ganz gegensätzlich zur ursprünglichen Programmatik                  Politik machen.
Parteispaltungen sind nach Michels eine Folge                  von Konflikten verschiedener Oligarchen, von FührerInnen oder                  Führungsgruppen, die mit ihren Seilschaften konkurrieren und gegenseitig                  um die Macht in der Partei kämpfen.
Die unterlegene Seilschaft                  und ihr Führer bilden dann die Abspaltung.
Sie sind unfähig zur                  Ausbildung radikaler Parlamentarismuskritik und bilden schnellstmöglich                  neue Parteien, um wieder am Parlamentarismus teilzunehmen.
Manchmal                  ereignen sich Spaltungen in geschichtlichen Zeiten revolutionärer                  Umwälzung, dann versucht eine Partei kurzfristig auch, die Macht                  über militärische Siege zu erobern, die sie dann "Revolution"                  nennt (während eine gewaltfreie Graswurzelrevolution immer zugleich                  eine parteilose, soziale Revolution meint).
Doch schon 1921, zwei                  Jahre nach der deutschen Revolution von 1918/19 hatte sich z.B.                  in der KPD die Teilnahme am Parlamentarismus wieder vollständig                  durchgesetzt.
Manche analytischen Aussagen von Michels waren von großer Voraussicht                  und sind heute nach wie vor aktuell: "Die politische Organisation                  trägt zur Macht.
Die Teilnahme aber an der Macht macht stets konservativ.
(...) Mit dem Wachstum der Organisation wird der Kampf um große                  Prinzipien unmöglich."
(3)
Die Führungskämpfe in der politischen Organisation und im Staate                  selbst reduzieren sich nach Michels auf Machtkämpfe ohne weiteren                  Inhalt, "zwischen einer sich um den Besitz ihrer Herrschaft wehrenden                  alten Minderheit und einer in der Eroberung der Macht begriffenen,                  ehrgeizigen neuen Minderheit, die sich mit der alten vermischen                  oder sie sogar entthronen will."
(4) Es werden nur Eliten ausgetauscht (sowohl im parlamentarisch wie                  im bewaffnet ausgetragenen Machtkampf), die Masse soll gleichgültig                  bleiben und nicht störend eingreifen - oder sie wird unterdrückt.
Die parlamentarische Demokratie hat sich nach Michels die Aufgabe                  gestellt, FührerInnen zu beseitigen und versagt (die Grüne Partei                  hat sich anfangs die Aufgabe gestellt, "Promis" und Personenkult                  zu beseitigen und versagt).
Der politische Skandal
Rücktritte und politische Skandale wie derjenige Scharpings gehören                  zu diesen Machtkämpfen "ohne weiteren Inhalt".
Sie sollen eine                  Selbstreinigungsfähigkeit im Parlamentarismus vorspiegeln, um                  die Menschen gleichgültig und passiv zu halten.
Der wirkliche Skandal ist aber, dass Scharping wegen seines vergleichsweise                  kleinen Finanzskandals aus wahltaktischen Gründen gehen musste                  (Schröder wollte monatelange Diskussionen vermeiden), aber seine                  Durchführung von drei Kriegen als Verteidigungsminister in der                  letzten Legislaturperiode nicht als Skandal gilt.
Auch Stoiber                  hätte diese Kriege geführt und in den Medien wäre das nicht als                  Skandal gehandelt worden.
PolitikerInnen sind Charaktermasken,                  OpportunistInnen reinsten Wassers, Zeligs (vgl. den gleichnamigen                  Film von Woody Allen über den Opportunisten par excellance), die                  sich an die vom Parlamentarismus verlangten Rollen anpassen müssen.
Das ist geradezu eine Berufsbeschreibung.
Welches Bild sie dabei                  individuell abgeben, ist völlig irrelevant.
Scharping ist ja wirklich                  eher zu bemitleiden, ein lächerlicher, skurriler, hilflos rudernder,                  dabei disziplinierter Parteibürokrat, der sich selbst als ein                  zu Gefühlen, gar zu Liebe fähiger Hedonist darstellen will (es                  hat nicht geklappt, deswegen wird er immer noch "Rudolf" und nicht                  lieblich kosend "Rudi" genannt).
Um den Strukturen des Parlamentarismus und der Parteienpolitik                  beizukommen, reicht der Ärger über Skandale nicht aus.
Das Problem                  der Parteipolitik und des Parlamentarismus ist ein Herrschaftsproblem,                  es ist das Problem der Entstehung von Führern und Geführten.
Solange                  die Menschen sich passiv und fatalistisch wie Geführte verhalten,                  wird das Parteiensystem weiter existieren.
Es kann nur durch alternative                  Selbstorganisation sowie durch den aktiven Kampf gegen das Parteiensystem                  aufgebrochen werden.
Dabei darf nicht vergessen werden: In den bisherigen "Demokratien"                  stellt sich wirkliche Macht nicht den Wahlen.
Und sie wird deshalb                  auch durch Wahlen nicht angefochten: Die Manager der Banken und                  Großkonzerne, die mit dem Umleiten von Geldströmen politische                  Entscheidungen zunichte machen oder ihre eigenen Entscheidungen                  treffen, entziehen sich weitgehend öffentlicher Kontrolle.
Umgekehrt:                  sie kontrollieren mit Kapitalflucht, Währungspolitik, mit ihren                  ökonomischen Entscheidungen über Industrieansiedlung, Abbau von                  Arbeitsplätzen usw. oft genug die Parlamente und Regierungen.
Massenmedien, Unterhaltungsindustrien, die ihre Sicht der Welt                  ohne Unterbrechung allen mitteilen, während abweichende Sichtweisen                  dort nicht vorkommen oder der Lächerlichkeit ("nicht realistisch",                  "nicht effektiv", "unprofessionell") preisgegeben werden, sind                  bewusstseinsprägende Machtinstrumente, die sich jeder Kontrolle                  durch ihre "Basis" entziehen.
Die militärischen, polizeilichen                  und Geheimdienst-Verbände, die zur Kontrolle und Bekämpfung sozialer                  Bewegungen aufgeboten werden, harter Kern und Rückgrat des Staates,                  kontrollieren eher die Parlamente (etwa mit "Erkenntnissen" aus                  dem Privatleben von PolitikerInnen, Verbindungen zu feindlichen                  Mächten usw.) als dass sie auch nur parlamentarisch kontrolliert                  würden.
William Wrigh
