(GWR-Red.)
Fьnf Jahre nach Fukushima scheint das Thema Atomkraft die Massen                  nicht mehr zu bewegen.
Die Kundgebungen und Demos zum Jahrestag                  der Katastrophe haben lediglich ein paar Tausend Menschen auf                  die Straяe gebracht.
Viele Menschen begnьgen sich mit der Illusion                  eines deutschen Atomausstiegs, die PolitikerInnen glдnzen mit                  NIMBY-Mentalitдt (1) , indem                  sie gegen stцranfдllige AKW auf der anderen Seite der Grenze in                  Belgien und Frankreich schimpfen - ohne dabei die eigene Verantwortung                  beim Namen zu nennen.
Mit der Fцrderung der Atomkraft unter dem Deckmantel der "Forschung",                  mit unbefristet weiter laufenden Atomanlagen wie der Urananreicherungsanlage                  (UAA) in Gronau und der Brennelementefabrik Lingen, mit der Versorgung                  von Atomanlagen dienenden Atomtransporten trдgt Deutschland zum                  weltweiten Bau und Betrieb von Atomanlagen bei.
Die "heimischen"                  AKW sind darьber hinaus nicht weniger gefдhrlich!
Vertuschter Zwischenfall im AKW Fessenheim
Als deutsche JournalistInnen vor wenigen Wochen die Vertuschung                  eines Beinahe-GAU aus dem Jahr 2014 im franzцsischen AKW Fessenheim                  цffentlich machten, zeigten sich die Bundesumweltministerin und                  die verantwortlichen PolitikerInnen der Fessenheim nahen Bundeslдnder                  empцrt.
Sie forderten die Abschaltung des AKW - ohne dabei zu                  erwдhnen, dass Deutschland seit Jahren zu dessen Weiterbetrieb                  beitrдgt: Das AKW Fessenheim wird - wie viele AKW in Frankreich                  und Belgien - u.a. mit Brennelementen aus der Atomfabrik Lingen                  versorgt.
№ber den Hamburger Hafen verkehrt das Uranerzkonzentrat, das                  anschlieяend in Frankreich verarbeitet wird und als Rohstoff fьr                  die Versorgung der Atomanlagen dient.
Doch weder der rot-grьne                  Hamburger Senat noch die rot-grьne niedersдchsische Regierung                  noch die schwarz-rote Bundesregierung sind bereit, Atomanlagen                  und Transporte zu stoppen.
Hinzu kommt der Verdacht, dass beim                  Ausstiegsgesetz nach Fukushima absichtlich gepfuscht wurde, um                  das Gesetz juristisch durch die Konzerne angreifbar zu machen.
(2)
Das Ganze hцrt sich noch absurder an, wenn man sich den Diskurs                  der VertreterInnen der Regierung im aktuell laufenden Verfahren                  um die Schadenersatzforderung der Atomunternehmen vor dem Bundesverfassungsgericht                  anschaut.
Man habe die acht Meiler nach Fukushima abschalten lassen                  mьssen, weil die Atomkatastrophe gezeigt habe, dass das Restrisiko                  Atomkraft nicht beherrschbar sei.
Spдte Einsicht - und da fragt man sich, weshalb nur acht Reaktoren                  abgeschaltet wurden.
Wieso sind zahlreiche Atomanlagen vom Ausstiegsplan                  nicht betroffen?
Mit der Alterung der Anlagen wдchst die Gefahr                  stдndig - auch in Deutschland.
Der Unfall im AKW Fessenheim ist nur ein weiterer Beweis dafьr.
Der Unfall ist tatsдchlich besorgniserregend.
Der Betreiber EDF                  verlor auf Grund einer №berschwemmung des Steuerungsraums die                  Kontrolle ьber das AKW.
Es wurde einige Minuten "blind" gesteuert.
Die Kontrollstдbe lieяen sich nicht mehr bedienen, die Kettenreaktion                  drohte vollstдndig auяer Kontrolle zu geraten.
Die Mannschaft                  rief den Krisenplan auf und entschied sich fьr den Einsatz von                  Borsдure zur Unterbrechung der Kettenreaktion.
Eine Maяnahme,                  die nur im Katastrophenfall vorgesehen ist.
Der Unfall wurde anschlieяend                  vertuscht und selbst von der zustдndigen Atomaufsichtsbehцrde                  ASN herunter gespielt.
Dass er nun цffentlich wurde, ist der Arbeit                  von JournalistInnen zu verdanken.
Behцrden und Politik haben versagt.
Die Gefahr, dass die Kontrolle ьber das AKW im Falle einer №berschwemmung                  verloren geht, besteht auf Grund eines Konzeptionsfehlers bei                  16 franzцsischen Atomreaktoren
Besorgniserregend ist, dass diese Vertuschung von ernsthaften                  Zwischenfдllen zum Normalbetrieb gehцrt.
Beispiele fьr vertuschte Unfдlle und Beinahe-Unfдlle
Wenig bekannt ist der Fall der AKWs Saint Laurent des Eaux an                  der Loire - er wurde erst im vergangenen Jahr durch Investigativ-JournalistInnen                  der Sendung "piиce а conviction" ans Licht der ÷ffentlichkeit                  gebracht.
Es kam 1969 zu einer Teilkernschmelze im Graphit-Gas-Reaktor                  Nummer 1 der Anlage.
50 Kilo Uran sind geschmolzen.
1980 ereignete                  sich eine weitere Teilkernschmelze, diesmal im Graphit-Gas-Reaktor                  Nummer 2.
20 Kilo Uran sind geschmolzen.
Die Brennelemente befanden                  sich schon zwei Jahre im Reaktor, so dass die freigesetzte Strahlung                  hцher war als 1969.
Ca.
500 ArbeiterInnen wurden zur Begrenzung                  und Vertuschung des Unfalls eingesetzt.
In Bodenproben aus der                  Umgebung des AKW Saint Laurent des Eaux sind heute noch Spuren                  von Plutonium zu finden.
Interne Unterlagen bezeugen, dass Plutonium                  fьnf Jahre lang peu а peu freigesetzt wurde.
Das findet der ehemalige                  Prдsident des Stromkonzerns EDF "nicht schlimm".
Er vergleicht                  den Unfall mit einem Autounfall (siehe Kasten).
Neben den stillgelegten                  Reaktoren in Saint Laurent des Eaux sind heute Druckwasserreaktoren                  in Betrieb.
Versorgt mit Brennelementen aus Lingen!
Als 1999 das AKW Le Blayais bei Bordeaux auf Grund eines Sturmes                  notabgeschaltet wurde, die Kьhlung ausfiel, die Brennelemente                  im Reaktor kurz vor der Kernschmelze standen und Radioaktivitдt                  ins Meer freigesetzt wurde, wurde die ÷ffentlichkeit ebenfalls                  nicht informiert.
Obwohl hier auch ein nur im Katastrophenfall                  vorgesehener nationaler Krisenplan ausgerufen wurde und ein GAU                  erst in letzter Minute verhindert werden konnte.
(3)
Die ÷ffentlichkeit erfuhr von dem Unfall erst nach zehn Tagen,                  dank der Aufklдrungsarbeit von AtomkraftgegnerInnen.
Das AKW Le                  Blayais wird regelmдяig mit Brennelementen aus Lingen versorgt.
Ich erinnere mich an einen Unfall auf der Autobahn, 2004 in der                  Nдhe von Orlйans, wo ich aufgewachsen bin.
Ein mit Brennelementen                  beladener LKW stieя mit einem anderen LKW zusammen, die Autobahn                  musste voll gesperrt werden.
Der andere LKW hatte glьcklicherweise                  keine brennbare explosive Flьssigkeit wie Benzin geladen, sondern                  Handys.
Radioaktivitдt wurde offiziellen Angaben zur Folge nicht                  freigesetzt.
(4)
Dies zeigt aber, dass nicht nur der Betrieb von Atomanlagen Gefahren                  mit sich bringt, sondern auch die Atomtransporte selbst.
Diese Beispiele zeigen: Wir sind mehrfach haarscharf an einer                  schwerwiegenden Katastrophe vorbei geschrammt.
Es ist noch mal                  gut gegangen.
Wie lange noch?
Kein Verlass auf die Politik
Frankreichs Prдsident Hollande hat im Wahlkampf die Schlieяung                  des AKW Fessenheim spдtestens 2016 versprochen.
Sein Versprechen                  hat er nicht eingehalten, und es ist nicht damit zu rechnen, dass                  er dies noch tun wird.
Im Januar hieя es seitens der Regierung,                  man werde in diesem Jahr (2016!)
entscheiden, wann das AKW stillgelegt                  wird.
2017 sind Prдsidentschaftswahlen, die nдchste Regierung                  kann dann das Abschaltdatum nach Belieben nach hinten schieben.
Nach dem Bekanntwerden des vertuschten Unfalls hieя es dann,                  man werde das AKW doch in diesem Jahr schlieяen.
Konkret wurde                  die Regierung jedoch nicht.
Stattdessen hat die franzцsische Atomaufsichtsbehцrde                  die Laufzeitverlдngerung fьr zahlreiche marode AKW genehmigt.
Flamanville
Weiter geht auch der Bau des EPR Reaktors in Flamanville in der                  Normandie.
Der Bau verzцgert sich auf Grund von diversen Mдngeln,                  die Kosten explodieren.
Von anfangs 3 Milliarden Euro sind sie                  auf 9 Milliarden gestiegen.
Der Beton ist porцs und weist Unregelmдяigkeiten                  auf.
Die atomare Aufsichtsbehцrde ASN bemдngelte auяerdem die                  Zusammensetzung des Edelstahls, aus dem der Reaktorkessel besteht.
Sie hat Untersuchungen angeordnet.
Von deren Ergebnis, das fьr                  den Sommer zu erwarten ist, hдngt ab, ob der Kessel ersetzt werden                  muss.
Die Untersuchungen finden in Deutschland in Karlstein statt.
Deutschland unterstьtzt dem versprochenen Atomausstieg zum Trotz                  den Bau des neuen AKW!
(5)
Die franzцsischen SteuerzahlerInnen werden auf den Mehrkosten                  sitzen bleiben.
Es ist zu hoffen, dass der Bau sich fьr eine Ewigkeit                  verzцgert und der Reaktor nie in Betrieb geht.
Die Mehrkosten                  wдren hier das kleinere №bel.
Die franzцsische Regierung steckt weiter den Kopf in den Sand.
Der AREVA-Konzern, der weltweit Atomanlagen baut und betreibt                  sowie Uran fцrdert, ist pleite.
Die Pleite hat mit den fehlenden                  Auftrдgen nach Fukushima, mit den Pannen beim Bau von EPR-Reaktoren                  in Frankreich und Finnland sowie mit diversen Korruptionsskandalen                  zu tun.
Der Stromkonzern EDF soll deshalb AREVA NP (nuclear products)                  ьbernehmen und 2,7 Milliarden Euro hineinpumpen.
Bis 2017 benцtigt                  AREVA jedoch 7 Milliarden Euro.
Die SteuerzahlerInnen sollen die                  Atomindustrie retten und fьr das tдgliche Restrisiko zahlen.
Willkommen im Atomstaat Frankreich!
Diese verantwortungslose, menschenverachtende Politik mьsste                  - egal auf welcher Seite der Grenze - die Menschen in Scharen                  auf die Straяe bringen.
Es ist aber leider oft so, dass die Mehrheit lieber die Beruhigungspillen                  der Regierungen (Versprechen eines Atomausstiegs, die Behauptung,                  dass keine Gefahr fьr die ÷ffentlichkeit bestanden habe) schluckt und erst aktiv wird, wenn es zu spдt und der eigene Garten gefдhrdet                  ist.
Die Antiatombewegung hat viele Atomanlagen erfolgreich verhindert                  und Abschaltungen erzielt.
Es ist jedoch noch viel zu tun!
Atomausstieg                  bleibt Handarbeit!
Eichhцrnche
