"Von unten nach                  oben", das ist das Prinzip des anarchistischen Föderalismus, wobei                  die regionale Ebene keineswegs mit den gegenwärtigen Länderebenen                  und die überregionale Ebene schon gar nicht mit der nationalen                  Ebene übereinstimmen muss.
Die territorialen Ebenen werden sich sehr wahrscheinlich neu                  ausbilden, wenn sich ein libertärer Föderalismus durchsetzen sollte.
Die örtlichen Gemeinden oder Regionen werden sich, wo nötig, durch                  "freie Vereinbarungen" für bestimmte Zwecke, etwa die soziale                  Verteidigung gegen Angriffe von außen, verbünden und die dadurch                  geschaffenen Institutionen wieder auflösen, wenn der Anlaß des                  Bündnisses nicht mehr vorhanden ist.
Gerade damit die überregionalen                  Institutionen sich nicht verselbständigen, müssen sie von unten                  kontrolliert werden, die Delegierten mit imperativem Mandat versehen                  und ständig abberufbar sein.
Neben der territorialen Ebene kennt der anarchistische Föderalismus                  auch eine funktionale Ebene, auf welcher Räte entstehen.
Vor allem                  die anarchosyndikalistische (auf autonomen Gewerkschaftsgruppen                  basierende) Bewegung praktizierte in ihrer Geschichte die Organisationsform der Produktionsräte (funktionale Ebene: die von ArbeiterInnen                  in den Betrieben, Bauern/Bäuerinnen usw. gewählten Räte, in denen                  anhand der Möglichkeiten heraus gefunden wurde, was und wie viel                  produziert werden kann) und der Konsumptionsräte (territoriale                  Ebene: örtlich gewählte Räte, in denen anhand der Bedürfnisse                  der Menschen in einem Stadtviertel oder einer Gemeinde heraus                  gefunden wurde, was an Nahrungsmitteln und Industriegütern nötig                  ist, um alle geäußerten Bedürfnisse zu befriedigen).
In der spanischen                  Revolution von 1936 haben sich Produktions- und Konsumptionsräte                  vielerorts vernetzt und in mehreren Wirtschaftsbranchen als funktionstüchtig                  erwiesen.
Oft entstanden die Rätestrukturen aber auch spontan in den Betrieben.
Leider wurden sie in den russischen Revolutionen von 1905 und                  1917 sowie in der deutschen Revolution von 1918/19 sehr schnell                  von Parteien dominiert.
(Ähnliches könnte für die "Runden Tische"                  von 1989 in der DDR gesagt werden, die keine klassischen Räte                  waren, aber von vielen Oppositionsgruppen, die sich bewusst nicht                  als Partei organisierten, anfangs ebenso als Alternative zum Parlament                  betrachtet wurden.)
Parteipolitik verdrängte die Räte, die damit                  ihrer ursprünglich sozial-wirtschaftlichen, selbstverwaltenden                  Funktion beraubt wurden.
Um die Majorisierung von Räten durch                  parlamentarische Parteien oder gar die Degeneration von Räten                  zu Rätediktaturen nach staatskommunistischem Muster zu verhindern,                  forderte die anarchistische Bewegung als Konsequenz aus den gemachten                  historischen Erfahrungen, dass in den Räten qualifizierte Minderheitenrechte                  in föderalistischen Strukturen garantiert werden müssten, um die                  existentiellen Interessen von Randgruppen, Minderheiten oder traditionell                  unterdrückten Strömungen (Frauen, Schwule/Lesben, Flüchtlinge,                  Behinderte usw.) oder aber auch von Betroffenen industrieller                  Großprojekte (Militärlager, AKWs usw.) zu schützen.
l
