Michel Leclerc, 63, hat in den frόhen 80er                  Jahren in Narbonne-Malvιsi auf dem Gelδnde der Uranraffinerie                  der AREVA-Filiale Comurhex (heute AREVA der offizieller Betreiber)                  als Mechaniker gearbeitet.
Wenige Jahre spδter erkrankte er an                  einer strahleninduzierten myelogenen Leukδmie.
Obgleich er heute                  noch unter den schweren Nebenwirkungen von Knochenmarktransplantation                  und Therapien leidet, hat er den Kampf gegen die Leukδmie zunδchst                  gewonnen.
Das Kapitel abschlieίen will er jedoch nicht.
Die Uranfabrik                  in Narbonne-Malvιsi lδsst ihn nicht los.
Im Interview erzδhlt                  er von seinem Kampf gegen die Krankheit und von den juristischen                  Mόhlen des Atomstaats.
Er wird nicht mόde, die menschenverachtenden                  Machenschaften der Atomlobby zu denunzieren.
Das Interview wurde                  von GWR-Mitherausgeberin Cιcile Lecomte im September 2014 anlδsslich                  einer Recherchereise όber die unbekannte Uranfabrik durchgefόhrt (1) .
Graswurzelrevolution (GWR): Wie bist du auf die Arbeit in                  der Uranraffinerie gekommen?
Michel Leclerc: Ich bin durch Zufall in die Fabrik gekommen.
Ich hatte nach einem Streit eine Arbeitsstelle gekόndigt.
Ein Freund, der arbeitete in Malvιsi fόr ein Subunternehmen,                  sagte mir dann: "Hey Michel, die stellen fόr einen Monat ein,                  willst du als Industriemechaniker arbeiten?"
Ich bin schlieίlich                  4 Jahre geblieben.
GWR: Was war das fόr eine Arbeitsstelle?
Warst du Atomarbeiter?
Michel Leclerc: Ja, irgendwie Atomarbeiter ohne es zu                  wissen.
Wir verfόgten weder όber eine Ausbildung noch όber Informationen.
Das ist von Bedeutung, denn wenn ich etwas weiί, dann passe ich                  auch auf, aber wenn ich gar nicht Bescheid weiί...
Wir montierten                  Bauteile fόr die Revision ab, Fφrderbδnder, Pumpen, Φfen.
Dies mussten wir auch erledigen, als die Teile ausfielen und                  zum Teil noch mit uranhaltiger Lφsung beladen waren.
Es war sehr                  staubig, die Schutzmaske war ohne Belόftung, so dass wir sie nicht                  lδnger tragen konnten.
Wir waren sehr schlecht ausgerόstet.
GWR: Wie sah die medizinische Versorgung und Betreuung aus?
Wurdet ihr όber die Strahlungsbelastung informiert?
Michel Leclerc: Wir, die Arbeiter der Subunternehmen,                  wurden wie auch die Angestellten der Firma Comurhex medizinisch                  betreut.
Es gab eine Blutuntersuchung alle 6 Monate und eine Urinprobe                  alle 15 Tage.
Einmal im Jahr haben wir den Werksarzt gesehen,                  der hat uns einfach gesagt, alles geht gut.
άber die Ergebnisse                  der Untersuchungen wurden wir nie in Kenntnis gesetzt.
Ich habe                  auch nicht gefragt.
Ich ging nicht davon aus, dass wir Strahlung                  ausgesetzt werden.
Ich war naiv, aus Mangel an Ausbildung.
Die                  Kollegen haben sich auch keine Fragen gestellt.
Es gab Menschen,                  die nur zwei, drei Tage vor Ort gearbeitet haben.
Die wurden weder                  informiert, noch medizinisch betreut.
Ein Mensch wie Serge Beli, der den Auftrag hatte, Bohrungen in                  den Abklingbecken, die 2004 durch einen Dammbruch undicht wurden,                  durchzufόhren, ist danach an Leukδmie erkrankt.
Aber die Anerkennung                  als Berufskrankheit scheiterte daran, dass er nur zwei Tage vor                  Ort gearbeitet hat.
Das ist absurd, weil man nicht 6 Monate vor                  Ort sein muss, um verstrahlt zu werden.
Einmal reicht.
In den                  Becken, das haben die Untersuchungen ergeben, wurden Spuren von                  Plutonium gefunden!
GWR: Die Anlage verarbeitet aber nur Uranerzkonzentrat, darin                  ist kein Plutonium enthalten.
Michel Leclerc: Der Haken ist, dass von 1959 bis 1983                  Uran verarbeitet wurde, das bereits in Reaktoren eingesetzt worden                  war.
Das ist kein Yellow cake mehr, das ist mit anderen Isotopen                  verseuchtes Uran.
Aus diesem Grund sind in den Abklingbecken Spuren                  von Plutonium zu finden.
GWR: Du hast vier Jahre in der Anlage gearbeitet und diese                  dann 1984 verlassen.
Wie ging es dann weiter?
Michel Leclerc: Ich weiί nicht, ob ich Zweifel hatte,                  aber ich fόhlte mich dort unwohl und bin gegangen.
Wenn eine Sache                  mir nicht gefδllt, dann gehe ich.
Ich habe mich als Handwerker                  niedergelassen.
Ich hatte immer wieder Phasen groίer Mόdigkeit,                  das konnte ich mir nicht erklδren.
1983 als ich noch in der Uranfabrik                  gearbeitet habe, hatte ich mir schon Fragen gestellt, ich wurde                  da auch sehr mόde, ohne zu verstehen woher es kam.
Ich wurde fόr drei Tage ins Krankenhaus geschickt, zum Gesundheitscheck.
Es                  hat aber nicht geholfen, ich kam nicht voran.
Ich habe erst spδter                  erfahren, dass die groίe Mόdigkeit zu den Anzeichen einer Kontamination                  mit Radioaktivitδt gehφrt.
Als ich dann 1991 auf Grund einer epigastrischen Hernie operiert                  wurde, schaffte ich es nicht wieder auf die Beine zu kommen.
Der                  Arzt sagte: "Du bist wehleidig".
Das bin ich aber nicht, ich habe                  gesagt: "Es lδuft irgendwas schief".
Sie haben nach der Ursache                  gesucht und es wurde eine myelogene Leukδmie diagnostiziert.
Diese                  Art von Leukδmie ist dafόr bekannt, dass eine Kontamination mit                  Uran sie auslφsen kann.
Ich habe eine Studie όber Leukδmiefδlle                  im Zusammenhang mit den Bombenabwόrfen in Hiroschima und Nagasaki                  gelesen, diese wurde durch das Krankenhaus in Bordeaux in Auftrag                  gegeben.
Im Ergebnis wurden όberwiegend chronische myelogene Leukδmie                  festgestellt.
GWR: Was ging dir durch den Kopf, als die Nachricht kam?
Michel Leclerc: Ich habe versucht zu verstehen, der Arzt                  hat mich gefragt, wo ich denn in der Vergangenheit gearbeitet                  habe.
Als ich die Uranraffinerie der Firma Comurhex erwδhnt habe, da                  hat er sofort gesagt, sie mόssen in dieser Richtung nach der Ursache                  suchen.
Er sagte, es muss was passiert sein.
Ich habe daraufhin                  einen Termin mit dem Werksarzt Gibert vereinbart.
Ich war nicht                  wόtend, ich wollte aber verstehen.
Da sagt mir der Werksarzt, dass im April 1983 Grenzwerte όberschritten                  wurden.
Aber das sei nicht weiter schlimm, sagte er.
Ich habe                  spδter festgestellt, nachdem ich meine Krankenakte gestohlen habe,                  dass es mehrere άberschreitungen gegeben hat und dass in der Akte                  Ergebnisse von Blutproben nach April 1983 gδnzlich fehlen.
Entweder                  wurde einfach keine Blutentnahme mehr durchgefόhrt, oder die Verantwortlichen                  haben die Ergebnisse verschwinden lassen.
Egal wie es gekommen ist, in beiden Fδllen tragen sie meiner                  Meinung nach die Verantwortung.
Ich habe damals auf Eigeninitiative                  Untersuchungen machen lassen, weil ich mich sehr mόde fόhlte.
Meine weiίen Blutkφrperchen vermehrten sich immer weiter.
Der                  Kontakt mit Uran, das ist nicht ohne.
Es gibt keine ungefδhrliche                  Niedrigstrahlungsdosis.
Insbesondere, wenn es um interne Kontamination                  geht.
Das Uran siedelt sich in den Knochen an und strahlt im Kφrper                  weiter.
GWR: Du hast juristische Schritte gegen die Verantwortlichen                  der Anlage unternommen.
Wie ist es gelaufen?
Michel Leclerc: Die Leukδmie wurde 1993 als Berufskrankheit                  anerkannt und ich werde auch entsprechend entschδdigt.
Das ging mir aber nicht weit genug.
Ich habe mich gefragt, wer                  hier fόr die Fehler verantwortlich ist.
Ich wollte an meine Akte                  ran.
Ich wurde am 1. November 1993 fόr eine Knochenmarktransplantation                  im Krankenhaus aufgenommen.
Ich habe Glόck gehabt, ich habe die Transplantation όberstanden                  und kam zwei Monate spδter raus.
Dann habe ich versucht an meine                  Akte ran zu kommen.
Ich werde keine Einzelheiten nennen, der Vorgang                  ist unglaublich, aber ja ich habe schlieίlich meine Akte gestohlen.
Ich habe daraufhin einen Anwalt gesucht, das war nicht einfach,                  sie sagten, dass sie das tun kφnnen, wollten aber zuvor Geld sehen.
Ich habe schlieίlich Maitre Faro aus Paris kennengelernt - er                  verteidigt oft Greenpeace AktivistInnen - er war damit einverstanden,                  den Fall zu όbernehmen.
Wir haben vor dem Arbeitssozialgericht auf Feststellung eines                  unentschuldbaren Fehlverhaltens geklagt.
Das Gericht hat uns Recht                  gegeben.
Ich hatte die Serci, das Subunternehmen bei der ich angestellt                  war, sowie die Comurhex als Drittunternehmen verklagt.
Es wurde                  festgestellt, dass der Serci selbst kein Fehlverhalten vorgeworfen                  werden kann, weil die Comurhex und nicht die Serci die medizinischen                  Untersuchungen durchfόhrte.
Der Haken ist, dass der Vertrag zwischen                  Serci und Comurhex unauffindbar ist.
Schon wieder ein verschwundenes Dokument.
Aus diesem Grund konnte                  die Comurhex fόr ihr unentschuldbares Fehlverhalten nicht verurteilt                  werden, Dritte kφnnen nicht verurteilt werden.
Das Gericht stellte                  bei der Comurhex ein schweres unentschuldbares Fehlverhalten fest                  und verwies die Sache 1999 zur Klδrung der Hφhe eines Schmerzensgelds                  an die zivile Gerichtsbarkeit.
Nur... die zivile Gerichtsbarkeit das ist was anderes als das                  Sozialgericht.
Die Schuld des Arbeitgebers muss eindeutig feststehen.
Wir haben die Sache 2000 vors Zivilgericht gebracht.
Wir haben                  in erster Instanz gewonnen, das unentschuldbare Fehlverhalten                  der Comurhex wurde festgestellt.
Ein Sachverstδndiger wurde zur                  Evaluation der Schmerzensgeldhφhe durch das Gericht bestellt,                  eine Summe wurde im Urteil nicht genannt.
Die Comurhex ging in Montpellier in Berufung und wir haben verloren.
Es gibt das Gerόcht, dass man in der Berufungsinstanz in Montpellier                  immer verliert.
Das Verfahren ist seit nun όber einem Jahr vor                  dem Cassassionsgericht (franzφsischer Bundesgerichtshof) anhδngig.
GWR: Hast du da Aussicht auf Erfolg?
Michel Leclerc: Ich bin immer optimistisch.
Selbst wenn                  ich verliere, kann ich mich im Spiegel anschauen, ich habe gekδmpft.
Ich kδmpfe seit 20 Jahren.
Ich mache die Menschen auf die Probleme                  aufmerksam, bringe sie zum nachdenken, das ist wichtig.
Auch wenn                  ich vielleicht nicht gewinne.
Es geht nicht nur um das Geld.
Wenn                  ich gewinne, das ist die Krφnung.
Wenn ich verliere, dann ist                  es halt so.
Ich will dann noch vor dem Europδischen Gerichtshof                  fόr Menschenrechte klagen.
Allein wegen der όberlangen Verfahrensdauer.
Das Verfahren dauert schon 20 Jahre.
Das widerspricht Artikel                  6 der Menschenrechtskonvention.
GWR: Du kδmpfst dich heute nicht nur durch die Mόhlen der                  Justiz.
Michel Leclerc: Nein.
Die Krankheit hat mein Leben verδndert.
Ich bin geschieden und hatte das Sorgerecht fόr meine beiden ersten                  Kinder, meine Tochter war 14 Jahre, mein Sohn 19, als die Krankheit                  ausgebrochen ist.
Die beiden haben sehr gelitten.
Ich gelte heute                  als geheilt, aber es gibt schwerwiegende Folgen.
Die Therapie                  mit Ciclosporine hat Diabetes ausgelφst.
Vor der Transplantation                  wurden mir fast alle Zδhne gezogen.
Die Strahlentherapien waren                  schwer zu ertragen.
Ich bin heute όber 60 und muss immer noch                  viele Medikamente zu mir nehmen.
Mein Kampf hat dazu gefόhrt,                  dass ich noch am Leben bin.
Ich wόrde allen Betroffenen empfehlen                  zu kδmpfen.
GWR: Bist du anderen ArbeiterInnen der Comurhex begegnet,                  die δhnlich wie du erkrankt sind?
Michel Leclerc: Ja.
Monsieur Franηois Gambard war der                  Hausmeister der Anlage, er ist an Leukδmie gestorben.
Hugues Arendo                  ist an Leukδmie erkrankt, ich glaube diese wurde als Berufskrankheit                  anerkannt.
Ihm wurde aber offensichtlich etwas versprochen, φffentlich                  will er nδmlich nichts sagen.
Es wurde ihm mφglicherweise ein                  Arbeitsplatz in der Anlage fόr die Zeit danach versprochen.
Die                  Comurhex ist fόr solche Praktiken bekannt.
Er braucht keine Arbeit,                  sondern eine Entschδdigung.
Auch Docteur G., der Werksarzt, ist                  an Leukδmie gestorben.
Als ich ihn Ende 1992 getroffen habe, um                  όber meine Krankenakte zu sprechen, da hat er von der άberschreitung                  eines Grenzwertes im April 1983 gesprochen.
Er hat aber betont,                  dass man wegen einer Anlage wie der Uranraffinerie der Comurhex,                  nicht an Leukδmie erkranken kφnne.
GWR: Ist dein Kampf auch ein Kampf gegen die Atomkraft geworden?
Michel Leclerc: Anlagen wie die in Narbonne-Malvιsi gibt                  es weltweit nur fόnf.
Die Anlage in Narbonne ist die grφίte.
25                  bis26 % des weltweit gefφrderten Urans lδuft όber diese riesige                  Anlage.
Seitdem die Anti-Atom-Gruppe Sortir du nuclιaire Aktionen                  gegen die Anlage durchgefόhrt hat, interessieren sich die Medien                  mehr fόr das Thema.
Ich versuche die Φffentlichkeit wach zu rόtteln,                  indem ich meine Geschichte erzδhle.
Ich habe meinem Anwalt gesagt,                  wenn sie einen Journalisten haben, der ist fόr mich!
Es ist wichtig                  diese Anlage zu beleuchten.
Sortir du nuclιaire hat mit                  der Blockade eines mit Urantetrafluorid beladenen LKW im September                  2013 effektiv dazu beigetragen (2) .
Das ist wichtig, das lδuft im Fernsehen, die Menschen fangen an                  nachzudenken.
Was zδhlt ist die Legitimitδt des Kampfes, die Legalitδt                  ist fόr uns nicht so wichtig.
Aktionen sind oft illegal, zum Beispiel                  wenn Greenpeace in ein AKW eindringt.
Der Kampf ist aber legitim.
Wenn sie eindringen kφnnen, kφnnen es auch andere.
Es lebe die                  Sicherheit...
Ungehorsam ist eine Pflicht, das sollten wir nicht vergessen.
Ich habe meine Krankenakte gestohlen, das war nicht legal, aber                  gerecht.
Ich wollte wissen.
Wir sind Menschen, wir dόrfen uns                  nicht alles gefallen lassen!
Interview und άbersetzung: Cιcile Lecomt
