Die beiden Druckwasserreaktoren des Typs VVER-1000 wurden vom                  russischen Atomkonzern Rosatom geliefert.
Über einen dritten und                  vierten Block wird derzeit verhandelt.
Insgesamt sechs Reaktoren                  sind für Kudankulam geplant.
Die Menschen in der Region leisten bewusst gewaltfreien Widerstand                  gegen die Atomanlage.
Seit zwei Jahren führen sie in dem Fischerort                  Idinthakarai einen Ketten-Hungerstreik durch, immer wieder ergänzt                  durch unbefristete Hungerstreiks und andere gewaltfreie Maßnahmen                  in der Tradition Gandhis.
Mit Straßenblockaden erreichten sie im Herbst 2011 einen Baustopp.
Dieser wurde im März 2012 durch ein riesiges Polizeiaufgebot beendet.
Idinthakarai, das Zentrum der Widerstandsbewegung mit mehr als                  10.000 BewohnerInnen, wurde für einige Tage komplett von der Außenwelt                  abgeschnitten.
Ein freier Zugang dorthin ist auch heute noch nicht                  möglich.
Fast alle Leute im Küstengebiet leben unter einfachsten                  Bedingungen: sauberes Trinkwasser ist nicht einfach und Strom                  nur für Einzelne verfügbar.
Ein Friedensforscher muss abtauchen
Trotz der Abriegelung des Gebietes um Idinthakarai konnten wir                  per E-Mail Dr. S.P.
Udayakumar zur aktuellen Situation befragen.
Er wurde 1959 in Nagercoil nahe Idinthakarai geboren und beendete                  sein erstes Studium an der Uni Kerala 1981.
Später unterrichtete                  er jahrelang Englisch in Äthiopien und schloss 1996 sein Aufbaustudium                  an der Uni Hawaii mit einem Ph.D.
der Politikwissenschaften ab.
In mehreren Ländern dozierte er zu gewaltfreier Konfliktlösung,                  Friedensforschung und nachhaltiger Entwicklung.
Udayakumar engagiert                  sich seit Ende der 1980er Jahre gegen Atomkraft und ist Sprecher                  der PMANE (People's Movement Against Nuclear Energy).
2002 gründete er in seinem Geburtsort die "SACCER Matriculation                  School", in der unterprivilegierte SchülerInnen nach ökologischen                  und pazifistischen Prinzipien auf die Hochschulen vorbereitet                  werden.
Diese Schule wurde seit 2011 mehrfach von Unbekannten verwüstet.
Konkrete Drohungen gegen ihn als "ausländischen Agenten" und seine                  Partnerin erhält er seit langem.
Den Ort Idinthakarai konnte Udayakumar                  nun seit mehr als eineinhalb Jahren nicht mehr verlassen, denn                  außerhalb droht ihm sofortige Verhaftung und möglicherweise jahrzehntelange                  Haft.
Der PMANE-Sprecher teilt uns mit, dass Idinthakarai weiterhin                  nicht mit öffentlichen Bussen zu erreichen ist, der Ort aber mit                  Nahrung und dem Notwendigsten durch Sammeltaxis und Privatautos                  versorgt wird.
Kinder laufen oft kilometerweit zu ihren Schulen.
Zur Gesundheitsversorgung konnten wir nichts in Erfahrung bringen.
Am 1. Juli soll ein Fernsehteam der ARD versucht haben, über                  die widerständige Bevölkerung zu berichten, durfte aber nicht                  weiterfahren.
Der Aktivist bestätigt uns, dass eine deutsche Journalistin                  aus dem Gebiet verjagt wurde, als sie sich bei der Polizeistation                  in Kudankulam anmeldete.
Sie sei von Geheimdienst-Mitgliedern                  und der örtlichen Polizei "übel belästigt" worden.
Repression gegen Anti-Atom-AktivistInnen
Bisher wurden bereits Zehntausende von AktivistInnen in und um                  Idinthakarai mit insgesamt 325 Gerichtsverfahren überzogen.
Beschuldigungen                  wie "Krieg gegen den Staat", "Aufrührertum", "schwerer Landfriedensbruch"                  usw. wurden gegen 227.000 Menschen erhoben.
Die hohe Anzahl erklärt                  sich auch aus Anzeigen in der Form "Frau A., Herr B. und zweitausend                  weitere  werden beschuldigt...".
In der Regel laufen also mehrere Verfahren gegen die oder den                  Einzelnen.
Seit fast einem halben Jahr sitzt Herr Ganesan nun                  schon im Gefängnis.
Er ist Mitglied des lokalen Organisationskomitees                  des gewaltfreien Widerstands, des "Struggle Committee".
Das oberste                  Gericht Indiens hatte in seinem Pro-Atom-Urteil im Mai 2013 eine                  Amnestie für die AtomkraftgegnerInnen gefordert.
Die zuständige                  Regierung des Bundesstaates Tamil Nadu verweigert aber die Einstellung                  der Verfahren mit der Begründung, eine Amnestie sei nicht opportun,                  solange der Protest fortgesetzt würde und Hungerstreiks und Arbeitsniederlegungen                  nicht aufhörten.
Die AktivistInnen erwarten in absehbarer Zeit                  keine Einstellung der Verfahren.
S.P.
Udayakumar wird von den indischen Medien häufig als "Sektenführer"                  oder "Kopf der Aufwiegler" porträtiert.
Rädelsführer würde er                  hierzulande genannt.
Er betont aber, dass die Organisationsstrukturen                  der Widerstandsbewegung sehr demokratisch sind und alle Beteiligten                  gleichberechtigt Anteil haben.
Zum "Struggle Committee" gehören                  Delegierte der umliegenden Ortschaften, VertreterInnen des Aktionsbündnisses                  PMANE und auch katholische Priester.
Das "Struggle Committee"                  organisierte zahlreiche Streiks, Demonstrationen und Blockaden                  auf dem Land und wegen der Polizeipräsenz immer öfter auf dem                  Wasser.
Fischerfamilien verlieren ihre Lebensgrundlage
Zu den Risiken und Folgen des AKWs muss erwähnt werden, dass                  die russische Firma Zio Podolsk minderwertige Komponente geliefert                  hat.
Der Chef-Einkäufer von Zio Podolsk wurde verhaftet, weil                  er minderwertigen Stahl eingekauft und die Preisdifferenz zum                  für den AKW-Bau notwendigen teuren Stahl eingesteckt hatte.
Udayakumar                  ergänzt, dass auch minderwertige Kabel beim Bau verwendet wurden                  und dass es aufgrund von Schweißnähten in Bereichen, wo es diese                  nicht geben darf, zu Problemen am Reaktor-Druckbehälter kommen                  kann.
Beim Betrieb des Atomkraftwerkes werden tausende Tonnen erwärmtes                  und niedrig strahlendes Kühlwasser ins Meer gepumpt.
Schon das                  wird Wachstum und Ernährung der Fische, der wichtigsten Lebensgrundlage                  der Menschen in der Region, massiv beeinträchtigen.
Denn direkt                  neben dem AKW beginnen die Fischgründe.
S.P.
Udayakumar verweist                  darauf, dass in nächster Zukunft die Entsalzungsanlagen ihre Abfälle                  und Chemikalien in die See ablassen werden - der sichere Tod für                  die meisten Meereslebewesen vor Ort.
Nirgends in der Region haben AtomkraftgegnerInnen Zugang zu Strahlenmessgeräten.
Der Aktivist befürchtet sogar, dass unabhängige Strahlungsmessungen                  untersagt würden.
Dass der erste Block des Atomkraftwerkes wie angekündigt in wenigen                  Wochen ans Netz geht, glaubt fast niemand.
Ernsthafte Probleme bestünden weiter, auch wenn die staatliche                  Betreibergesellschaft alle Hebel in Bewegung setze.
Zahlreiche                  Komponenten des zweiten Reaktors wurden als Ersatzteile für den                  für den ersten Block verwendet.
Diese müssen nun wieder produziert                  und geliefert werden.
Daher könne es Jahre, nicht Monate dauern,                  bis der zweite Reaktor erstmals Strom liefern werde - in die Städte                  und für die ferne Industrie.
Die Stimmung in der Bewegung ist weiterhin gut.
Es herrscht Optimismus,                  dass die zusätzlichen vier Reaktoren gar nicht gebaut werden und                  die weitere Inbetriebnahme der beiden bestehenden verhindert werden                  kann.
Der Widerstand gegen Atomkraft in Indien breitet sich weiter                  aus, in vielen Regionen bilden sich neue Gruppen.
Auch am geplanten AKW-Standort Jaitapur, an der Westküste im                  Bundesstaat Maharashtra, engagieren sich immer mehr Menschen gegen                  die Anlage des französischen Atommultis AREVA.
Seit fast 40 Jahren existiert eine Bewegung gegen die indischen                  Atombomben.
Doch nun gibt es endlich auch eine starke Bewegung                  gegen Atomenergie, freut sich Udayakumar.
Die Aktiven in Indien                  geben viel von dem, was sie erfahren können, über die Anti-Atombewegung                  in Deutschland weiter.
Der geplante Atomausstieg des industriell                  und wissenschaftlich hoch entwickelten Deutschlands und die Entscheidung                  für erneuerbare Energiequellen habe Vorbildfunktion für andere Länder, meint der PMANE-Aktivist.
Dass aus Deutschland weiterhin Atomkraftwerke und Brennelemente                  exportiert werden, ist in Indien noch wenig bekannt.
Die internationalen                  Atomgeschäfte der BRD finden auch hierzulande noch zu wenig Beachtung.
Igor und Peter Morit
