Es ist der individuelle Wille, nicht                  regiert werden zu wollen, auch nicht durch Mehrheiten, auch nicht                  durch gewählte VertreterInnen, sondern die eigenen Angelegenheiten                  gemeinsam und gleichberechtigt mit anderen selbst zu regeln.
Voraussetzung                  ist die Vorstellung eines menschlichen Individuums, das aktiv                  und am Tagesgeschehen interessiert Gesellschaft selbst gestalten                  will und nicht durch ParteiführerInnen und Parlamente tagtäglich                  darin bestärkt wird, apathisch den Entscheidungen anderer zu folgen                  oder den vielen Gesetzgebungsprozessen in den Parlamenten passiv                  und ehrfürchtig zuzusehen.
Die Parlamente spiegeln eine Komplexität                  und Fülle von notwendigen Entscheidungen nur vor, um den Individuen                  den Mut zu nehmen, die sie betreffenden Angelegenheiten selbst                  in die Hand zu nehmen.
Doch es ist ja gar nicht so, dass so viele Entscheidungen wirklich                  überregional gefällt werden müssten, wie es die Parlamente vorgaukeln.
Der Anarchismus stellt überhaupt erst die Frage, welche Dinge                  jedes Individuum für sich entscheidet und welche gemeinsam mit                  anderen entschieden werden müssen.
Der Anarchismus stellt auch                  die Frage, mit wem entschieden wird: nur mit den NachbarInnen                  oder der Gemeinde oder einer größeren Region.
Dadurch werden sich die notwendigen gesamtgesellschaftlichen                  Entscheidungen auf weniger, aber substantielle, wirklich alle                  betreffende Fragen reduzieren.
Das wiederum entzieht den BerufspolitikerInnen                  ihre Daseinslegitimation.
Die ungeheure Menge parlamentarischer                  Gesetzgebungsverfahren mit Hunderten von Gesetzgebungsentwürfen                  und Gesetzen pro Legislaturperiode hat auch den Zweck, bei den                  BürgerInnen jegliches Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten, sich                  selbst zu organisieren, zu zerstören.
In den siebziger und achtziger Jahren, als die Grünen noch nicht                  oder nur als chancenlose Radikalopposition in den Parlamenten                  vertreten waren, als parlamentarische Machtbeteiligung und Mitregierung                  noch jenseits aller parlamentarischen Möglichkeiten schien, gab                  es gleichzeitig vielfältige Formen der Selbstorganisation innerhalb                  sozialer Bewegungen: selbstverwaltete Betriebe, Projekte, Lebensmittelkooperativen,                  Kommunen, Genossenschaften, Kollektive, Frauenprojekte, selbst                  verwaltete Presse- und Informationsnetze (zig Alternativzeitungen,                  Informationsdienst-ID, taz als selbst verwaltete Tageszeitung                  in den Anfangsjahren), soziale Aktionsgruppen, vielerlei ehrenamtliches                  Engagement in ökologisch und sozial orientierten BürgerInneninitiativen.
Dass diese Initiativen der Selbstorganisation heute zahlenmäßig                  rückläufig sind oder sich Chefstrukturen zugelegt haben und von                  bürgerlichen Kleingewerbetreibenden nicht mehr zu unterscheiden                  sind, hat durchaus ähnliche Ursachen wie der Parlamentarisierungsprozess                  der Grünen selber (Kapitulation vor dem neoliberalen Kapitalismus,                  individualisiertes Karrieredenken, angeblicher Realismus durch                  opportunistisches, angepasstes Verhalten usw.).
Aber die sozialen                  Bewegungen der siebziger und achtziger Jahre haben gezeigt, dass                  vielfältige Formen der Selbstorganisation von einer zahlenmäßig                  relativ großen gesellschaftlichen Minderheit eine Zeit lang in                  die Praxis umgesetzt werden konnten.
Auch heute fällen wir im Alltag ständig Entscheidungen über Konsumgewohnheiten,                  ökologische oder synthetische Nahrung, fleischhaltiges oder veganes/vegetarisches                  Essen, über Investieren oder Sparen, über das Verhalten in Beziehungen,                  gegenüber NachbarInnen, zwischen Frauen und Männern, über einen                  den eigenen Fähigkeiten entsprechenden Berufswunsch, über die                  sozialen Auswirkungen unserer Arbeit und Arbeitsprodukte usw.
Die Vielzahl der Entscheidungen, die wir je nach Notwendigkeit                  allein oder gemeinsam mit anderen treffen, fällt uns gar nicht                  mehr auf, weil wir sie gewohnt sind und für selbstverständlich                  halten.
Dass uns die Fähigkeit, diese Entscheidungen fällen zu können,                  Kraft und Selbstvertrauen zur Wiedereinforderung und Wiederaneignung                  fremdbestimmter, lange enteigneter Entscheidungskompetenzen geben                  könnte, kommt uns nicht in den Sinn.
Zu oft akzeptieren wir die                  vorgegebenen Grenzen unserer Handlungsspielräume, anstatt sie                  selbstbewusst zu durchbrechen und Selbstbestimmungsfähigkeiten                  zu erweitern.
Das parlamentarische Organisationsprinzip stärkt diese Tendenz, eigene Verantwortung an Gewählte abzugeben, die dann auf angeblich                  "repräsentative" Weise die Interessen der WählerInnen zu vertreten                  vorgeben (StellvertreterInnenpolitik, "Repräsentation").
Doch                  verfassungsrechtlich sind die Gewählten nur ihrem eigenen Gewissen                  verantwortlich, was der Willkür ihrer Entscheidungen Tür und Tor                  öffnet.
AnarchistInnen wollen eine andere, wirklich freie Gesellschaft.
Im Unterschied zur nationalistischen und neonazistischen Parlamentarismuskritik                  kritisiert der Anarchismus am Parlamentarismus nicht, dass zuviel,                  sondern dass zuwenig frei diskutiert wird, er kritisiert nicht                  dessen anscheinende Unfähigkeit, sondern seine tatsächliche Fähigkeit                  zur Entscheidung, nicht seine Ineffektivität, sondern seine Effektivität                  des Regierens.
Die auf das Parlament und immer wieder neue Oppositionsparteien                  hoffenden BürgerInnen von heute verhalten sich in Wirklichkeit                  weitgehend entmündigt.
Die sozialen Bewegungen der siebziger und                  achtziger Jahre haben gezeigt, dass sich nur im Widerstand, im                  Kampf gegen parlamentarische Entscheidungen Alternativen entwickeln:                  die örtlich Betroffenen wollten das letzte Wort darüber haben,                  ob ein industrielles Großprojekt bei ihnen gebaut wird; Partei-                  und Parlamentspraktiken wie Abstimmungen und Mehrheitsentscheid                  wurden durch das bei direkten Aktionen praktizierte Konsensprinzip                  erstmals in Frage gestellt.
Nur über die direkte Aktion wird erlernt,                  die eigenen Belange selbst in die Hand zu nehmen, sie den repräsentativen                  InteressenvertreterInnen zu entreißen, die in Anspruch nehmen,                  anstelle der Individuen zu handeln und sie dadurch beherrschen.
Direkte Aktion bedeutet permanente Rebellion der Individuen gegen                  alle Versuche der Entäußerung ihrer Selbstbestimmungsfähigkeiten.
Nicht in der unpolitischen, fatalistischen Abkehr, sondern nur                  im Kampf gegen parlamentarische Herrschaft und ihre Entscheidungen                  entwickelt sich daher die anarchistische Alternative.
Nur so können                  aktive, an den vielfältigen gesellschaftlichen Belangen interessierte                  Individuen entstehen.
Das massenhafte Erlernen von individuellen Selbstbestimmungsfähigkeiten                  durch direkte Aktion mündet unmittelbar in den revolutionären                  Prozess der Gesellschaftsveränderung.
Direkte Aktion als individuelle                  und selbstbestimmte Handlung führt zu freiheitlichen Formen der                  Verbündung mit anderen und kollektiver direkter Aktion, wo gegen                  Herrschaft und staatliche Versuche, individuelle Freiheiten zu                  beschneiden, gemeinsam mit anderen vorgegangen werden muss, um                  zu Erfolgen und sozialen Veränderungen zu gelangen.
Wenn sich                  direkte Aktionen ausschließlich gegen Herrschende richten und                  von ihren Durchsetzungsformen her gewaltlos bleiben, besteht die                  Chance, dass sich durch ihre massenhafte Anwendung die Freiheitsspielräume                  aller Individuen vergrößern, ohne neue Herrschaftsformen - vor                  allem militärischer Art - zu schaffen, die an die Stelle der alten                  treten.
In einer freien Gesellschaft wird dagegen die direkte                  Aktion eher wieder zur Ausnahme, denn eine Gesellschaft weitgehend                  selbst organisierter, mündiger und selbstbestimmter Individuen                  wird es nicht mehr nötig haben, sich ständig gegen Herrschaft                  und Entmündigung zu verbünden.
l
