Litauen wendet sich gegen dieses Vorhaben.
(1) (2)
Im Moment ist der Energiebedarf in Kaliningrad dank eines vor                  erst zwei Jahren erbauten Erdgaskraftwerks zu 100% gedeckt.
Und                  auch aus anderen Grόnden ist es wenig όberraschend, dass die EinwohnerInnen                  Kaliningrads das Atomkraftwerk ablehnen: Es wόrde die Menschen                  der Gefahr eines neuen Fukushima aussetzen und atomaren Mόll produzieren,                  der noch eine Million Jahre vor sich hin strahlen wόrde.
Und das                  Geld flieίt in die Taschen der Atomindustrie.
Seit 1990 hat die Atomindustrie mindestens drei Mal versucht,                  den Bau eines AKWs bei Kaliningrad durchzusetzen.
Aber jedes Mal                  widersetzte sich die Regionalregierung.
Dies δnderte sich nach der von der Zentralregierung in Moskau                  eingefόhrten politischen Reform.
Statt wie bisher durch φffentliche                  Wahlen bestimmt zu werden, werden die Gouverneure jetzt durch                  einen Entscheid des Prδsidenten eingesetzt.
Und der erste von                  der Zentralregierung in Moskau ernannte Gouverneur Kaliningrads,                  Georgij Boos, beschloss alsbald, das Atomkraftwerk bauen zu lassen.
Drei Jahre spδter musste er in Folge der grφίten politischen Proteste,                  die Kaliningrad in den letzten zwanzig Jahren gesehen hatte, seinen                  Posten rδumen.
Ecodefense, die erste unabhδngige und wohl bekannteste Umweltgruppe                  Kaliningrads, startete 2007 eine Kampagne gegen die AKW-Plδne.
Nach zahlreichen Protesten erklδrte die Regionalregierung, sie                  habe nun ihre Meinung geδndert und wolle kein AKW mehr bauen.
Ein Jahr spδter stellte sich jedoch heraus, dass die Regionalregierung                  die Bevφlkerung betrogen und mit Rosatom einen Vertrag όber das                  Atomkraftwerk unterzeichnet hatte.
Ecodefense beauftragte ein darauf spezialisiertes Unternehmen,                  eine Meinungsumfrage in Kaliningrad durchzufόhren.
Es zeigte sich, dass 67% der EinwohnerInnen Kaliningrads das                  Atomkraftwerk ablehnten und die όberwδltigende Mehrheit die Erschlieίung                  erneuerbarer Energiequellen anstelle der Atomkraft befόrwortet.
Die Plδne fόr den Bau einer Windkraftanlage wurden jedoch von                  der Regionalregierung aufgegeben, nachdem Rosatom gekommen war,                  um das AKW zu bauen.
Stromexport als Wirtschaftsfaktor?
Die jόngste Studie zum Baltischen AKW legt nahe, dass das lokale                  Energienetz gar nicht in der Lage ist, die gewaltigen vom AKW                  zu produzierenden Energiemengen zu όbertragen.
Zudem kam die Studie                  zu dem Schluss, das Projekt sei zu teuer und der Preis fόr die                  Energie aus diesem Kraftwerk werde hφher sein als die Preise anderer                  Stromlieferanten der Region.
(3)
Das Projekt zielte von Anfang an auf den Export, ungeachtet der                  Tatsache, dass die angrenzenden EU-Lδnder Litauen und Polen das                  Angebot, Strom aus dem Baltischen AKW zu importieren, abgelehnt                  haben.
(4)
In den letzten vier Jahren haben Rosatom und Inter RAO, eine                  Gesellschaft, die russischen Strom ins Ausland verkauft, immer                  wieder versucht, ein Unternehmen irgendwo in Europa dafόr zu gewinnen,                  den in einem AKW bei Kaliningrad produzierten Strom abzunehmen                  oder in das Projekt zu investieren.
All diese Versuche blieben                  erfolglos.
Dennoch gibt die russische Atomindustrie nicht auf.
Ende 2012 hieί es, Rosatom fόhre Gesprδche mit einem deutschen                  Energieversorger όber den Export von Strom aus Kaliningrad.
Selbst                  wenn diese Meldung stimmte, scheint es recht unwahrscheinlich,                  dass Deutschland ernsthaft darόber nachdenkt, Atomstrom aus Kaliningrad                  zu kaufen: Schlieίlich produziert es genόgend Strom, um seinen                  eigenen Bedarf zu decken und andere Lδnder zu beliefern, und ist                  zudem im Begriff, aus der Atomkraft auszusteigen.
Obwohl die Aussichten also im Moment eher mau sind, versuchen                  die russische Regierung und ihre Atomindustrie weiterhin, europδische                  Lδnder dazu zu bewegen, den von einem AKW bei Kaliningrad zu produzierenden                  Strom abzunehmen.
Darum geht es bei diesem ganzen Projekt - und                  es ist viel Geld im Spiel.
Umweltinitiativen in Russland, Litauen                  und Polen mόssen die Situation aufmerksam beobachten und versuchen,                  die Lobbyarbeit der russischen Atomindustrie in den Ostseeanrainerstaaten                  zu unterbinden.
Demokratiedefizite
Von Anfang an hat die russische Atomindustrie demokratische Grundsδtze                  der φffentlichen Beteiligung ausgehebelt.
Als im Jahr 2009 die                  offiziellen φffentlichen Anhφrungen zu diesem Projekt stattfanden,                  hinderten Veranstalter und Polizei zahlreiche BόrgerInnen an der                  Teilnahme.
2013 gab es erneut φffentliche Anhφrungen.
Sie befassten sich mit weiteren Atomreaktoren fόr die Region                  Kaliningrad.
Diesmal wurde die φffentliche Beteiligung noch stδrker                  beschnitten.
Die Veranstalter gaben bekannt, dass die BόrgerInnen                  ihre Teilnahme an der Anhφrung schriftlich beantragen und im Voraus                  schriftlich mitteilen mόssten, was sie wδhrend der Veranstaltung                  sagen wόrden.
Anhand dieser Antrδge wόrden die Veranstalter dann                  όber die Zulassung zur Anhφrung entscheiden.
Rosatom organisierte nur in einer einzigen sehr kleinen Stadt                  eine φffentliche Anhφrung und weigerte sich, φffentliche Anhφrungen                  in anderen Stδdten, ob in weiteren Kleinstδdten der Region oder                  auch in Kaliningrad selbst, abzuhalten - selbst in von dem Projekt                  unmittelbar betroffenen Gebieten.
(5)
Sicherheit?
Fehlanzeige!
Die niedrigen Sicherheitsstandards der russischen Atomindustrie                  sind weithin bekannt - ebenso wie die Tatsache, dass sie bei der                  Dekontaminierung der radioaktiv verseuchten Gebiete in Russland                  komplett versagt hat.
Die zahlreichen Korruptionsskandale bei Rosatom in den letzten                  beiden Jahren haben deutlich gezeigt, dass der russischen Atomindustrie                  nicht zuzutrauen ist, dass sie ihre AKWs qualitativ hochwertig                  ausrόstet.
So wurde z.B. im Februar 2012 ein zu Rosatom gehφriges                  Unternehmen beschuldigt, minderwertige Anlagenteile an Atomkraftwerke innerhalb und auίerhalb Russlands verkauft zu haben.
(6)
Auch nach der Katastrophe von Tschernobyl 1986 betreibt die russische                  Atomindustrie unbeirrt Reaktoren des Typs, der in Tschernobyl                  im Einsatz war, wδhrend alle anderen Lδnder sie abgeschaltet haben.
Im Ural spielt sich eine radioaktive Dauerkatastrophe ab: Infolge                  der Explosion in der Atomanlage Majak 1957 (7) sind etwa 20.000 Quadratkilometer bis heute verseucht.
Die Gegend                  ist nach wie vor bewohnt - Rosatom mφchte kein Geld fόr die Umsiedlung                  der Menschen ausgeben.
Umweltvertrδglichkeitsprόfung: Ein Trauerspiel
Die fόr das Baltische AKW durchgefόhrte Umweltvertrδglichkeitsprόfung                  entspricht nicht den gesetzlichen Anforderungen.
Der Bau des Baltischen                  Atomkraftwerks wurde ohne die erforderlichen technischen, baulichen                  und geologischen Prόfungen und Studien begonnen und wird auch                  ohne sie fortgefόhrt.
Eine seismische Bewertung des Standorts                  hat niemals stattgefunden.
(8)
άberdies enthδlt die technische Projektdokumentation keinen Plan                  fόr die Wiederaufbereitung der radioaktiven Abfδlle oder die Stilllegung                  der Reaktoren - beides wδre nach russischem Recht erforderlich.
Obwohl das Baltische AKW im Einflugbereich des internationalen                  Flughafens Kaliningrad liegen wird, ist die Auslegung der Reaktoren                  niemals im Hinblick auf den mφglichen Absturz eines grφίeren Flugzeugs                  getestet worden.
(9)
Die litauische Regierung bemδngelt zudem, das Baltische AKW-Projekt                  sei nicht den Sicherheitsprόfungen gemδί der zwischen der EU und                  weiteren Staaten vereinbarten Methode unterzogen worden.
Das Baltische AKW soll mit zwei Reaktoren des Typs WWER-120010                  ausgestattet werden.
Solche Reaktoren sind in Russland noch nie                  betrieben worden.
Daher gibt es auch keine Erfahrungswerte zu                  ihrer technischen Sicherheit.
Wir haben es hier also mit einem                  Experiment zu tun.
Wir sollten nicht vergessen, dass auch die                  Katastrophe von Tschernobyl das Ergebnis eines in der Nacht zum                  26. April 1986 an einem Atomreaktor durchgefόhrten technischen                  Experiments war.
Mit dem Baltischen Atomprojekt sind viele ungelφste Probleme                  verbunden: Es ist wirtschaftlich unsinnig, unsicher, undemokratisch                  und wird von der Φffentlichkeit abgelehnt.
Eine Baugenehmigung hδtte niemals erteilt werden dόrfen.
Denn                  Tschernobyl und Fukushima dόrfen sich nicht wiederholen.
Das muss                  unser Ziel sein - und wir kφnnen es erreichen.
Vladimir Sliwja
