Es drängt sich das Bild eines Kamikaze-Fahrers auf, der auf eine                  Betonwand zurast und dabei auch noch das Gaspedal immer tiefer                  durchdrückt...
Um die Zahl von 140 ha an einer eingängigen Größe zu veranschaulichen:                  Es ist die Fläche von rund 185 Fußballfeldern, die täglich zugebaut                  und zuasphaltiert wird.
Wenig beeindrucken kann der verschämte Hinweis des Bundesamtes                  für Statistik auf den entsprechenden Internet-Seiten, daß "die                  Siedlungs- und Verkehrsfläche" nicht mit "versiegelter Fläche"                  gleichgesetzt werden könne, da "in die Siedlungs- und Verkehrsfläche                  auch unbebaute und nicht versiegelte Flächen eingehen."
Umgekehrt                  wird ein Schuh daraus: Durch die mit der Zersiedelung und Asphaltierung                  einhergehende zunehmende Zerschneidung der Landschaft wiegt der                  ökologische Verlust noch weit höher als die genannten Zahlen vermuten                  lassen.
Die rot-grüne Bundesregierung verspricht bei Wiederwahl eine                  Reduktion der Zerstörungsrate auf 40 ha pro Tag.
Weder bei der Bonner Klima-Konferenz vom November 1999 noch beim                  Weltklimagipfel in Den Haag im Jahr 2000 gab es konkrete Ergebnisse.
Die Entwicklungsländer zeigten sich enttäuscht.
In Anbetracht                  solch verfehlter Propaganda zog sich die US-Regierung ganz aus                  diesem Tagungsreigen zurück, da sie zudem kein Interesse an irgendwelchen                  Auflagen für die US-Wirtschaft hat.
Dem Klimaschutz droht "inmitten                  von Auto- und Flugzeugabgasen der Erstickungstod", kritisierten                  Greenpeace und VCD.
Dabei war das lauthals verkündete Ziel der                  Bundesregierung, bis zum Jahr 2005 den CO2-Ausstoß gegenüber 1990                  um 25 Prozent zu vermindern.
Optimistische Schätzungen gingen                  dahin, daß die CO2-Reduzierung durch die Ökosteuer innerhalb von                  5 Jahren etwa zwei Prozent ausmachen würde.
Wenn offiziell höhere                  Prozentzahlen für die prognostizierte CO2- Reduzierung genannt                  werden, sind stillschweigend 14 Prozent Minderung aus der Zeit                  zwischen 1995 und 1998 eingerechnet, die auf die "wallfall profits",                  die Umstellung von Kohle auf Gas und den Zusammenbruch von DDR-Altindustrien                  in den neuen Bundesländern zurückgehen.
Doch auch die Ökosteuer stellt sich als Bluff heraus.
Denn zumindest                  bisher läßt sich trotz Benzinpreiserhöhungen, die ein Vielfaches                  über den durch die Ökosteuer verursachten Erhöhungen liegen, kein                  Rückgang des Benzinverbrauchs belegen.
Er stagniert seit Jahren                  bei monatlich rund 2,5 Mio. Tonnen.
Nichts desto trotz behauptet die rot-grüne Bundesregierung einen                  Rückgang des Benzinverbrauchs und eine "Trendwende".
Tatsache                  ist, daß die neuesten monatlichen Daten des Bundesamtes für Wirtschaft (2) für die Monate Dezember                  2001, Januar und Februar 2002 einen höheren Benzinverbrauch                  ausweisen als für die entsprechenden Vorjahresmonate - und dies                  trotz Konjunkturflaute.
Gescheitert ist auch die Novelle des Fluglärmgesetzes.
"Die Bundesregierung                  opferte hier den Schutz der Anwohner den Interessen der Flugindustrie"                  (BUND, 26.12.01).
Flugbenzin blieb weiterhin steuerfrei, doch                  neuerdings wird auch versprochen, daß die Steuer bei Wiederwahl                  der rot-grünen Bundesregierung in der nächsten Legislaturperiode                  kommen soll.
Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und Abschreibungsmöglichkeiten                  konnten bei der Windenergie jährliche Steigerungsraten von rund                  50 Prozent erzielt werden; im Solarzellenmarkt immerhin bis zu                  40 Prozent.
Der gesamte Anteil umweltfreundlicher Stromerzeugung                  stieg dabei in Deutschland jedoch nur auf 10 Prozent.
Gemessen                  am Primärenergieverbrauch liegt der Anteil der erneuerbaren Energien                  sogar noch bei schmächtigen 2 Prozent.
Einige europäische Nachbarn                  haben inzwischen weit höhere Anteile erreicht (BUND, 26.12.01).
Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) lehnte                  das von der rot-grünen Bundesregierung verabschiedete Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetz                  ab.
Das Gesetz blockiert eine wichtige Chance beim Klima- und                  Ressourcenschutz.
Die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) als effiziente,                  umweltfreundliche und kostengünstige Energietechnologie kann nach                  Verabschiedung dieses Gesetzes ihr mögliches Potenzial in Deutschland                  bei weitem nicht ausschöpfen.
Während die KWK in Dänemark und                  den Niederlanden bereits rund zur Hälfte zur Stromerzeugung beiträgt,                  sind es in Deutschland weniger als 10 Prozent.
Klaus Traube, energiepolitischer                  Sprecher des BUND: "Noch im Juli 2000 hatte die Bundesregierung                  mit dem Beschluß, eine gesetzliche und marktkonforme Quoten-Regelung                  für den Ausbau von KWK einzuführen, Erwartungen geweckt, daß der                  KWK-Ausbau vorangeht und damit das mittelfristig bedeutendste                  Potenzial für den Klimaschutz aktiviert werden kann.
Doch der                  Widerstand von Bundeswirtschaftsminister Müller im Verein mit                  den großen Stromkonzernen verhinderte die Umsetzung dieses Beschlusses.
Die jetzt verabschiedete Regelung bleibt weit hinter den umweltpolitischen                  Notwendigkeiten zurück.
Damit wird lediglich die Vormachtstellung                  der großen Stromversorger abgesichert.” (BUND, 25.01.02)
Das Siechtum der Wälder stagnierte in den letzten Jahren auf                  "dramatisch hohem Niveau" (ROBIN WOOD, 17.12.01).
1998 waren es                  62 Prozent, 1999 63 Prozent und im Jahr 2000 65 Prozent (3) und knapp zwei Drittel (64 %) der deutschen Waldflächen wiesen                  im Jahr 2001 erkennbare Schäden auf.
Das ergibt der letzte von                  der Bundesregierung veröffentlichte Waldschadensbericht.
Damit                  liegt das Waldschadensniveau weiterhin erheblich über den Werten                  der 80er Jahre, als das Thema Waldsterben noch in aller Munde                  war.
Im waldreichen Süddeutschland haben die deutlichen Schädigungen                  in den Baumkronen im Vergleich zum Vorjahr noch weiter zugenommen,                  in Baden-Württemberg sogar um zehn Prozentpunkte.
Der Waldzustand                  im Gebiet der neuen Bundesländer war bis etwa 1992 deutlich schlechter                  als in den alten Bundesländern.
Mit sinkender Luftverschmutzung                  setzte dort eine Erholung ein, die 1996 jedoch abbrach.
Laut ROBIN                  WOOD ist die Massentierhaltung einer der Hauptschuldigen am Waldsterben.
Stickstoffemissionen, die den Wäldern in Mitteleuropa am stärksten                  zusetzen, stammen zur Hälfte aus der landwirtschaftlichen Tierproduktion.
Diese Tatsache ist von der Bundesregierung bisher vertuscht worden.
Auch die für die Wälder zuständige Verbraucherschutzministerin                  Künast ließ zum Zusammenhang zwischen Massentierhaltung und Waldsterben                  bislang nichts verlauten.
Dabei wäre dies ein weiteres starkes                  Argument für die dringende Ökologisierung der Landwirtschaft.
Die groß angekündigte "Wende in der Landwirtschaft", das "Ende                  der industriellen Tierproduktion", besteht - zumindest bisher                  - lediglich in einem neuen Ettiket, dem Bio-Siegel.
Auch auf diesem                  Felde wird von der rot-grünen Bundesregierung auf 2003 vertröstet                  - so sie denn wiedergewählt werde.
Kurz vor der letzten Bundestagswahl (4) versprach Gerhard Schröder, er werde als Kanzler zunächst die                  Abschaltung von sechs Atomkraftwerken durchsetzen.
Kurz                  darauf korrigierte er sich bereits (wie dann noch oftmals in den                  darauffolgenden Jahren) und modifizierte sein Versprechen ins                  Unverbindliche.
Dies erschien dann schon nicht mehr auf den Titelseiten                  der Zeitungen.
In dieser Legislaturperiode wurde kein einziges AKW abgeschaltet,                  obwohl wegen der bestehenden Überkapazitäten ohne technische Probleme                  sämtliche 19 deutschen AKW noch am heutigen Tag stillgelegt werden                  könnten.
Kommt der Atom-Ausstieg in den nächsten vier Jahren ?
Schröder genauso wie Stoiber werden der Atom-Industrie den ungestörten                  Betrieb der AKW garantieren - weit über die von den Technikern                  geplante Laufzeit von 25 Jahren hinaus: Geht es nach dem "Atom-Konsens"                  werden die AKW über 35 Jahre laufen dürfen.
Dabei sind                  Unfälle selbstverständlich nicht eingerechnet.
Fällt eines der                  AKW aus oder kommt es zu einem GAU wie in Harrisburg oder Tschernobyl,                  dann - so die perverse Logik - dürfen die übrigen AKW entsprechend                  länger laufen.
Der sogenannte Atomausstieg ist eine Bestandsgarantie,                  die die Betreiber sogar davor schützt, daß durch - entsprechend                  neuerer Erkenntnisse - steigende Sicherheitsauflagen bestehende                  Atomanlagen nachgerüstet werden müßten.
Sattdessen fließen Forschungsgelder an Siemens-Framatom für die                  Entwicklung einer neuen Euroreaktorlinie und eine Vervierfachung                  der Kapazität der Urananreicherungsanlage im westfälischen Gronau                  wurde von der rot-grünen Bundesregierung genehmigt.
Zum bisher                  angefallenen radioaktiven Müll soll nochmals mehr als dieselbe                  Menge hinzukommen; allein am gefährlichsten und giftigsten Stoff,                  den es überhaupt gibt, an Plutonium, jährlich 4, 5 Tonnen (5) .
Ein Atom dieses Stoffes genügt, um Lungenkrebs auszulösen.
Im Juni 1999 mußte Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt                  und Reaktorsicherheit, auf Geheiß des Kanzlers in der EU-Umweltministerkonferenz                  seine Zustimmung zur EU-Altauto-Verordnung zurückziehen.
Kurz                  zuvor hatte dies der VW-Vorstandsvorsitzende Ferdinand Piêch gefordert.
Der dänische Umweltminister Svend Auken "nannte die deutsche                  Haltung schändlich.
Er habe noch nie erlebt, daß ein multinationaler                  Konzern wie Volkswagen solchen Druck auf eine Regierung ausüben                  könne."
(6) Die Elektronikschrott-Verordnung                  endete ebenfalls nach medial verstärkten Protesten der Wirtschaft                  in der Schublade.
Die Sommer-Smog-Verordnung landete bereits im                  März 1999 im Papierkorb.
Bundeskanzler Schröder bezeichnete die                  Vorlage "als für die Wirtschaft schädlich" (7) .
Seitdem gibt es weder eine Sommer-Smog-Verordnung noch ein Tempolimit.
Stattdessen wurden die Bundes-Ausgaben für den Straßenbau 1999                  um 100 Millionen auf 8,7 Milliarden Mark erhöht, wobei sie ohnehin                  erheblich über denen für den Aus- und Neubau der Schienenwege                  liegen.
Tatsächlich liegen die gesamten Staatsausgaben für den                  Straßenbau bei 33 Milliarden Mark, während der Autoverkehr jährlich                  Kosten von 160 Milliarden Mark verursacht wie eine Studie des                  Schweizer Infras-Instituts und der Universität Karlsruhe belegt.
Würden diese Kosten, die die gesamte Gesellschaft zu tragen hat,                  auf den Spritpreis umgerechnet, müßte der Liter Normalbenzin 4,05                  Mark kosten.
Nachdem die noch unter Bundesumweltminister Töpfer festgelegten                  Mindestquoten für Pfandflaschen längst unterschritten waren, hieß                  es Ende des Jahres 2000, das Dosenpfand käme im Sommer 2001 (8) .
Böse Zungen behaupteten schon damals, spätestens im Sommer 2001                  käme das Dementi.
Bereits im Februar 2001 (9) hieß es dann, das Pfand für Dosen und Einwegflaschen würde zum                  1. Januar 2002 eingeführt.
Ein Jahr darauf stand unter der Überschrift                  "Weg frei für Dosenpfand" (10) zu lesen: "Das umkämpfte Dosenpfand kann noch im Herbst kommen."
Weiter hinten im selben Artikel dann: "Vor der Bundestagswahl                  im September ist mit dem Pfand (...) aber nicht mehr zu rechnen."
Auch eine LKW-Maut wurde beschlossen.
Wann sie eingeführt werden                  soll?
Bei Wiederwahl der rot-grünen Bundesregierung in der nächsten                  Legislaturperiode selbstverständlich.
Unsoziales
Im Wahlkampf 1998 versprach Gerhard Schröder, er werde als Kanzler                  die Arbeitslosenzahl auf unter 3 Mio. zu senken.
Kurz darauf korrigierte                  er sich bereits und nannte die Zahl von 3,5 Mio..
Am 21.09.98                  hatte Schröder noch getönt: "Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit                  signifikant zu senken, dann haben wir es nicht verdient, wiedergewählt                  zu werden."
Im April 2002 stieg die Zahl der Arbeitslosen auf 4,29 Mio. (laut                  Bundesanstalt für Arbeit).
Das sind 324.000 mehr als beim Antritt                  der "rot-grünen" Regierung (11) .
100.000 Arbeitsplätze für Jugendliche versprach die "rot-grüne"                  Bundesregierung beim Amtsantritt.
Beim "Jump"-Sofortprogramm nahmen                  500.000 Jugendliche teil.
Die Kosten beliefen sich auf 3 Mrd.                  Euro.
Immerhin wurden 40 - 60.000 (je nach Darstellung) neue Lehrstellen                  geschaffen.
Aber: Die Zahl der Arbeitslosen unter 25 ist mit mehr                  als 500.000 höher als beim Amtsantritt Schröders (12) .
Immer mal wieder erklärte Schröder dieses oder jenes Thema medienwirksam                  zur "Chefsache".
Zumindest in den neuen Bundesländern ist das                  Wort von der "Chefsache Ost" in Erinnerung geblieben.
Die Arbeitslosenquote im Osten ist mit 17,5 Prozent noch immer doppelt so hoch wie im                  Westen und die Zahl der Langzeitarbeitslosen war im Osten bereits                  im Jahr 2000 um fast 10 Prozent höher als 1998.
Die Wirtschaftsleistung                  Ost schrumpfte im Jahr 2001 sogar um 0,5 Prozent (13) .
Im Wahlkampf hatte Gerhard Schröder versprochen, die Bildungsinvestitionen                  zu verdoppeln.
Sie wurden - je nach Rechnungsart - allenfalls                  um 15 bis 20 Prozent erhöht11.
Doch allein damit ist nicht das                  Desaster zu erklären, das durch die PISA-Studie einer breiten                  Öffentlichkeit bekannt wurde.
Bereits unter Kohl hatte sich jahrelang                  eine soziale Verschiebung im gesamten Bildungssystem durchgesetzt,                  so daß der Anteil der Kinder "Besserverdienender" weit überproportional                  gestiegen und der Anteil der Unterschichtenkinder immer weiter                  abgesunken war (14) .
Daran                  hatte sich unter Rot-grün nichts geändert.
Die Vermögenssteuer wollen die Grünen nicht wieder einführen,                  "obwohl dieses Vorhaben im Programm festgelegt ist", staunte die                  Frankfurter Allgemeine Zeitung (1.10.1998).
Der Spitzensteuersatz                  wurde unter Rot-grün um 6 Prozent auf 42 Prozent gesenkt.
Dies                  führte zu Mindereinnahmen von 8 Mrd. Euro (15) .
Die Körperschaftssteuer für Kapitalgesellschaften wurde auf 25                  Prozent gesenkt.
Verkäufe von Unternehmensbeteiligungen sind seit                  2001 steuerfrei: ein weiteres Milliardengeschenk in mindestens                  zweistelliger Höhe (16) .
Anteile, die Deutschlands Banken, Versicherungen, aber auch Großunternehmen                  an anderen Gesellschaften halten, dürfen nunmehr steuerfrei verkauft                  werden, auch wenn sich ihr Wert im Laufe der Jahre vervielfacht                  hat, wie zB.
der 18-Prozent-Anteil der Deutschen Bank an Daimler                  Chrysler.
Etliche Großkonzerne zahlen überhaupt keine Steuern mehr.
Manche                  schon seit Jahren.
Die Deutsche Bank zahlte im Jahr 2001 trotz                  ausgewiesener Milliardengewinne keine Ertragsteuer (17) .
Zwei Kriege
Im Koalitionsvertrag der "rot-grünen" Bundesregierung stand noch                  zu lesen: "Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik."
Mit der Propaganda von der "humanitären Katastrophe", dem Mißbrauch                  von Auschwitz als Schlagwort, massiven Fälschungen, einseitiger                  Darstellung von serbischer Seite verübter Verbrechen und der Unterschlagung                  von Verbrechen der kosovarischen UCK wurde Deutschland in der                  ersten Kriegseinsatz nach dem Zweiten Weltkrieg getrieben.
Erst                  Anfang 2001 wurde dies einer breiteren Öffentlichkeit durch Berichte                  der ARD und des ‘stern’ bekannt.
Um die Beteiligung Deutschlands am Afghanistan-Krieg durchzusetzen,                  wurde das menschenverachtende Flugzeug-Attentat vom 11. September                  instrumentalisiert.
Tatsächlich ist auch der Afghanistan-Krieg                  ein Feldzug um Öl und geostrategische Vorteile für die USA.
Wichtige Fundamente von Kultur und Zivilisation werden bedenkenlos                  über Bord geworfen und die US-Regierung maßt sich die Rolle des                  Anklägers, Richters und Henkers zugleich an.
Weit mehr zivile                  Opfer ("Kollateralschäden") als am 11. September kamen durch den                  Bombenhagel in Afghanistan ums Leben.
Überdies, und nicht weil                  die bisherigen Argumente nicht genügen würden, muß konstatiert                  werden, daß Afghanistan keineswegs befriedet ist.
Nach wie vor                  droht ein jahrelanger Guerillakrieg - eine Situation, aus der                  sich schon die Sowjetunion nur durch Rückzug aus Afghanistan zu                  retten wußte...
Es scheint als hätte die westliche Welt die Lehren aus dem Vietnam-Krieg                  vergessen.
Und als Ironie der Geschichte mutet es an, daß gerade                  diese "rot-grüne" Bundesregierung, die sich ansonsten gerne in                  der Nachfolge der 68er darstellen ließ, sich der US-Regierung                  geradezu aufdrängte, bei diesem neuerlichen Wahnsinn mitmachen                  zu dürfen.
Wer dennoch meint, eine friedliebende Bundesregierung sei unfreiwillig                  in diese Kriege hineingeschlittert, kann sich die offiziellen                  Zahlen des Bundesamtes für Statistik über die deutsche Ausfuhr                  an Kriegswaffen ansehen:
1996 1.006 Millionen Mark
1998 1.338 Millionen Mark
1999 2.844 Millionen Mark
Dies ist von 1998 auf 1999 eine Steigerung um mehr als das Doppelte.
Bereits 1999 waren fürs Jahr 2000 Exporte in Höhe von 5,92 Milliarden                  von der rot-grünen Bundesregierung genehmigt worden - nochmals                  eine Steigerung um mehr als das Doppelte.
Die Türkei wird dabei                  mit 1,9 Milliarden Hauptabnehmer sein.
Neuerdings sind diese Zahlen                  nicht mehr auf den Internetseiten des Bundesamtes für Statistik                  abrufbar.
Waffenexporte sind nun in der Exportstatistik in den                  Sparten "sonstige Waren" und "sonstige Fahrzeuge" versteckt (18) .
Nun behauptet die Bundesregierung in den Medien, die Waffenexporte seien von 1999 auf 2000 um 50 Prozent zurückgegangen und die Zahl                  von 1999 sei auf Verträge aus der Zeit der Kohl-Regierung zurückzuführen.
Erstens sind Verträge nicht bindend, wenn beispielsweise von Seiten                  der Bundesregierung festgestellt würde, daß Lieferungen wie beispielsweise                  in die Türkei den bestehenden Export-Richtlinien widersprechen.
Zweitens wäre bei einer Einschränkung der Waffenexporte im Jahr                  2000 auf rund 1,4 Mrd. Mark allein die Gesamtsumme der - nicht                  bestrittenen - Lieferung an die Türkei unterschritten.
Daß in                  diesem Bereich nicht allein die Gesamtsummen, sondern auch Fragen                  der Geheimhaltung und die Bestimmungsorte der Waffenlieferungen                  eine entscheidende Rolle spielen, belegt ein ausführlicher und                  kritischer Artikel in der Frankfurter Rundschau vom 9.01.2002                  von Sibylle Bauer, "Bilanz rot-grüner Rüstungsexportpolitik",                  der wie folgt beginnt:
"Seit drei Jahren regiert rot-grün.
Aber der Rüstungsexport ist                  trotz der durch den Regierungswechsel geweckten Erwartungen nicht                  gesunken.
Im Jahr 2000 erteilte die Bundesregierung Exportgenehmigungen                  für Rüstungsgüter im Wert von 9.301 Mrd.
DM."
Im Jahr 2000 stellt die Bundesregierung 0,0175 Milliarden DM                  für Programme der zivilen Konfliktbearbeitung, dagegen für die                  Bundeswehr und Rüstungsprogramme 59,6 Milliarden DM zur Verfügung.
Das ist 3.405 mal soviel wie für den möglichen zivilen Umgang                  mit Konflikten.
Für die kommenden Jahre plant das Verteidigungsministerium Beschaffungsmaßnahmen,                  die ausschließlich kommenden Kriegseinsätzen dienen werden, wie                  zum Beispiel:
243 Transporthelikopter 11,5 Milliarden DM *
80 Kampfhelikopter 7,0 Milliarden DM *
685 Cruise Missile Taurus 4,2 Milliarden DM *
180 Eurofighter 41,0 Milliarden DM *
75 strateg.
Transportflugzeuge A400M 20,0 Milliarden DM *
* Sytemlieferant EADS (Daimler-Chrysler im Verbund mit anderen                  europäischen Partnern)
Angesichts des in dieser Bilanz dargelegten Desasters, mag jede                  und jeder selbst beurteilen, ob die Diskrepanz zwischen dem Nichterreichten                  und der realen Zerstörungen einerseits und den Versprechungen                  vor dem Regierungsantritt 1998 andererseits als Versagen von rot-grün                  oder als Betrug zu werten ist.
Klaus Schram
