Ihre Eltern und Verwandten leben                  noch in Fukushima.
(GWR-Red.)
Zwei Jahre sind seit der Atomkatastrophe von Fukushima Daiichi                  vergangen.
Die Stilllegung von Atomkraftwerken erfolgt nicht wie                  erwartet.
Es ist unglaubwürdig, dass die Arbeiten wie geplant bis 2050                  beendet sein werden.
Im Dezember 2012 wurde Abe, ein ausgesprochener Atomkraftbefürworter,                  zum Premierminister von Japan gewählt.
Im Moment laufen zwei Atomreaktoren in Japan.
Um weitere AKWs                  wieder zu aktivieren sollen neue Sicherheitsstandards ausgearbeitet                  werden.
Obwohl 70% der japanischen Bevölkerung die Atomkraftwerke                  abschalten möchten, geht die Politik in Japan in die falsche Richtung.
Im September 2012 habe ich meine Heimatstadt Fukushima-City besucht.
Es war das erste Mal seit dem atomaren Unfall.
Anderthalb Jahre                  danach.
Als ich aus dem Zug stieg schien auf den ersten Blick alles so                  wie ich es in Erinnerung hatte.
Der wunderschön fließende Fluss                  Abukuma und die Berge sind dicht und tief grün.
Als ich mich erinnerte,                  dass all das radioaktiv kontaminiert ist, wurde ich sehr bedrückt.
Auf dem Weg nach Hause sah ich keine Kinder im Freien spielen.
Stattdessen sieht man immer wieder Messstationen für Strahlung,                  die von der Regierung aufgestellt wurden.
So etwas gab es früher                  natürlich nicht.
Die Atmosphäre war unwirklich.
Die Messstationen zeigen immer                  die aktuellen Strahlungswerte an diesem Ort.
Viele Geschäfte waren                  dicht verschlossen wegen Geschäftsaufgabe.
Plätze zum Sammeln                  von kontaminierter Erde wurden eingerichtet.
Sie liegen nicht                  weit entfernt von Wohngebieten.
Außerdem gibt es Lager für Flüchtlinge                  aus der Evakuierungszone.
Ich war schockiert, wie extrem sich meine Heimatstadt verändert                  hat.
Viele Menschen haben jetzt einen eigenen Geigerzähler.
Ich benutzte den Zähler meines Vaters, um die Strahlung selbst                  zu messen.
Um das Haus meiner Eltern lagen die Werte bei 0,5 Micro-Sievert                  pro Stunde.
Im Zentrum von Fukushima-City, am Rande eines Parkplatzes habe                  ich 1,35 Micro-Sievert gemessen.
Ein Anwohner sagte, dass er eine                  Straße weiter 3,0 Micro-Sievert gemessen hat.
Vor dem Atomunfall lagen die Strahlenwerte unter 0,1 Micro-Sievert.
Heute sind sie 10 bis 30mal höher.
Dort, wo Gras und Büsche wild wachsen und das Regenwasser von                  den Dächern fließt, ist die Strahlung oft höher.
Für Kinder wurden                  deswegen Spielplätze in Gebäuden eingerichtet.
Als ich ein Kind war, habe ich kleine Fische und Frösche aus                  den Teichen rund um unser Haus gefangen.
Wir konnten so lange                  wir wollten in der Natur spielen, ohne Angst und Sorgen.
Durch                  den atomaren Unfall wurde uns all das genommen.
Um mein Elternhaus gibt es einige Orte, die dekontaminiert werden.
Diese Orte sind durch ein blaues Plastikband abgegrenzt.
Die kontaminierte                  Erdschicht wird abgetragen, in Plastiksäcke gefüllt und in einem                  Loch vergraben.
Die kontaminierte Erde wird also nur an der gleichen                  Stelle etwas tiefer wieder vergraben.
Es tut mir im Herzen weh                  das zu sehen.
Ich glaube, dass wir dadurch den kommenden Generationen                  nur noch mehr Leid zufügen.
Dort gab es einen seltsamen Anblick, den ich nicht vergessen                  kann.
Genau neben dem blauen Abgrenzungsband zur Dekontamination lag                  ein kleiner Garten.
Jemand hatte dort Tomaten, Gurken und Gewürze                  gepflanzt.
Ich möchte einen Artikel aus der Zeitung Asahi Shimbun vom 13.                  Februar 2013 zitieren:
"Die Präfektur Fukushima teilt mit, dass bei drei Kindern, die                  zum Unglückszeitpunkt unter 18 Jahre alt waren, Schilddrüsenkrebs                  diagnostiziert wurde.
Bei sieben Kindern gibt es einen starken                  Verdacht darauf.
Bisher lag die Häufigkeit von Schilddrüsenkrebs                  bei Kindern bei 1 bis 2 Personen pro 1 Million."
Im April 2012 hatte die medizinische Fakultät der Universität                  von Fukushima ihre Ergebnisse zur Kontrolle von Schilddrüsen bei                  Kindern vorgestellt.
Etwa 80.000 Kinder unter 18 Jahren wurden untersucht.
Im Jahr                  2011 hatten 35% der Kinder Probleme mit der Schilddrüse (Knoten                  mit bis zu 5,0 mm und Zysten mit bis zu 20,0 mm).
Im Jahr 2012 hatten bereits 43% der Kinder Probleme.
Ich kenne                  keine vergleichbaren Daten aus Deutschland oder anderen Ländern.
Aber wenn ich daran denke, dass die Zahl eindeutig stark ansteigt                  und heute mehr als 40% der Kinder in Fukushima Schilddrüsenprobleme                  haben, dann kann ich meine Angst und Sorge nicht mehr zurückhalten.
Radioaktive Strahlung verursacht genetische Schäden.
Es macht                  mich traurig und wütend, dass die Menschen ihr Leben lang mit                  dieser Situation leben müssen, über viele Generationen.
Die Menschen                  in Fukushima müssen diese Last ihr Leben lang tragen.
Meine Heimatstadt hat sich sehr verändert und sehr viel verloren.
Glaubt die Welt immer noch, dass AKW sicher sind?
Braucht die Welt noch Energie aus Atomkraftwerken?
Wollen Sie noch weitere AKW bauen?
Glaubt die Welt noch immer, dass atomare Energie saubere Energie                  ist?
Atomkraftwerke dürfen nicht existieren.
Sie sind es nicht wert.
Sie müssen abgeschaltet werden.
Lasst uns weiter unsere Stimme erheben, bis zu dem Tag, an dem                  alle AKWs am Ende sind.
Naho Dietrich-Nemot
