(GWR-Red.)
Vor allen Dingen demonstrieren jьngere Menschen ihre Lebenslust                  vor der politischen Elite des globalen Kapitalismus.
Die Polizei                  wirkt martialisch, eine Bьrgerkriegsarmee, gerьstet und aggressiv                  gegen den lebensbejahenden Protest auf dem satten Bauch des schlafenden                  Michels.
Vorbei an mдchtig wirkenden Bьrohдusern in spiegelnder, undurchsichtiger                  Glasummantelung und den schmucken Kathedralen des Kapitalverkehrs,                  besitzanzeigende Symbole дsthetisierter Gewalt ьber den Freiheitsanspruch                  solidarischer Existenz und menschlicher Wьrde, strцmt lebendige                  Vielfalt im zeitlosen Widerstreben gegen die Deiche der Macht.
Der anschwellende Zug des Protestes ist unьberschaubar, trotz                  der abschreckenden einseitigen Berichterstattung ьber Gewaltausbrьche,                  die vor der Teilnahme an diesen Protesten ihre Absicht nicht gдnzlich                  verfehlt.
Ich machte mir Gedanken, mich in meinem hцheren Alter                  nicht der Gefahr auszusetzen, Opfer polizeilicher Gewalt oder                  in Schutz- und Vorbeugehaft genommen zu werden.
Die Reprдsentant*innen                  ihrer Demokratur hatten ja vorsorglich schon fьr Gefдngnisse und                  Schnellverfahren gesorgt, ein Vorgeschmack auf das, was da kommen                  mag, wenn der Strom des ungehorsamen Protestes nicht abreiяen                  will.
Auf einem Transparent (siehe Seite 1), das Kletteraktivisten                  unter einer Brьcke aufgespannt halten, heiяt es:
"G20: Wir sind nicht alle.
Es fehlen die Ertrunkenen"
Grenzenlose Solidaritдt statt G20 - darin sind sich alle Menschen                  wohl einig, die in diesem Protestzug den Moment erleben, Ohnmacht                  und Grenzen zu ьberwinden.
Die Polizei scheint an diesem Tag,                  im Gegensatz zu ihren Ausschreitungen davor, zurьckhaltender zu                  sein.
Hier und da sehe ich in die Gesichter junger Polizist*innen,                  die in stahlblauer Rьstung, weiя behelmt im Dienst der Obrigkeit                  am Straяenrand aufgestellt waren, ich dachte, was mag die Gedanken                  und Gefьhle dieser jungen, uniformierten Menschen erstarren lassen                  oder bewegen, die eher den Anschein von Robotern als von mitfьhlenden                  Menschen erwecken, Maschinen, argwцhnisch die Flut fokussierend,                  aus der das lebensbejahende Nein in rhythmischen Schwingungen                  gegen ihre Starre anbrandet.
Jemand aus der Demonstration ruft:                  "Vermummungsverbot", Gelдchter der Demonstrierenden.
Die erscheinen                  ьberlegen, weil sie nicht von der kalten Starre befallen sind.
Lebensfreude bewegt die bunten Wogen des unьberblickbaren Zuges,                  wдhrend sich in der blauen Starre der hochgerьsteten Anspannung                  die Verkrampfung einer dem Tod verpflichteten Ordnung abbildet.
Laut den Berichten der UNO-Flьchtlingshilfsorganisation UNHCR                  sind mindestens 3.771 Menschen 2015 und mindestens 3740 Menschen                  2016 im Mittelmeer ertrunken.
In diesem Jahr sind es von Jahresbeginn bis zum 23. April mindestens                  1.089 Flьchtlinge, die die Europдische Union mit ihren Abschottungsmaяnahmen                  hat ertrinken lassen.
Mord aus Eigennutz.
Die Verantwortlichen                  fьr die Abschottung landen sicher nicht vor dem Internationalen                  Gerichtshof in Den Haag.
Zu den Verantwortlichen der aggressiven Polizeieinsдtze- hier                  seien stellvertretend fьr die letzten Machtinstanzen die Innenminister                  von Hamburg (Grote, SPD) und der Bundesregierung (De Maiziиre,                  CDU) genannt - fдllt mir die Bemerkung Hannah Arendts ьber die                  "Banalitдt des Bцsen" zum Eichmannprozess in Israel Anfang der                  Sechziger ein.
Es geht um "Staatsdiener", welche ihre Pflichterfьllung                  gegenьber der Staatsrдson losgelцst von jeglichem Unrecht und                  von jeglicher Gewalt, die sie Menschen antun, als oberste Instanz                  der Gewissenhaftigkeit ansehen.
Die "konservative" Ideologie des Schutzes hierarchischer Ordnung                  vor aller Lebensдuяerung eines "ungebildeten" Volkes (eines "populistischen"                  Volkes), das Gerechtigkeit und Freiheit fьr seine Bedьrfnisse                  einfordert, die Beweihrдucherung eines ьber alle menschliche Einfachheit                  erhabenen Fachidiotentums, die Arroganz gegenьber jedem Einspruch,                  ist der geistige Motor der Herrschenden.
Es ist ein Zeitgeist,                  von dem Goethe seinen Faust sagen lдsst, "Was ihr den Geist der                  Zeiten heiяt, das ist im Grund der Herren eigner Geist, in dem                  die Zeiten sich bespiegeln."
Der elitдre Fьhrungsanspruch entstand als Antwort auf das Gleichheitspostulat                  der Franzцsischen Revolution, wuchs im deutschen Kaiserreich zum                  militaristischen Untertanengeist, brutalisierte sich im faschistischen                  Fьhrerstaat zur rassistisch motivierten Vernichtung von Menschen                  und rettete sich unter der politischen Schirmherrschaft Adenauers                  in die Gegenwart einer verfassungsmдяigen Demokratie, die den                  bedrohlichen Ausgeburten solchen Geistes Schranken auferlegt,                  Schranken, um deren Wirksamkeit ein stдndiger Kampf stattfinden                  muss: - Zwischen einer Gewalt androhenden und ausfьhrenden Ordnungsmacht                  und dem starken Lebensstrom einer Rebellion gegen die tцdliche                  Unfreiheit, ein Kampf um Menschenwьrde, die ohne Freiheit nicht                  denkbar, um die цffentlichen Rдume, die vor dem Raub der Privatisierer                  zu verteidigen sind, um die Zeit, in der wir ьber uns selbst verfьgen                  und um eine Selbstorganisation, in der unsere Stдrken, unsere                  Fantasien und Bedьrfnisse fьr eine bessere Zukunft blьhen kцnnen                  - und nicht zuletzt ein Kampf um Abrьstung, Frieden und цkologische                  Gerechtigkeit auf einem einzigartigen Planeten in der anonymen                  Unendlichkeit des Universums.
Jede Gewaltoption im Widerstand, die in der Logik des Auge um                  Auge, Zahn um Zahn verteidigt wird, bietet erfahrungsgemдя staatlichen                  Provokateuren die Plattform, Gewaltakte anzustiften, deren abschreckende                  Bilder einer perfiden Meinungsmache dienen.
In Deutschland hat                  dies noch eine spezielle Bewandtnis: Es wird nicht цffentlich                  ьber die fundamentalen Widersprьche in der Gesellschaft diskutiert.
Stattdessen versuchen die Mдchtigen und ihre Interpreten solche                  Widersprьche mit dem Zuckerbrot oft fauler Kompromisse und mit                  einer inhaltsleeren Sprache zu homogenisieren.
Wenn dies nicht                  gelingt, versuchen sie, die Widerstдndigkeit zu kriminalisieren                  und die Rebellion von der Gesellschaft durch eine widerwдrtige                  Propaganda abzuspalten.
Die Anliegen der Demonstrierenden wurden von den Interpreten                  der groяen Politik bestenfalls schlaglichtartig wiedergegeben,                  ihr Fazit beschrдnkte sich auf den Gegensatz von friedlich und                  gewalttдtig.
Wo wurde stattdessen ausfьhrlich ьber den alternativen                  Gipfel berichtet, an dem sich zweitausend Menschen aus der ganzen                  Welt beteiligten, um sich fьr eine alle Menschen umfassende, lebenswerte                  Zukunft zu verstдndigen?
Wo lieяen die Medien Eindrьcke der lebensfrohen                  Demonstration auf die Zuschauer*innen wirken?
Wдhrend der Schlusskundgebung zieht die Polizei in geschlossener                  Front mit Wasserwerfern auf, gepanzerte Kraftprotze mit 10.000                  Litern Wasser an Bord, dem auch Trдnengas beigemischt werden kann;                  blaue Monster, die alles wegspьlen, was ihnen in die Quere kommt.
Per Joystick werden die Wasserkanonen von einem Polizisten der                  fьnfkцpfigen Besatzung auf die Menge gerichtet, und bei vollem                  Rohr soll der Tank in wenigen Minuten leer sein.
Die Wucht, mit                  der solcher Strahl auf die Menge prallt, muss ungeheuerlich wirken.
Eine Rednerin der Abschlusskundgebung mahnt die Verantwortlichen                  der Polizei eindringlich, den gewaltfreien Widerstand der Demonstrierenden                  nicht wieder in Gewalt enden zu lassen.
Die gepanzerten Ungeheuer                  fahren ein paar Meter zurьck - ein Zeichen, erst einmal den Einsatz                  solcher Gewalt zu unterlassen, sie aber als Drohkulisse aufrecht                  zu halten.
Die Menge applaudiert fьr den symbolischen Rьckwдrtsgang,                  einige skandieren: "Haut ab, haut ab".
Die U-Bahnstation wird                  plцtzlich mit einem Eisengitter verriegelt, so dass wir von dort                  aus nicht zum Hauptbahnhof fahren kцnnen.
Die Security-Krдfte                  hinter dem Gitter konnten keine Auskunft geben, warum der Zugang abgesperrt war, sie verweisen auf eine Anordnung, die sie erhielten.
Meine Freundin sagt einem der Polizisten, die in allen Himmelsrichtungen                  Ketten bilden, dass wir das Gefьhl haben, eingekesselt zu sein.
"Wie kommen wir zum Hauptbahnhof?
", und die knappe Antwort des                  Polizisten mit der Geste des ausgesteckten Arms weist in die entgegengesetzte                  Richtung vom Bahnhof.
Wir unterhalten uns auf dem Weg, und sie                  meint, dass sie so etwas noch nie erlebt habe.
Ich schildere Erfahrungen                  der Anti-AKW-Bewegung und meine eigenen Erlebnisse in einem der                  Dцrfer um Kalkar.
Die ganze Region im Kreis Kleve war im massiven Umfang von 30.000                  Polizisten abgesperrt worden, sogar ein Zug wurde auf seiner Fahrt                  von schwerbewaffneten Polizisten mit Hubschraubern gestoppt.
Das war im September 1977.
Es ging um den Bau des Schnellen Brьters,                  ein Reaktortyp, der atomwaffenfдhiges Plutonium produziert.
Damals                  strдubten sich Politiker vom Schlage eines Franz-Josef-Strauя                  gegen den Atomwaffensperrvertrag, weil sie sich die Option einer                  deutschen Atomstreitmacht offen halten wollten.
Der Brьter ging                  allerdings nie ans Netz, verschandelt aber als Freizeitfabrik                  mit dem beziehungsreichen Namen "Kernwasserwunderland" die grьne                  Flusslandschaft des flachen Niederrheins.
Nach der Demo unterhielten wir uns ьber die SPD- und Juso-Fahnen,                  die wдhrend der Demonstration zu sehen waren.
Was mag Menschen bewegen, sich einer Partei zugehцrig zu zeigen,                  die dem Geist der "Konservativen" die Drecksarbeit verrichtet                  hat?
Die Mitverantwortung der Hamburger SPD-Fьhrung fьr den aggressiven                  Polizeieinsatz hat mich plцtzlich an den "Blutmai" von 1929 erinnert,                  als der sozialdemokratische Polizeiprдsident Berlins, Karl Zцrgiebel,                  die Stadt in einen Belagerungszustand versetzte.
Ein Polizist hatte einen Mann erschossen, weil dieser der Aufforderung                  nicht sofort nachkam, sein Fenster zu schlieяen.
Hauptsдchlich in den Stadtteilen Wedding und Neukцlln hielten                  sich Arbeiter*innen nicht an das Demonstrationsverbot.
Die Polizei                  ging mit Schlagstцcken und Wasserwerfern gegen die Demonstrierenden                  vor - und dann setzte sie sogar Maschinengewehre ein.
№ber zwanzigtausend                  Menschen waren auf der Straяe.
Von der Polizei wurden 33 Menschen                  erschossen und zweihundert schwer verletzt.
Die Polizei hatte                  47 Verletzte.
№ber 1.200 Menschen wurden festgenommen, davon 43                  verurteilt.
Alfred Dцblin, Heinrich Mann und Carl von Ossietzky bildeten                  einen Ausschuss, um die angeklagten Menschen aus der Arbeiterschaft                  zu unterstьtzen.
Ist es vom G20-Protest in Hamburg bis zu diesen Ereignissen in                  Berlin 1929 noch weit zurьck?
Die Tьrkei ist auch nicht weit von                  uns entfernt.
Und dann fдllt mir noch aus Brechts Kriegsfibel                  ein: "Der Schoя ist fruchtbar noch, aus dem das kroch."
Ja!
verdammt nochmal
