(GWR-Red.)
Vor allen Dingen demonstrieren jüngere Menschen ihre Lebenslust                  vor der politischen Elite des globalen Kapitalismus.
Die Polizei                  wirkt martialisch, eine Bürgerkriegsarmee, gerüstet und aggressiv                  gegen den lebensbejahenden Protest auf dem satten Bauch des schlafenden                  Michels.
Vorbei an mächtig wirkenden Bürohäusern in spiegelnder, undurchsichtiger                  Glasummantelung und den schmucken Kathedralen des Kapitalverkehrs,                  besitzanzeigende Symbole ästhetisierter Gewalt über den Freiheitsanspruch                  solidarischer Existenz und menschlicher Würde, strömt lebendige                  Vielfalt im zeitlosen Widerstreben gegen die Deiche der Macht.
Der anschwellende Zug des Protestes ist unüberschaubar, trotz                  der abschreckenden einseitigen Berichterstattung über Gewaltausbrüche,                  die vor der Teilnahme an diesen Protesten ihre Absicht nicht gänzlich                  verfehlt.
Ich machte mir Gedanken, mich in meinem höheren Alter                  nicht der Gefahr auszusetzen, Opfer polizeilicher Gewalt oder                  in Schutz- und Vorbeugehaft genommen zu werden.
Die Repräsentant*innen                  ihrer Demokratur hatten ja vorsorglich schon für Gefängnisse und                  Schnellverfahren gesorgt, ein Vorgeschmack auf das, was da kommen                  mag, wenn der Strom des ungehorsamen Protestes nicht abreißen                  will.
Auf einem Transparent (siehe Seite 1), das Kletteraktivisten                  unter einer Brücke aufgespannt halten, heißt es:
"G20: Wir sind nicht alle.
Es fehlen die Ertrunkenen"
Grenzenlose Solidarität statt G20 - darin sind sich alle Menschen                  wohl einig, die in diesem Protestzug den Moment erleben, Ohnmacht                  und Grenzen zu überwinden.
Die Polizei scheint an diesem Tag,                  im Gegensatz zu ihren Ausschreitungen davor, zurückhaltender zu                  sein.
Hier und da sehe ich in die Gesichter junger Polizist*innen,                  die in stahlblauer Rüstung, weiß behelmt im Dienst der Obrigkeit                  am Straßenrand aufgestellt waren, ich dachte, was mag die Gedanken                  und Gefühle dieser jungen, uniformierten Menschen erstarren lassen                  oder bewegen, die eher den Anschein von Robotern als von mitfühlenden                  Menschen erwecken, Maschinen, argwöhnisch die Flut fokussierend,                  aus der das lebensbejahende Nein in rhythmischen Schwingungen                  gegen ihre Starre anbrandet.
Jemand aus der Demonstration ruft:                  "Vermummungsverbot", Gelächter der Demonstrierenden.
Die erscheinen                  überlegen, weil sie nicht von der kalten Starre befallen sind.
Lebensfreude bewegt die bunten Wogen des unüberblickbaren Zuges,                  während sich in der blauen Starre der hochgerüsteten Anspannung                  die Verkrampfung einer dem Tod verpflichteten Ordnung abbildet.
Laut den Berichten der UNO-Flüchtlingshilfsorganisation UNHCR                  sind mindestens 3.771 Menschen 2015 und mindestens 3740 Menschen                  2016 im Mittelmeer ertrunken.
In diesem Jahr sind es von Jahresbeginn bis zum 23. April mindestens                  1.089 Flüchtlinge, die die Europäische Union mit ihren Abschottungsmaßnahmen                  hat ertrinken lassen.
Mord aus Eigennutz.
Die Verantwortlichen                  für die Abschottung landen sicher nicht vor dem Internationalen                  Gerichtshof in Den Haag.
Zu den Verantwortlichen der aggressiven Polizeieinsätze- hier                  seien stellvertretend für die letzten Machtinstanzen die Innenminister                  von Hamburg (Grote, SPD) und der Bundesregierung (De Maizière,                  CDU) genannt - fällt mir die Bemerkung Hannah Arendts über die                  "Banalität des Bösen" zum Eichmannprozess in Israel Anfang der                  Sechziger ein.
Es geht um "Staatsdiener", welche ihre Pflichterfüllung                  gegenüber der Staatsräson losgelöst von jeglichem Unrecht und                  von jeglicher Gewalt, die sie Menschen antun, als oberste Instanz                  der Gewissenhaftigkeit ansehen.
Die "konservative" Ideologie des Schutzes hierarchischer Ordnung                  vor aller Lebensäußerung eines "ungebildeten" Volkes (eines "populistischen"                  Volkes), das Gerechtigkeit und Freiheit für seine Bedürfnisse                  einfordert, die Beweihräucherung eines über alle menschliche Einfachheit                  erhabenen Fachidiotentums, die Arroganz gegenüber jedem Einspruch,                  ist der geistige Motor der Herrschenden.
Es ist ein Zeitgeist,                  von dem Goethe seinen Faust sagen lässt, "Was ihr den Geist der                  Zeiten heißt, das ist im Grund der Herren eigner Geist, in dem                  die Zeiten sich bespiegeln."
Der elitäre Führungsanspruch entstand als Antwort auf das Gleichheitspostulat                  der Französischen Revolution, wuchs im deutschen Kaiserreich zum                  militaristischen Untertanengeist, brutalisierte sich im faschistischen                  Führerstaat zur rassistisch motivierten Vernichtung von Menschen                  und rettete sich unter der politischen Schirmherrschaft Adenauers                  in die Gegenwart einer verfassungsmäßigen Demokratie, die den                  bedrohlichen Ausgeburten solchen Geistes Schranken auferlegt,                  Schranken, um deren Wirksamkeit ein ständiger Kampf stattfinden                  muss: - Zwischen einer Gewalt androhenden und ausführenden Ordnungsmacht                  und dem starken Lebensstrom einer Rebellion gegen die tödliche                  Unfreiheit, ein Kampf um Menschenwürde, die ohne Freiheit nicht                  denkbar, um die öffentlichen Räume, die vor dem Raub der Privatisierer                  zu verteidigen sind, um die Zeit, in der wir über uns selbst verfügen                  und um eine Selbstorganisation, in der unsere Stärken, unsere                  Fantasien und Bedürfnisse für eine bessere Zukunft blühen können                  - und nicht zuletzt ein Kampf um Abrüstung, Frieden und ökologische                  Gerechtigkeit auf einem einzigartigen Planeten in der anonymen                  Unendlichkeit des Universums.
Jede Gewaltoption im Widerstand, die in der Logik des Auge um                  Auge, Zahn um Zahn verteidigt wird, bietet erfahrungsgemäß staatlichen                  Provokateuren die Plattform, Gewaltakte anzustiften, deren abschreckende                  Bilder einer perfiden Meinungsmache dienen.
In Deutschland hat                  dies noch eine spezielle Bewandtnis: Es wird nicht öffentlich                  über die fundamentalen Widersprüche in der Gesellschaft diskutiert.
Stattdessen versuchen die Mächtigen und ihre Interpreten solche                  Widersprüche mit dem Zuckerbrot oft fauler Kompromisse und mit                  einer inhaltsleeren Sprache zu homogenisieren.
Wenn dies nicht                  gelingt, versuchen sie, die Widerständigkeit zu kriminalisieren                  und die Rebellion von der Gesellschaft durch eine widerwärtige                  Propaganda abzuspalten.
Die Anliegen der Demonstrierenden wurden von den Interpreten                  der großen Politik bestenfalls schlaglichtartig wiedergegeben,                  ihr Fazit beschränkte sich auf den Gegensatz von friedlich und                  gewalttätig.
Wo wurde stattdessen ausführlich über den alternativen                  Gipfel berichtet, an dem sich zweitausend Menschen aus der ganzen                  Welt beteiligten, um sich für eine alle Menschen umfassende, lebenswerte                  Zukunft zu verständigen?
Wo ließen die Medien Eindrücke der lebensfrohen                  Demonstration auf die Zuschauer*innen wirken?
Während der Schlusskundgebung zieht die Polizei in geschlossener                  Front mit Wasserwerfern auf, gepanzerte Kraftprotze mit 10.000                  Litern Wasser an Bord, dem auch Tränengas beigemischt werden kann;                  blaue Monster, die alles wegspülen, was ihnen in die Quere kommt.
Per Joystick werden die Wasserkanonen von einem Polizisten der                  fünfköpfigen Besatzung auf die Menge gerichtet, und bei vollem                  Rohr soll der Tank in wenigen Minuten leer sein.
Die Wucht, mit                  der solcher Strahl auf die Menge prallt, muss ungeheuerlich wirken.
Eine Rednerin der Abschlusskundgebung mahnt die Verantwortlichen                  der Polizei eindringlich, den gewaltfreien Widerstand der Demonstrierenden                  nicht wieder in Gewalt enden zu lassen.
Die gepanzerten Ungeheuer                  fahren ein paar Meter zurück - ein Zeichen, erst einmal den Einsatz                  solcher Gewalt zu unterlassen, sie aber als Drohkulisse aufrecht                  zu halten.
Die Menge applaudiert für den symbolischen Rückwärtsgang,                  einige skandieren: "Haut ab, haut ab".
Die U-Bahnstation wird                  plötzlich mit einem Eisengitter verriegelt, so dass wir von dort                  aus nicht zum Hauptbahnhof fahren können.
Die Security-Kräfte                  hinter dem Gitter konnten keine Auskunft geben, warum der Zugang abgesperrt war, sie verweisen auf eine Anordnung, die sie erhielten.
Meine Freundin sagt einem der Polizisten, die in allen Himmelsrichtungen                  Ketten bilden, dass wir das Gefühl haben, eingekesselt zu sein.
"Wie kommen wir zum Hauptbahnhof?
", und die knappe Antwort des                  Polizisten mit der Geste des ausgesteckten Arms weist in die entgegengesetzte                  Richtung vom Bahnhof.
Wir unterhalten uns auf dem Weg, und sie                  meint, dass sie so etwas noch nie erlebt habe.
Ich schildere Erfahrungen                  der Anti-AKW-Bewegung und meine eigenen Erlebnisse in einem der                  Dörfer um Kalkar.
Die ganze Region im Kreis Kleve war im massiven Umfang von 30.000                  Polizisten abgesperrt worden, sogar ein Zug wurde auf seiner Fahrt                  von schwerbewaffneten Polizisten mit Hubschraubern gestoppt.
Das war im September 1977.
Es ging um den Bau des Schnellen Brüters,                  ein Reaktortyp, der atomwaffenfähiges Plutonium produziert.
Damals                  sträubten sich Politiker vom Schlage eines Franz-Josef-Strauß                  gegen den Atomwaffensperrvertrag, weil sie sich die Option einer                  deutschen Atomstreitmacht offen halten wollten.
Der Brüter ging                  allerdings nie ans Netz, verschandelt aber als Freizeitfabrik                  mit dem beziehungsreichen Namen "Kernwasserwunderland" die grüne                  Flusslandschaft des flachen Niederrheins.
Nach der Demo unterhielten wir uns über die SPD- und Juso-Fahnen,                  die während der Demonstration zu sehen waren.
Was mag Menschen bewegen, sich einer Partei zugehörig zu zeigen,                  die dem Geist der "Konservativen" die Drecksarbeit verrichtet                  hat?
Die Mitverantwortung der Hamburger SPD-Führung für den aggressiven                  Polizeieinsatz hat mich plötzlich an den "Blutmai" von 1929 erinnert,                  als der sozialdemokratische Polizeipräsident Berlins, Karl Zörgiebel,                  die Stadt in einen Belagerungszustand versetzte.
Ein Polizist hatte einen Mann erschossen, weil dieser der Aufforderung                  nicht sofort nachkam, sein Fenster zu schließen.
Hauptsächlich in den Stadtteilen Wedding und Neukölln hielten                  sich Arbeiter*innen nicht an das Demonstrationsverbot.
Die Polizei                  ging mit Schlagstöcken und Wasserwerfern gegen die Demonstrierenden                  vor - und dann setzte sie sogar Maschinengewehre ein.
Über zwanzigtausend                  Menschen waren auf der Straße.
Von der Polizei wurden 33 Menschen                  erschossen und zweihundert schwer verletzt.
Die Polizei hatte                  47 Verletzte.
Über 1.200 Menschen wurden festgenommen, davon 43                  verurteilt.
Alfred Döblin, Heinrich Mann und Carl von Ossietzky bildeten                  einen Ausschuss, um die angeklagten Menschen aus der Arbeiterschaft                  zu unterstützen.
Ist es vom G20-Protest in Hamburg bis zu diesen Ereignissen in                  Berlin 1929 noch weit zurück?
Die Türkei ist auch nicht weit von                  uns entfernt.
Und dann fällt mir noch aus Brechts Kriegsfibel                  ein: "Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kroch."
Ja!
verdammt nochmal
