7000 Kilometer liegen                  zwischen Gronau und Angarsk.
Auch in meiner Heimatstadt gibt es, wie in Gronau, ein Werk fьr                  Urananreicherung.
Doch das ist nicht die einzige Gemeinsamkeit zwischen unseren                  Stдdten.
Zwischen 1996 und 2009 hatte die Firma Urenco abgereichertes                  Uran nach Russland geliefert, unter anderem auch nach Angarsk.
Dieses strahlende Material wird in unserer Stadt unter freiem                  Himmel gelagert.
Durch die gemeinsamen Bemьhungen von UmweltschьtzerInnen aus                  Deutschland und Russland konnte eine Verlдngerung dieser Vertrдge                  verhindert werden.
Derzeit gibt es in dieser Fabrik in Angarsk zwei Produktionslinien.
Bei der ersten Produktionslinie wird Natururan in Uranhexafluorid                  umgewandelt, bei der zweiten Produktionslinie Uran angereichert.
Rosatom hat bereits verkьndet, dass es 2016 die erste Produktionslinie                  einstellen will.
Die Bewohnerinnen und Bewohner meiner Stadt vermuten, dass anschlieяend                  auch die Urananreicherung geschlossen werden wird.
Doch selbst wenn dieses Werk vollstдndig geschlossen werden sollte,                  bleibt die Frage, was mit dem Atommьll geschehen soll.
Niemand                  kann eine Antwort auf die Frage geben, was mit dem unter freiem                  Himmel gelagerten abgereichertem Uran dann geschehen soll.
Die Meinungen ьber die geplante Schlieяung des Werkes gehen in                  der Bevцlkerung von Angarsk auseinander.
Einige, wie ich z.B.,                  begrьяen diese Entscheidung, bedeutet sie doch, dass zumindest                  kein neuer Mьll mehr produziert werden wird.
Doch die Urananreicherung in Angarsk ist ein Werk, von dem die                  Wirtschaft der gesamten Stadt abhдngt.
In dieser Fabrik sind 1500                  Personen beschдftigt.
Deswegen gibt es auch viele Menschen, die fьrchten, durch eine                  Schlieяung des Werkes wьrde die Wirtschaft der gesamten Stadt                  leiden.
Doch unsere Wirtschaft leidet schon jetzt.
Immer mehr Menschen                  ziehen aus Angarsk weg, wollen nicht mehr in unmittelbarer Nachbarschaft                  zu einer Atomfabrik leben, haben Angst vor den hohen Krebsraten.
Die Erkrankung an Krebs ist in Angarsk hцher als in anderen Stдdten                  des Gebietes Irkutsk.
Und die Vermutung liegt nahe, dass der in                  Angarsk gelagerte Atommьll schuld an diesen Krebsraten ist.
2011 lagen die Neuerkrankungen an Krebs bei 506 pro 100.000 BewohnerInnen                  in Angarsk.
Zum Vergleich: im Gebiet Irkutsk sind es 410 Neuerkrankungen                  pro 100 000 Personen und in Russland insgesamt liegt diese Zahl                  bei 365 pro 100.000.
Das Werk fьr Urananreicherung und die hohen Krebsraten in unserer                  Stadt sind nicht nur ein Problem von Angarsk.
Genauso wenig wie Fukushima nur ein Problem von Japan und Tschernobyl                  ein Problem der Ukraine ist.
Das sind Probleme, die die ganze Welt betreffen.
Es kann nicht sein, dass man auf der einen Seite erklдrt, man                  wьrde aus der Atomenergie aussteigen und man auf der anderen Seite                  Uran fьr andere Lдnder anreichert.
Man muss vollstдndig aus der Atomenergie aussteigen, ьberall                  und sofort.
Swetlana Slobin
