Das meist junge und kriegsbegeisterte Publikum bedachte sie mit                  frenetischem Applaus, der immer, wenn sie das Wort ergriff, aufs                  Neue anhob.
Mit Ausrufen wie: "Endlich können wir mitkämpfen!
Nur keine falsche Zurückhaltung mehr!
Jetzt spielt Deutschland                  auch endlich außenpolitisch die Rolle, die ihm zukommt!
Kerstin                  lebe hoch!"
sorgten die neuen FreundInnen von Bündnis 90/Die Grünen                  für Stimmung im Saal.
Die Basis-Grünen wussten erst gar nicht wie ihnen geschah - hatten                  sie doch gegen den Kriegseinsatz gestimmt.
Die Vorstands-Grüne zeigte sich anfänglich noch erfreut über                  den herzlichen und warmen Empfang.
Auf Begehren der jungen Leute                  wurde dann auch gleich ganz unbürokratisch die Tagesordnung umgeworfen,                  so daß Kerstin Müller als erste das Wort erhielt.
Sie wandte sich                  direkt an die vielen jungen Leute.
Standing Ovations, tosender                  Applaus - ein Jubel, wie er lange nicht mehr bei Bündnis 90/Die                  Grünen zu vernehmen war - schallte durch den Saal.
"Wir wollen                  Krieg", "Frauenparkplätze für Afghanistan" riefen die jungen Leute                  der Fraktionsvorsitzenden zu.
Mit der großen und nicht mehr abklingenden Zustimmung sichtlich                  überfordert, wandelte sich die Freude schnell in Empörung.
Die                  Bundesgrüne verstand alles falsch und zeigte dem Publikum sogar                  wutentbrannt den Mittelfinger!
Der Feind war dann auch schnell ausgemacht: "Das kennt man ja                  von der Antifa!
", "Ihr seid noch armseliger als die Hitlerjugend!"
- worauf mit "Störer und Zecken raus!
"-Rufen von Seiten der jungen                  "KriegsbefürworterInnen" reagiert wurde.
Nach nur 15 Minuten verließ                  die Kriegstreiberin sichtlich genervt den Saal.
Somit wurde die Veranstaltung, zur Enttäuschung der vielen Grünen-AnhängerInnen,                  kaum dass sie angefangen hatte, schon wieder beendet.
Kerstin                  Müller und die Düsseldorfer Bündnis 90/Die Grünen verließen empört                  den Saal.
Die vielen interessierten Menschen blieben mit einem                  Gefühl der Leere zurück.
Nicht mal mehr auf die vielfach geäußerten                  Beitrittswünsche wurde eingegangen.
Die Kreisgrünen, die sich mittlerweile auf den Gang zurückgezogen                  hatten, entschieden sich, während im Saal "Frieden schaffen nur                  mit Waffen!"
angestimmt wurde, für einen zweiten Anlauf in einem                  anderen Raum.
Das war inzwischen auch möglich, da sich die Anzahl                  der anwesenden VeranstaltungsbesucherInnen drastisch reduziert                  hatte.
Ein Teil war gegangen, der andere Teil hatte sich mit den                  "KriegsbefürworterInnen" im Saal solidarisiert.
So zog das übrig                  gebliebene Grüppchen nörgelnder ParteisoldatInnen in die oberen                  Etagen des Salzmannbaus.
Aber wo der Star, da auch die Fans: Bald sammelten sich die "Kriegs-Fans"                  auch vor diesem Raum und brachten ihre Unterstützung für die nun endlich in Deutschland angekommenen Grünen zum Ausdruck: "Wir                  wollen Kerstin!
Kerstin, unsere Frau im Parlament und an der Front!
Krieg ist die einzige Lösung!
Wir sind dir treuer als deine Basis!"
Nun verlor die Veranstaltungsleitung vollends die Nerven.
Mit                  den Worten: "Wir werden hier angegriffen!"
rief sie paranoid und                  voller Hektik die Polizei.
Diese brauchte etwas länger, kam dafür                  aber nach etwa 15 Minuten mit 6 Einsatzfahrzeugen, Blaulicht und                  lalü lala filmreif angerauscht.
Das wiederum verärgerte nun auch                  die übrigen Basisgrünen.
Mit Äußerungen wie: "Sind wir jetzt schon                  so tief gesunken, dass wir die Polizei rufen" verließen schließlich                  auch sie den Schauplatz der realgrünen Satire.
So wurde eine öffentliche                  Veranstaltung von Bündnis 90/Die Grünen eine nichtöffentliche!
Mit einer Stunde Verspätung und äußerst geringer Beteiligung                  konnte die Diskussionsveranstaltung zu Ende gebracht werden.
Die                  hier zu Tage tretende Unfähigkeit der Bündnis-Grünen, sich mit                  der Entwicklung Deutschlands hin zu weltweiten Kriegseinsätzen                  konstruktiv auseinanderzusetzen und mit der zunehmenden Kriegsbegeisterung                  umzugehen und sie mitzugestalten, enttäuschte die interessierten                  jungen Menschen.
Sie stellen nun kritisch fest: In den letzten Jahren haben Bündnis                  90/Die Grünen eindrucksvoll bewiesen, dass sie in der Lage sind,                  mit einer veränderten Situation umzugehen.
Besonnen, aber immer                  mit vorwärts gewandtem Blick, wurden von ihnen wichtige Veränderungen                  vorgenommen.
Doch fällt es der Partei Bündnis 90/Die Grünen immer                  noch schwer, sich den Herausforderungen der Zeit zu stellen und                  sich den nun gestellten Aufgaben zu widmen.
Zu guter Letzt
Unnötig zu sagen, dass die Polizei niemanden festgenommen oder                  des Platzes verwiesen hat, da niemand ausfindig gemacht werden                  konnte, den man des Platzes hätte verweisen können.
Darüber hinaus lagen sich die Düsseldorfer Grünen mächtig in                  den Haaren, weil sich auf dieser Veranstaltung die Positionen                  extrem polarisierten.
Die Situation ist offensichtlich sehr, sehr                  angespannt.
Bleibt nur zu hoffen, dass dies nicht die letzte Intervention                  war!
Krieg keinen Frieden!
