9000 Kubikmeter Wasser pro Sekunde drδngen auf die erweiterte                  Φffnung zu.
Eine Wasserwalze schieίt nach Basel hinab, reiίt einen                  guten Teil der chemischen Industrie mit sich und erreicht wenig                  spδter den Atommeiler Fessenheim, dessen altersschwache Fundamente                  den entfesselten Naturkrδften nichts entgegenzusetzen haben.
Der "teutonische Tsunami" lφst eine nukleare Kettenreaktion aus,                  und aus der zerstφrten Anlage steigt eine radioaktive Wolke auf,                  die - begόnstigt von einer Brise aus der burgundischen Pforte                  - sanft auf Freiburg zutreibt.
Dieses apokalyptische Szenario                  ist der Stoff, aus dem die neue Novelle von Jόrgen Lodemann gewebt                  ist.
Seine literarische Antwort auf Fukushima, mit Fabulierlust                  vorgetragen.
Wer nun denkt, hier sei jemandem die Phantasie durchgegangen,                  der sollte eines Besseren belehrt werden.
Die Region Basel zδhlt                  weltweit zu den Zonen mit dem grφίten Erdbebenrisiko, Basel gehφrt                  mit San Francisco zu den zehn am meisten gefδhrdeten Stδdten.
Ein Blick zurόck in die Geschichte genόgt.
Am Abend des 18. Oktober                  1356 legte ein gewaltiger Erdstoss Basel in Trόmmer.
Noch acht Tage spδter wόtete die Feuersbrunst.
Es war das stδrkste                  Erdbeben nφrdlich der Alpen seit Menschengedenken.
Nach Ansicht                  des Schweizer Erdbebendienstes ist eine Wiederholung nicht ausgeschlossen.
Doch wδhrend die Sicherheits-Fachleute im Ernstfall dramatische                  Katastrophen-Szenarien fόr realistisch halten, verdrδngt die Bevφlkerung                  die Gefahr erfolgreich.
Im Gegensatz zu San Francisco gibt es                  im Raum Basel - von einigen Bemόhungen der Industrie abgesehen                  - weder generelle bauliche Vorkehrungen noch eine breite Verhaltensschulung                  der Φffentlichkeit.
Die fortschreitende Erderwδrmung erφffnet ein weiteres Szenario                  des Schreckens: das sogenannte Flash Flooding, das in jόngster                  Zeit in Europa vor allem Italien und Frankreich heimgesucht hat.
Ein dreitδgiger sturzbachartiger Dauerregen am Rhein zwischen                  Winterthur und Lφrrach wόrde mit seiner Flutwelle Fessenheim wegspόlen                  und einen Super-GAU auslφsen.
Der Atomunfall in Fukushima hat Japan bisher ungefδhr 200 Milliarden                  Euro gekostet.
Laut einer soeben verφffentlichten Studie des franzφsischen                  Instituts fόr Strahlenschutz und nukleare Sicherheit wόrde ein                  mit Fukushima vergleichbarer Atomunfall in Frankreich rund 430                  Milliarden Euro kosten.
100.000 EinwohnerInnen wδren auf der Flucht und die Ernten vernichtet.
Franzφsische Agrarprodukte wόrden unverkδuflich werden, kein Mensch                  wόrde mehr franzφsischen Wein trinken wollen.
Die Japaner haben                  noch verhδltnismδίig Glόck gehabt.
Gόnstige Winde haben die atomare                  Wolke aufs Meer hinaus geweht.
Diesen Vorteil gibt es am Oberrhein                  nicht.
Die radioaktiven Partikel aus Fessenheim wόrden eingeschlossen                  von Schwarzwald und Vogesen das gesamte Dreiecksland verseuchen.
Mit einer gehφrigen Portion Sόffisanz beschreibt Jόrgen Lodemann,                  wie das beschauliche Freiburg sich in eine Geisterstadt verwandelt                  und die όberrumpelten EinwohnerInnen auf der Flucht die steilen,                  schmalen Tδler des Schwarzwaldes verstopfen.
Die Behφrden sind auf den GAU nicht vorbereitet, es gibt keinen                  Evakuierungsplan, Panik greift um sich, jeder ist sich selbst                  der Nδchste.
Und das in einer Stadt, die in der Bundesrepublik                  als Flagschiff einer vorausplanenden Umweltpolitik gilt, weltweit                  anerkannt als Trendsetter einer funktionierenden Energiewende,                  in deren Vorzeigestadtteil Vauban es nur so wuselt von grόn-alternativen                  Projekten und Werkstδtten fόr eine bessere φkologische Zukunft.
Jόrgen Lodemann, der aus dem Ruhrpott stammt, wohin es ihn regelmδίig                  zurόckzieht, lebt hier mittendrin und hat schon in seinem vorherigen                  Roman "Salamander" diese Gemengelage aus Suche nach alternativen                  Lebensformen und selbstzufriedener neuer Bόrgerlichkeit bissig                  aufs Korn genommen.
Ihn verbindet eine tiefe Zuneigung mit seiner Wahlheimat und                  dem angrenzenden Schwarzwald, dem Ort, wo Wilhelm Hauffs Mδrchen                  "Das kalte Herz" entstand,- eine radikale Abrechnung mit der Entfremdung                  des Menschen im heraufziehenden Kapitalismus.
Hier haben schon immer Aufklδrer und Aufrόhrer gelebt, von Erasmus                  von Rotterdam bis zu den badischen Radikaldemokraten und Frόhsozialisten                  um Friedrich Hecker, die 1848/49 im Groίherzogtum Baden die Monarchie                  stόrzen und eine Republik zu errichten versuchten.
Hauptfigur Ben Busch, ein sprachbegabter Nachwuchsjournalist,                  nachhaltig gefφrdert von Josef Oberst (!
), Chef der Reportageseite                  bei der Freiburger Zeitung, begegnet der schφnen Geologin Petra                  "mit kurvigem Haar wie Wasserfδlle", die nachts feinste seismographische                  Erschόtterungen am Rhein bei Konstanz protokolliert.
Mit ihrer Hilfe beschreibt er unter dem Titel "Wenn Meiler explodieren"                  eine "unerhφrte Begebenheit", die im "harmoniesόchtigen" Freiburg                  wie eine Bombe einschlδgt und durch den Abdruck in einer groίen                  Berliner Zeitung auch die Hauptstadt erschόttert.
Lodemanns vorwδrtsdrδngende                  Prosa erinnert mich teilweise an Christian Geisslers Stil in seinem                  Roman "Brot mit der Feile".
Sie hat aber auch etwas Mδrchenhaftes.
Politisches Plδdoyer verschmilzt mit Traumsequenzen am Rhein,                  wenn die Geologin und Kundschafterin erdgeschichtlicher Verwerfungen                  ihrem nδchtlichen Gefδhrten "von unaufhφrlich wirksamen Transitzustδnden"                  ins Ohr flόstert, "von Zeichen aus brόchigen Grόnden, aus diesen                  dauerhaft labilen Verworfenheiten namens Leben, dem unendlich                  Launischen, ewig Gebrechlichen".
Lodemann glaubt unerschόtterlich                  an die Erneuerung, die Novellierung.
Bei ihm geschieht sie durch Frauen wie Petra, "die bestmφgliche                  Verbesserung des Sternstaubs, ein Materienzauber, der zu Ende                  denken kann".
Er όberrascht seine LeserInnen mit profunden Kenntnissen aus                  der Welt der Geologie, und Ben Busch erfδhrt so nebenbei von Petra,                  dass der Sohn von Alfred Dφblin, Wolfgang Dφblin, ein mathematisches                  Genie war, der sich auf der Flucht vor den Nazis 1940 in den Vogesen das Leben nahm.
Solche und andere Details machen den Band lesenswert,                  weit όber die unmittelbare Geschichte hinaus.
Wie schon in frόheren "Schwarzwaldgeschichten" kreist Lodemanns                  Novelle erneut um das Dreiecksland.
Ist er deshalb ein Heimatdichter?
Nein, sondern einer, der einen genauen Blick auf seine nδchste                  Umgebung wirft, um das groίe Ganze zu erzδhlen.
Robert Krie
