Und                  plötzlich war der zunehmende Protest in den Regierungsparteien                  gegen den Krieg de facto verstummt.
Nein, die Regierungskoalition sollte nicht gefährdet werden.
Dann eben mit Bauchgrimmen für Schröder und damit für den Krieg                  stimmen.
Es kam wie es kommen musste: Die Regierungsmehrheit stimmte                  für den Kanzlerkrieg, die acht "festen" grünen Kriegsgegner/innen                  trafen eine "strategische Entscheidung" und teilten ihre Stimmen                  auf: halb für den Kriegskanzler, halb für die murrende Grünen-Basis                  und abspringende Wähler/innen - gegen den Krieg.
Nur die SPD-Abgeordnete                  Christa Lörcher funktionierte nicht, blieb standhaft und wurde                  dazu aus der SPD-Fraktion geworfen.
Die Parteitage von SPD und                  Grünen segneten daraufhin als weitere Vertrauensfragen für Schröder                  und Fischer den Kriegskurs mit jeweils übergrosser Mehrheit ab.
Die Abstimmungen zeigen folgendes:
Das (parlamentarisch-politische) System funktioniert - wie                    erwartet.
Rot-grün ist Krieg.
Die Frage nach Krieg und Frieden hat gegenüber allen anderen                    Fragen absolute Priorität.
Zu 1.: Das (parlamentarisch-politische) System funktioniert                  - wie erwartet.
Die Abgeordneten haben ihre Hauptaufgabe erfüllt, die (Kriegs)-Regierung                  zu stützen.
Alle ihre anderen Aktivitäten sind dagegen eine Spielwiese.
Die Kriegsfrage macht deutlich: Alle Abgeordneten außer einer,                  haben funktioniert.
Der Parlamentarismus als solches hat für alle                  sichtbar funktioniert.
Das politische System ist nicht über sich                  selbst gestolpert.
Jeder Glaube an wirklich kritische Abgeordnete                  ist Illusion.
Jeder Glaube, über das Parlament, über Regierungen                  politisch Grundlegendes zu verändern, ist Illusion.
Das (politische)                  System als solches ist das eigentliche Problem.
Zu 2.: Rot-grün ist Krieg
Wer jetzt noch - nach drei Kriegseinsätzen in drei Jahren rot-grün                  und den finanziellen Prioritäten für den Krieg von "rot-grünem                  Reformprojekt" faselt, ist ein politischer Scharlatan.
SPD und                  Grüne stehen für Krieg.
Rot-grün ist Krieg.
Zu 3.
Die Frage nach Krieg und Frieden hat gegenüber allen anderen                  Fragen absolute Priorität.
Es gab nie eine Vertrauensfrage zu einem anderen Thema, für keinen                  Bereich wurden innerhalb kürzester Frist so viele Gelder zur Verfügung                  gestellt: 1,5 Milliarden DM dauerhaft auf den Militärhaushalt                  drauf, plus - nach Angaben der Woche - 1,6 Milliarden DM für den                  jetzigen Bundestagsbeschluss...
Die Frage nach Krieg und Frieden                  ist die zentrale Politikfrage, siehe den Verlauf der Parteitage                  von SPD und Grünen.
Im November 1998 hatte ein GWR-Artikel die Überschrift " Rot-grüne                  Kriegspolitik - oder am Anfang und Ende steht die Frage von Krieg                  und Frieden ".
Inhalt und Überschrift bewahrheiten sich durch                  Schröders Vertrauensfrage auf perfide Art und Weise.
(Zum Artikel                  vgl. imi-online.de und graswurzel.net )                  Abschließend: Andere Oppositionsbewegungen müssen begreifen, dass                  alle anderen Themen ebenfalls auf die Kriegsfrage ausgerichtet                  werden: Stichworte: Aufrüstung im Innern, Asylpolitik, Antifa,                  etc.
Grundlegende Opposition gegen Kriegspolitik muss das zentrale                  Thema sein.
In Abwandlung des Spruchs von Willy Brandt gilt für                  Gerhard Schröder: Krieg ist nicht alles - aber ohne Krieg ist                  alles nichts.
Für die gesamte Opposition muss gelten: Antikriegsarbeit ist                  nicht alles, aber ohne Antikriegsarbeit ist alles nichts.
Also                  tut endlich was...
Tobias Pflüge
