(Helmut Socke, 30.7.1932, Antikriegsnr.
des "Syndikalist")
Am 29.10.2001 stand Staatsgast Gerhard Schröder bei seinem Indien-Besuch                  in Neu-Delhi am Rajghat, der Stätte, an welcher der gewaltlose                  Revolutionär Mahatma Gandhi nach seiner Ermordung durch einen                  Hindu-Fundamentalisten verbrannt wurde.
Einen Tag vorher hatte                  Schröder in Pakistan neben dem Abschaffer der pakistanischen Demokratie                  und Putschistengeneral Musharraf die Fortsetzung der Bombardierung                  Afghanistans, explizit unbegrenzt und ohne Unterbrechung auch                  im islamischen Fastenmonat gefordert.
Nach seiner Rückkehr von                  der Asienreise entschied er als erstes, 3900 deutsche Soldaten                  für den Krieg gegen Afghanistan bereitzustellen - den ersten Kampfeinsatz                  deutscher Soldaten außerhalb Europas - von der Farce in Somalia                  einmal abgesehen, als deutsche Soldaten Logistik für indische                  UN-Truppen bereitstellen mußten, die ganz zurecht dann lieber                  doch gleich zuhause blieben.
Am Grabe Gandhis betonte Schröder nach Agenturmeldungen, er habe                  schon immer Gandhis gewaltlosen Kampf um die indische Unabhängigkeit                  bewundert.
In den Fernsehnachrichten am selben Abend wurde Gandhis                  Gewaltlosigkeit geflissentlich übergangen, er wurde als "Vater                  der Nation" und "Vorkämpfer der Menschenrechte" erwähnt, bevor dann wieder die Notwendigkeit des Krieges gegen Afghanistan betont                  wurde.
Es kann hier viel gegen die problematische Erhebung Gandhis zu                  Indiens Nationalhelden eingewandt werden, auch gegen den Usus,                  daß jeder staatsministerielle Depp, der Indien einen Besuch abstattet,                  vom Papst bis zu Schröder, der Verbrennungsstätte einen fast schon                  obligatorischen Besuch abstatten und scheinheilig Bewunderung                  heucheln will.
Auch kann hier viel über die absurde Tatsache spekuliert                  werden, daß die Gastgeberregierung von Premier Vajpayee den Mörder                  Gandhis, Nathuram Godse, als ebenfalls vaterlandstreuen Nationalisten                  rehabilitiert hat und von daher zu der grenzenlosen Scheinheiligkeit                  dieser Kondolenzrituale gehörig beiträgt.
Für Detailverliebte                  könnte hier über die eigenen Widersprüche Gandhis einiges gesagt                  werden, denen er sich jedoch nicht zuletzt in seinem Briefwechsel                  mit dem holländischen Anarchisten Bart de Ligt gestellt und die                  er später korrigiert hat.
Trotzdem wären all diese Erörterungen                  eine Bagatelle im Vergleich zu dem, was hier vor sich ging.
Denn                  es ist davon auszugehen, was die Welt über Gandhi zurecht verinnerlicht                  hat, und was sich auch durch allerlei Staatssymbolik nicht beiseite                  wischen läßt: daß Gandhi zuallererst als Symbol für Gewaltlosigkeit                  und Kriegsgegnerschaft und diesbezüglich vor der Geschichte nicht                  schlecht dasteht.
Und jetzt kommt so ein Schröder wie ein Elefant im Porzellanladen                  daher und findet nichts dabei, so eben zwischen Bombenhagel und                  deutschem Militärimperialismus dort einen Kranz niederzulegen.
Zu dieser Frechheit fällt einem nichts mehr ein, oder vielleicht,                  um mit der indischen Schriftstellerin Arundhati Roy in ihrem letzten                  Spiegel-Essay zu reden, als sie auf das Kriegsgeheul eines anderen                  Sozialdemokraten, Tony Blairs nämlich, antwortete: "Jetzt wissen                  wir Bescheid.
Schweine sind Pferde.
Mädchen sind Jungen.
Krieg                  ist Frieden."
Von einer rechten oder konservativen Regierung wäre keine andere                  Politik zu erwarten, ein Kohl, eine Merkel oder ein Stoiber wären                  selbstredend so kriegerisch wie Schröder jetzt, wenn sie an der                  Macht wären - aber, und das ist der Unterschied, ich bezweifle,                  daß sie so dreist und vor allem so klebrig heuchlerisch wären.
Sie hätten vielleicht sogar das Protokoll eines Staatsbesuchs                  in Indien in diesen "harten Zeiten" so angeordnet, daß sie einem                  Besuch des Rajghats diskret aus dem Wege gegangen wären.
Oder                  bin ich da zu optimistisch?
Als Libertärer verehre ich die Konservativen                  jedenfalls ob ihrer Ehrlichkeit, ob ihrer klaren Haltung als Gegner,                  der sich nicht mit den im Grunde zu bekämpfenden Traditionen gemein                  macht, der sie nicht auf Teufel komm raus integrieren will, wo                  es einfach nichts mehr zu integrieren gibt.
Dagegen verabscheue ich alle Sozialdemokraten auf der Welt gerade                  deshalb, weil sie so widerlich heucheln, weil sie wie weiland                  Noske noch von Sozialismus daherschwafeln, während sie das reaktionäre                  Militär auf ArbeiterInnen hetzen; weil sie einem gewaltlosen Revolutionär                  bewundernd kondolieren, während sie das reaktionäre Militär auf                  eine hungernde afghanische Bevölkerung hetzen.
Es wird einem schlecht,                  wenn man/frau Schröder dieser Tage sieht.
Schröder ist ein lebendiger                  Beweis dafür, daß Juso-Karrieren in Heuchelei, Imperialismus,                  Mord und Totschlag enden können.
Wehret den Anfängen!
Fan
