Von den 10.000 DemonstrantInnen sind dort etwa 3.000 verhaftet                  und festgesetzt worden, nachdem sie den Regierungssitz umzingelt                  hatten.
Der Spiegel-Reporter Wieland Wagner, der die zwei kurz vor der                  Inbetriebnahme stehenden Reaktorblφcke in Kudankulam ganz offiziell                  besichtigen wollte, wurde fόnf Stunden lang verhaftet und sein                  Handy beschlagnahmt.
In seinem Artikel vom 19.11.2012 schrieb                  er wenig Schmeichelhaftes όber den indischen Staat: "Die Zweifel                  an der Sicherheit indischer Atomanlagen wachsen.
Im August legte                  der Rechnungshof eine vernichtende Kritik an der heimischen Atomaufsicht                  vor: άber die Hδlfte der Prόfberichte gingen zu spδt ein, oder                  die Kontrollen fanden gar nicht erst statt."
Aber Indien will auf Biegen und Brechen die seit fast 25 Jahren                  zusammen mit Russland geplanten Atomkraftwerke in Kudankulam bauen und kriminalisiert zu Tausenden die protestierenden Menschen in                  der Region.
Eine elfkφpfige Abordnung mit MenschenrechtlerInnen,                  JournalistInnen und JuristInnen wurde 40 Kilometer vor Kudankulam                  in einem φffentlichen Bus verhaftet, acht Tage inhaftiert und                  erst dann gegen Kaution freigelassen.
In vielbeachteten Appellen                  und Gruίworten haben sich viele Parteien, Intellektuelle (z.
B.                  Noam Chomsky) und ehemalige Regierungsmitglieder aus aller Welt                  auf die Seite der widerstδndigen Bevφlkerung gestellt.
Die Solidaritδt                  aus der BRD wurde lediglich durch eine vollmundige Erklδrung der                  winzigen trotzkistischen SAV reprδsentiert, was etwas peinlich                  wirkte.
Inzwischen haben etwa zehntausend AktivistInnen in der Region                  um Kudankulam juristische Verfahren am Hals oder kφnnen den Lebensunterhalt                  fόr ihre Familien nicht mehr bestreiten, weil sie im Gefδngnis                  sind.
Sie werden von Staat und Medien als Maoisten, Naxaliten                  und TerroristInnen abgestempelt.
Durch Spenden und einen Rechtshilfefond                  wird versucht, die schlimmsten Auswirkungen der Repressionswelle                  zu verhindern.
Die acht AKWs werden zwar von Russland gebaut, aber zur Zeit                  verdichten sich die Hinweise, dass Firmen und ExpertInnen aus                  Deutschland ebenfalls an entscheidender Stelle involviert sind:                  "Nach Meldungen indischer Medien wurden Ende Oktober 2012 deutsche                  Techniker eingeflogen, um den Druckbehδlter zu schlieίen.
Zu dem                  Team eines deutschen Maschinenlieferanten soll ein sehr bekannter                  Experte gehφren.
Der NPCIL-Sprecher nannte aber weder den Namen                  dieses Experten noch den der deutschen Firma.
(...) Arbeitet die                  Protem GmbH aus Dettenheim / Baden-Wόrttemberg in Kudankulam/Tamil                  Nadu?
Protem liefert Maschinen, die beim Schlieίen des Reaktors                  zum Einsatz kommen kφnnten.
Protem nennt Rosatom als Referenzkunden.
Protem beteiligte sich 2011 an einer Nuklearmesse in Indien.
Oder sind Areva und Siemens mit von der Partie?
In Kudankulam                  sollen moderne, westliche Kontrollsysteme die Sicherheit gewδhrleisten.
Das kφnnten die Teleperm-Systeme sein wie bei anderen AKWs vom                  Typ AES-92.
(...) Teleperm XS wird von Areva NP in Erlangen entwickelt" (1) .
Noch aus einem weiteren Grund ist es angebracht, hellhφrig beim                  indischen Atomprogramm zu sein.
Indien hat die weltweit grφίten                  Thoriumvorkommen und versucht diese fόr uranunabhδngige Thorium-Atomanlagen,                  wie sie frόher in Hamm und Jόlich betrieben worden sind, zu nutzen.
Der nukleare Know How-Transfer aus dem "Ausstiegsland" nach Indien                  sollte genau unter die Lupe genommen werden: Im September 2012                  besuchte der indische Staatssekretδr Ramasami das Forschungszentrum                  in Jόlich, um die wissenschaftlich-technologische Zusammenarbeit                  zu verstδrken.
Es geht ganz speziell um "Sicherheits- sowie die                  Innovations- und Energieforschung" (2) ,                  eine seit Jahrzehnten beliebte Jόlicher Umschreibung fόr Nuklearforschung.
Wδhrend die Mobilisierungen gegen das AKW Kudankulam in Tamil                  Nadu zum Jahresende 2012 weitergehen, verstδrken die Regierungen                  von Indien und Japan ihre nukleare Kooperation.
Aber auch hiergegen formiert sich inzwischen asienweit eine transnationale                  Opposition von 209 grφίeren Organisationen.
Horst Blum
