Golfkriegs geführt hatten und betonte, dass ich leider                  recht behalten hätte.
Damals sagte ich, dass es falsch sei                  auf Parteien zu hoffen; dass sich auch die Grünen, wenn sie                  erst auf der Regierungsbank säßen, zur Kriegspartei                  wandeln würden.
Meine Schwester, eine Grünwählerin,                  war empört.
Anarchistische Thesen bewahrheiten sich allzu oft, auch wenn                  sie sich für Nicht-AnarchistInnen übertrieben anhören.
Doch was nützt es, wenn wir Libertären mit vielen Befürchtungen                  recht behalten?
"parteien sind zum schlafen da und zum schrecklichen erwachen"
So beschrieb 1968 die libertäre Berliner Zeitung agit                  883 einen Sachverhalt, an dessen Richtigkeit sich bis heute                  nichts geändert hat.
Die Grünen haben 1998 u.a. mit                  der programmatischen Erklärung "deutsche Außenpolitik                  ist Friedenspolitik" pazifistisch und antimilitaristisch denkende                  Menschen an die Wahlurnen geholt.
Aber grüne Friedenspolitik                  ist Kriegspolitik.
Das war 1999 so, als sie den NATO-Angriffskrieg                  gegen Jugoslawien (mit-) führten.
Das ist jetzt so, wenn                  sie wie am 25.11.2001 mit rund 80% ihrer Parteitags-Delegierten                  eine militärische Beteiligung der Bundeswehr am Rachefeldzug                  des Todesstrafenkönigs George W. Bush zustimmen.
Damit die                  grünen Parteisoldaten ihre Pöstchen behalten können,                  ist der zum Fischerkorps mutierte Fischerchor bereit über                  Leichen zu gehen.
Und es werden nicht nur afghanische Leichen                  sein.
Denn Bush hat erklärt es werde ein "langer Krieg gegen                  den Terror".
Das nächste Opfer zur Ankurbelung der Kriegswirtschaft                  wird voraussichtlich der Irak sein, vielleicht auch Somalia, der                  Sudan oder irgendein anderer "Schurkenstaat".
Hauptsache die Rüstungsindustrie                  und die Ölmultis, die George W. Bush schließlich an                  die Macht gebracht haben, verdienen sich eine goldene Nase und                  er kann als "Starker Mann" innenpolitisch punkten.
Bei diesem                  Krieg geht es nicht zuletzt um eine hegemoniale Neuaufteilung                  der ölreichen Region.
In der ehemaligen Sowjetrepublik Usbekistan                  sind bereits US-Soldaten stationiert, in weiteren Ländern                  sollen demnächst US- und andere NATO-SoldatInnen stationiert                  werden.
Und wenn die erst mal da sind, dann bleiben sie und sichern                  den Einfluss des Westens.
Das zeigt das Beispiel des ölreichsten                  Landes der Welt: In Saudi-Arabien sind seit 1990 US-Truppen, die                  eigentlich nach dem Golfkrieg wieder abziehen sollten, stationiert.
Nicht nur aus Bündnistreue zum großen Bruder USA,                  sondern auch, weil Deutschland ein Stück vom Kuchen abhaben                  möchte, sind deutsche "Krisenreaktionskräfte" diesmal                  mit dabei.
Aber zurück zu den Parteien.
Warum regt sich kaum Widerstand                  gegen die Remilitarisierung und Kriegspolitik?
Weil die Menschen                  den Parteien immer noch glauben?
Weil sie 1998 ihr Kreuzchen gemacht                  haben und sich den erwählten Volksvertretern irgendwie verpflichtet                  fühlen?
Weil sie die ständig wiederholten Fernsehbilder                  der Terroranschläge vom 11. September vor Augen haben, aber                  - dank perfekter Kriegsberichterstattung - die Opfer der neuen                  Kriege nicht zu Gesicht bekommen?
Weil sie sich deshalb nicht                  betroffen fühlen, wenn Menschen massenhaft getötet werden?
Aus Parteiräson?
Aus Staatsräson?
Aus Resignation?
"Weil                  wir ja doch nix tun können"?
Oh doch, wir können und wir müssen etwas tun, wenn                  unsere Kinder nicht in einer lebensfeindlichen Welt aufwachsen                  sollen, in der Krieg, Terror und die "Auge um Auge"-Ideologie                  Alltag sind.
Auch der Vietnamkrieg war "ein langer Krieg".
Er ging für                  die US-Regierung vor allem an der "Heimatfront" verloren.
Einer                  anfangs kleinen außerparlamentarischen Friedensbewegung                  in den westlichen Ländern gelang es die Stimmung in der Bevölkerung                  zu beeinflussen hin zu einer Anti-Kriegs-Mehrheit.
Dies steht                  nun wieder an.
Und wir werden einen langen Atem brauchen um den                  Menschen klar zu machen, dass Krieg Terror ist; dass Krieg keine                  Lösung sondern die Saat für weiteren Terror ist; dass                  die unschuldigen Opfer der US-amerikanischen Streubomben in Afghanistan                  (und demnächst da oder dort) ebenso Menschen sind, wie die                  unschuldigen Opfer der Terrorangriffe am 11. September in Washington                  und New York.
Das Recht auf Leben muss für alle Menschen gelten.
Dies                  muss von uns, einer sozialen Bewegung von unten, durch                  den "Druck der Strasse" durchgesetzt werden.
Lasst uns Sand streuen                  in den Motor der Kriegsmaschine.
Bernd Drück
