Der grüne Landesparteibeschluß                  zum Verbleib in der SPD-geführten Koalition in Nordrhein-Westfalen                  trotz der Genehmigung des Rahmenbetriebsplans für Garzweiler II                  durch die SPD ist beispielhaft.
Jede/r, ob grüne PolitikerIn oder                  kommentierende JournalistIn, wußte um die Beschlußlage der Grünen,                  daß sie das nach mehrfachen sachbezogenen Kapitulationen innerhalb                  der Koalition wie zum Beispiel beim Dortmunder Flughafen nun endlich                  zum Knackpunkt ihres Verbleibs gemacht hatten.
"Es gibt kein Einknicken                  beim Rahmenbetriebsplan", hatte Bärbel Höhn getönt.
Im April 1997                  hatte der grüne Landesparteitag beschlossen: bei Genehmigung des                  Rahmenbetriebsplans durch die SPD Ausstieg der Grünen aus der                  Koalition.
Nun ist das alles Schnee von gestern.
Höhn hat einen juristischen                  Trick gefunden, wonach der Rahmenbetriebsplan so entscheidend                  für die Durchsetzung von Garzweiler II nicht sei und man/frau                  in der Koalition bleiben und gerade dadurch weiter Widerstand                  dagegen leisten könne.
Wer Höhn dabei Interesse an MinisterInsesseln                  unterstellte, argumentiere mit Schlägen "unter der Gürtellinie",                  also wurde das Selbstverständliche auch nicht weiter unterstellt.
So folgte der Landesparteitag der Frau Höhn mit einer satten Mehrheit                  von 60 % und die 40 % Unterlegenen freuten sich über die tolle                  Diskussionsbereitschaft ihrer Parteiführung - und merkten gar                  nicht, wie sie verhöhnt wurden.
Auch Bundessprecher Trittin, der                  sogenannte "Parteilinke", hatte für den Fortbestand der rot-grünen                  Landeskoalition votiert, um nicht schon zu Beginn des Wahljahres                  alle Hoffnung auf Rot-Grün in Bonn fahren lassen zu müssen.
Zusammen mit dem juristischen Erfolg bei der Stillegung des AKW                  Mühlheim-Kärlich hätte grüne Standhaftigkeit gegen Garzweiler                  II wenigstens ein Fanal dafür sein können, daß die industrielle                  Nutzung sowohl der Kernenergie als auch der klimaschädlichen,                  weil hochgradig Kohlendioxyd freisetzenden Braunkohle an ihr historisches                  Ende gelangt ist.
Es hätte eine integre Widerlegung des arroganten                  Auftretens der Bundesregierung auf den internationalen Klimakonferenzen                  sein können, die dort immer als Vorreiter daherkommt und in Wirklichkeit                  nichts für einen substantiellen Klimaschutz macht.
Es hätte der                  Aufruf sein können, nun neben dem Abbau von Überkapazitäten endlich                  den Übergang zur Nutzung regenerativer Energien einzuleiten.
Und                  es hätte nicht zuletzt eine Solidarität mit den betroffenen Gemeinden                  sein können, die nicht Opfer von Umsiedlungsmaßnahmen werden wollen.
Doch an solch altertümliche ökologische Programmatiken können                  sich grüne PolitikerInnen schon lange nicht mehr erinnern.
Sie                  verdrehen jede Logik in ihr Gegenteil und meinen in ihrem parlamentarismusfixierten                  Newspeak, ein Ausstieg aus der Regierung sei "in dieser Situation                  weder glaubwürdig noch im Hinblick auf den Widerstand gegen Garzweiler                  II verantwortungsvoll."
Widerstand ist demnach überhaupt nur als                  Regierungsmitglied möglich.
Wer in der Regierung ist, ist also                  nicht verantwortlich dafür, was die Regierung macht, sondern wer                  nicht in der Regierung ist, ist dafür verantwortlich.
Wer oppositionell                  ist, leistet nicht nur keinen Widerstand, sondern ist obendrein                  völlig unglaubwürdig und macht sich schuldig an der Durchsetzung                  der Regierungspolitik.
Hat es jemals eine absurdere Verdrehung                  von Tatsachen und Wirklichkeit gegeben?
Warum nicht gleich: zwei                  mal zwei ist fünf!?
Parlamentarismus ist das inszenierte Spiel des "Heute so, Morgen                  so, wie's grad paßt, hoffentlich merkt's keine/r!"
Die KoalitionärInnen                  nehmen das Wort Glaubwürdigkeit genau in dem Moment wie selbstverständlich                  in den Mund, in welchem sie ganz offensichtlich unglaubwürdig                  geworden sind, weil sie gegen noch gestern geltende Beschlüsse                  verstoßen haben.
Da freuen sich die UmfallerInnen vom Dienst,                  diejenigen, die das inszenierte Spiel längst zu ihrer virtuellen                  Realität gemacht haben und darin ganz unbefangen leben, weil sie                  gar nicht mehr wissen, was Glaubwürdigkeit im normalen, richtigen                  Leben eigentlich heißt: die FDP schenkt also der grünen Bundestagsfraktion                  erfreut den Plüschelch - Elchtest bestanden, willkommen im Club                  der Serienumfaller!
Und auch der Grüne Fischer findet's lustig,                  schenkt den Elch seinen Kindern und tauft ihn Guido.
Man/frau                  ist per du im Club der Umfaller.
Ein weiterer Knackpunkt der rot-grünen Koalition in Nordrhein-Westfalen                  ist der grüne Beschluß: mit uns keine Castor-Transporte nach Ahaus!
Nach Garzweiler II wissen wir, immer das Gegenteil des grünen                  Newspeak als Gewißheit erkennend: der Castor kommt!
Bruno Wei
