(GWR-Red.)
Die MeToo-Bewegung wurde vor über 10 Jahren von der Aktivistin                  Tarana Burke ins Leben gerufen, die sich bis heute für die Rechte                  junger schwarzer Frauen einsetzt.
Alyssa Milano griff das Mitte                  Oktober 2017 mit großem Erfolg wieder auf (vgl. GWR 424).
Sie                  forderte per Twitter alle Frauen, die sexuell belästigt oder missbraucht                  wurden auf, das per Hashtag zu veröffentlichen.
Die Reaktion war                  groß und bewirkte eine weltweite Sexismus-Debatte.
Auch viele                  Prominente machten ihre Geschichten publik.
Der Hashtag hat den                  Menschen eine Stimme gegeben, die am meisten unter Sexismus leiden                  und deren Stimmen im patriarchalen Kapitalismus oft untergehen.
Unter dem Hashtag schildern die Betroffenen ihre Erfahrungen mit                  sexuellen Übergriffen und Belästigungen.
Bis heute zieht die #metoo-Debatte                  sehr viel Aufmerksamkeit auf sich.
Viele Medien machen seitdem                  zunehmend kurzen Prozess mit den Übeltätern.
Das hat vielen Mut                  gemacht.
Scham und Verletzlichkeit sind die Gründe, warum wir nicht früher                  unsere Stimmen erhoben haben.
#metoo kehrt das um und nutzt Scham                  und Verletzlichkeit, um uns zu verbinden und gegenseitig zu stärken.
#metoo schreit nach Empathie, nach Anteilnahme und nach Positionierung                  zum sexistischen Geschehen.
Allerdings geht ein Aspekt in der neuen #metoo-Bewegung unter.
Tarana Burke kritisiert diese dafür, dass sie "die Arbeit afroamerikanischer                  Frauen in Bezug auf die Schaffung eines Dialoges über sexuelle                  Gewalt" ignoriere.
Während die afroamerikanische Frauenbewegung, die die Bewegung                  initiierte, die Debatte nicht nur als eine Frage des Geschlechts                  sieht, sondern auch der Klasse und vor allem auch der Rasse, wird                  in Deutschland der Begriff der Intersektionalität (die Verflechtung/Überschneidung                  mehrerer gesellschaftlicher Diskriminierungsformen in einer Person)                  fast ausschließlich im akademischen Kontext genutzt.
Sowohl Geschlecht, als auch Rasse und Klasse (sowie auch weitere                  Diskriminierungsgründe) sind strukturelle, institutionelle und                  sprachliche Diskriminierungs- und Unterdrückungsinstrumente des                  patriarchalen Kapitalismus.
Das kapitalistische Patriarchat unterdrückt nicht nur Frauen,                  sondern alle, somit auch Kinder und andere Geschlechter, Klassen,                  Rassen, usw.
Der Soziologe Max Weber war der erste, der den Begriff Patriarchat                  wissenschaftlich verwendete.
Nach Weber ist die ursprüngliche                  Form des Patriarchats "(...) die durch Tradition legitimierte,                  umfassende Herrschaft des Hausvaters über die Mitglieder einer                  häuslichen Wirtschaftsgemeinschaft (Frauen, Kinder, Sklaven, Mägde                  und Knechte)".
Mit dem Kapitalismus wurde der Feudalismus abgeschafft,                  während das Patriarchat gezielt für kapitalistische Zwecke modifiziert                  und erweitert wurde.
Und so kommt es, dass die weibliche Sexualität von der Gesellschaft                  noch immer mit einer Art Hurerei in Verbindung gebracht wird.
Denn wer im patriarchalen Kapitalismus ein einigermaßen stressfreies                  Leben führen will, der muss sich dem kapitalistischen Körperkult                  unterwerfen.
Hier wird die strukturelle Selbsterhaltungspolitik                  des Patriarchats durch den Kapitalismus deutlich.
Folglich ist                  der Kampf für die Gleichberechtigung untrennbar mit dem Antikapitalismus                  verbunden.
Vor allem Menschen, die sich in Führungspositionen befinden,                  aber auch alle anderen, sollten anfangen die kapitalistischen                  Strukturen zu hinterfragen, wenn sie die Gleichberechtigung anstreben.
Auch die Werbe- und Pornoindustrie spielt eine wichtige Rolle                  im Erhalt der heteronormativen Geschlechterideale.
Diese Rolle                  wird oft unterschätzt.
Die Pornos der erfolgreichen Pornoindustrien                  von heute verfolgen fast ausschließlich männliche, heterosexuelle                  Fantasien, in denen die Frau als passives und stets sexwilliges                  Objekt dargestellt wird.
Der Umsatz der Pornoindustrie ist mit                  70 Milliarden Dollar mittlerweile höher als der der Musikindustrie.
Bis 2030 sollen die Umsatzzahlen auf 340 Milliarden Dollar steigen.
In Deutschland werden verglichen mit anderen Ländern extrem viele                  Pornos geguckt.
Das Bild von Sexualität, das uns vermittelt wird, brennt sich                  uns unweigerlich ein.
Sexistische Werbungen bemerken wir kaum                  noch.
Nackte, unterwürfige Frauen und erfolgreiche Männer zu sehen                  ist für uns schon ganz normal.
Sogar in Großformat und in der                  ganzen Stadt verteilt reicht eine solche Werbung uns kaum noch                  als Gesprächsthema.
Dabei penetriert uns diese Werbung konstant und wir tun uns schwer, ihr zu entkommen.
Durch die #metoo-Kampagne ist mal wieder deutlich geworden, wie                  erschreckend Sexismus auf die Öffentlichkeit wirken kann.
Diejenigen,                  die sich schon einmal mit dem Thema befasst haben, sehen die Normalität                  und Selbstverständlichkeit dieser sexistischen Gesellschaft, wohingegen                  andere erst jetzt begreifen, was hier vor sich geht.
Jedoch wird                  in Deutschland verglichen mit anderen Ländern kaum darüber diskutiert.
Dabei haben sich auch in Deutschland sehr viele Betroffene an                  #metoo beteiligt.
Nach aktuellen Studien verdienen Männer in Deutschland immer                  noch fast doppelt so viel wie Frauen.
Der Anteil der Frauen in                  Führungspositionen in großen Firmen (mehr als 10.000 Mitarbeiter*innen)                  liegt in Deutschland bei nur 16,9%.
Hinzu kommt, dass es im neuen                  Bundestag so wenig Frauen gibt wie seit 20 Jahren nicht mehr.
Frauen erledigen auch in Deutschland noch den Großteil der Hausarbeit                  und Pflege Angehöriger und gehen in Elternzeit.
Und das alles                  meist ohne Bezahlung und ohne Anerkennung.
Der neuere Feminismus                  hat es zwar geschafft, das Recht der Frau auf Arbeit, ein Gesetz                  über die Gleichberechtigung von Mann und Frau und sogar die Elternzeit                  für Männer hervorzubringen, die Frau arbeitet heute allerdings                  mehr als der Mann, die Frau wird trotzdem immer noch schlechter                  bezahlt und die Männer nehmen die Elternzeit bisher - auch aufgrund                  des Drucks ihrer Arbeitgeber - nur zögerlich in Anspruch.
Laut                  den neuesten Studien wenden Frauen 2,4 Mal so viel Zeit für unbezahlte                  Fürsorgearbeit auf wie vergleichbare Männer und verrichten das                  1,6-fache an Hausarbeit.
Deutschland hat ein Sexismusproblem
Und genau deswegen schließe ich mich Laurie Penny an: "We really                  need to have a revolution of lazy women".
Außerdem sind die BKA-Studien                  zu Opfern von Partnerschaftsgewalt in Deutschland alarmierend:
Über 65.800 Frauen wurden 2015 in Deutschland Opfer von vorsätzlicher                  einfacher Körperverletzung, über 16.200 von Bedrohung, 11.400                  von gefährlicher Körperverletzung, 7.900 von Stalking und 331                  von Mord und Totschlag durch ihren Partner.
"Bei Vergewaltigung und sexueller Nötigung in Partnerschaften                  sind die Opfer zu fast 100% weiblich, bei Stalking und Bedrohung                  in der Partnerschaft sind es fast 90%.
Bei vorsätzlicher, einfacher                  Körperverletzung sowie bei Mord und Totschlag in Paarbeziehungen                  sind es 80%", so das BKA.
Und das sind nur polizeilich erfasste                  Fälle, die sich auch nur auf Gewalt in der Partnerschaft beziehen.
Eine von Phoenix dokumentierte Studie über Sexismus zeigt, dass                  im realen Leben, außerhalb der sozialen Netzwerke, nur 15% der                  Frauen auf Sexismus reagieren.
Diese reagieren erschreckender                  Weise auch nur schwach und zögerlich.
Keine der Probandinnen hat                  dem offensichtlichen Sexismus wirklich Kontra gegeben.
"Die Probanden                  wollten nicht als weinerlich oder als überempfindlich dastehen,                  denn das sind die Schlagworte, die immer kommen.
Dass dann gesagt                  wird, du bist humorlos.
So möchte man halt auch nicht auf andere                  wirken, und darum sagen Frauen auch oft etwas nicht."
#metoo berlin
In Berlin gab es in Folge der Wiederbelebung der #metoo-Debatte                  am 28.10.2017 eine große Demonstration, organisiert von #metoo                  berlin.
Ich war dort und habe die Kraft und die Stärke deutlich                  gespürt, die uns diese Kampagne gegeben hat.
Das war keine normale                  Anti-Sexismus-Demonstration.
Es waren alle Geschlechter da, bunt                  gemischt, es wurden bewegende Reden gehalten, und trotz der Kälte                  und des Regens waren die Leute alle verzaubert und tanzten und                  hörten sich gegenseitig zu.
In Folge dieser Demonstration haben                  sich etliche Berliner bei den Organisatoren gemeldet um die Bewegung                  zu unterstützen.
In der #metoo-Bewegung geht es darum, dass alle, unabhängig von                  Geschlecht, Rasse und Klasse, aufgefordert sind ihre Stimme zu                  erheben um auf das Ausmaß an sexistischen Verhaltensweisen aufmerksam                  zu machen, um das Schweigen zu brechen und letztendlich, um uns                  gegenseitig zu stärken.
Die Offenheit dieser Bewegung machte sie groß.
Auch Männer gehören                  dieser Bewegung an.
Allerdings haben wir insgesamt in den feministischen Gruppierungen                  viel zu wenig Männer.
Und damit nicht genug.
Sie werden von einigen                  Gruppierungen auch ausgeschlossen.
Bei #metoo berlin wurde darauf geachtet, niemanden auszuschließen                  und klar deutlich zu machen dass es nicht um Einzelfälle geht,                  sondern um Alltagsfälle, dass es nicht um einzelne Vergewaltigungen                  geht, sondern um eine Vergewaltigungskultur, und nicht um einzelne                  Belästigungen, sondern um einen tief in unserer Gesellschaft verankerten                  Sexismus.
Klar wurde auch, dass Sexismus als ein "Ausdruck dieses                  Systems" erkannt werden muss.
Das betonte eine der Organisatorinnen                  in einem Videoclip der Demonstration.
Am 25.11.2017, dem "Internationalen Tag gegen Gewalt an Frauen",                  war ich auf einer weiteren Berliner Demonstration unter dem Titel                  "Den Feminizid weiter bekämpfen", die vom "International Women                  Space" und der "Alliance of internationalist feminists - berlin"                  organisiert wurde.
Auf Facebook fand man dazu viele verschiedene Veranstaltungsseiten                  mit verschiedenen Titeln in verschiedenen Sprachen.
Ein spanischsprachiges                  Facebook-Event für Lateinamerikaner*innen, das ebenso zur Teilnahme                  an der Demo aufrief, schrieb in ihrem Info-Text:
"(...) Männer: es wurde mehrheitlich entschieden, dass es sich                  um einen Frauenmarsch handelt.
Aus diesem Grund werden Männer,                  die gegen Gewalt an Frauen marschieren wollen, aufgefordert, am                  Ende des Demonstrationszuges zu laufen und nicht zwischen den                  Blöcken.
Obwohl dieses Thema viele Debatten auslöst, werden wir diese                  Konsensentscheidung respektieren.
(...)" (Anmerkung der Autorin:                  der Text wurde vom Spanischen ins Deutsche übersetzt.)
Abgesehen davon, dass sie sich nach Nationalitäten sortieren,                  indem sie jeweils nur die Leute der eigenen Nationalität ansprechen,                  ist hier definitiv keine Gleichberechtigung von Mann und Frau                  vorgesehen.
Leider ist das noch immer Gang und Gebe in vielen                  feministischen Bewegungen.
Auch in meinem Umfeld berichten mir                  Männer immer wieder, wie sie von Feministinnen ausgeschlossen                  bzw. ungleich behandelt werden.
Viele halten die Sexismus-Debatte                  generell für ein "Frauenproblem".
Und wenn es dann mal Männer                  gibt, die dagegen aufstehen wollen, werden sie leider oft ausgegrenzt.
Doch Sexismus ist ein Problem aller Geschlechter.
Niemand sollte                  im Kampf für eine Gleichberechtigung ausgeschlossen werden.
Jetzt werden vielleicht einige Männer sagen "Aber wir sind doch                  gar nicht betroffen, wie sollen wir da aufklären?"
Die Wahrheit                  ist, dass Männer sehr wohl betroffen sind, und zwar sehr.
Abgesehen                  davon, dass eure Mütter, Schwestern, Tanten, Töchter und Omas                  betroffen sind und ihr somit auch, habt ihr in eurem Leben sicherlich                  schon einmal den Druck verspürt, "männlich" sein zu müssen ("männlich"                  im Sinne des patriarchalen Männerideals).
Fragt man jemanden, welche die schlimmsten Beleidigungen für                  Männer sind, werden die meisten Antworten etwas mit Femininität                  oder Schwulsein zu tun haben.
Männer leiden auch unter enormem                  gesellschaftlichen Druck.
Warum sind es denn immer größtenteils                  die Männer, die Frauen, andere Männer, Transsexuelle oder Kinder                  vergewaltigen?
Warum gibt es immer wieder auf Männer zurückzuführende                  Sexismus-Skandale in großen Institutionen, wenn Männer damit nichts                  zu tun haben?
Und dasselbe System, das Männer hervorbringt, die Frauen missbrauchen,                  produziert doch auch Männer, die andere Männer missbrauchen.
Die meisten männlichen Opfer von Gewalt sind doch Opfer der Gewalt                  von anderen Männern.
Wir brauchen mehr Männer, die das große Schweigen                  der Männerkultur brechen.
Wir wollen ja schließlich auch diejenigen                  ansprechen, die eher Männern zuhören und Glauben schenken.
Für                  die Gleichberechtigung müssen wir gemeinsam an einem Strang ziehen,                  die Männer müssen aufstehen und mitdiskutieren, und die Feministinnen                  dürfen sie nicht ausschließen.
Im Grunde sind Feministinnen, die                  Männer ausschließen, keine Feministinnen.
Denn der Feminismus                  definiert sich als geistige Einstellung, die die gleichen Rechte                  und Chancen für alle fordert.
Emanzipation
Die #metoo-Bewegung hat uns über den sexistischen Alltag aufgeklärt.
Sie ist somit ein wichtiger und notwendiger Wegbereiter, um jetzt                  den nächsten Schritt zu wagen: die Geschlechterrollen, die uns                  auferlegt wurden, und die Marginalisierung des Weiblichen (und                  der vom heteronormativen Geschlechter-, Rassen und Klassenidealen                  abweichenden Menschen) zu hinterfragen und uns den patriarchalen                  Strukturen zu verweigern.
Wenn wir die gleichen Rechte und Chancen für alle wollen, dürfen                  wir nicht länger mitspielen und auch nicht länger schweigen.
Denn                  was ist der patriarchale Kapitalismus ohne uns?
Malou Torre
