Aus Japan berichtet fόr die GWR Hikaru Tanaka.
(Red.)
Hungerstreik, Besetzungen, Menschenketten und groίe Demonstrationen
Anderthalb Jahre nach Beginn der Atomkatastrophe in Fukushima                  finden in Japan jetzt an jedem Wochenende in mehreren Stδdten                  zig Anti-AKW-Demonstrationen und Versammlungen statt.
Meistens                  werden sie vor den Gebδuden der Elektrizitδtsgesellschaften oder                  in den Innenstδdten veranstaltet.
Die Hauptplδtze der Protestaktionen in Tokio befinden sich vor                  dem Amtssitz des Ministerprδsidenten und vor dem Gebδude der Aufsichtsbehφrde                  aller AKW, d.h. dem Ministerium fόr Wirtschaft, Handel und Industrie                  (MWHI).
Ein Anlass fόr Aktionen war ein zehntδgiger Hungerstreik von                  vier jungen Leuten, die gegen die Japanische Atompolitik protestierten.
Zwei von ihnen waren seit 2009 an den Widerstandsaktion gegen                  den Aufbau des AKWs in Kaminoseki in der Yamaguchi-Prδfektur beteiligt.
Aber fόr die beiden anderen war dieser Hungerstreik das erste                  Mal, dass sie sich an einer Protestaktion beteiligt haben.
Nur mit Wasser und Salz haben sie vom 11. bis 21. September 2011 tδglich                  mit Protestplakaten auf dem Platz vor dem Gebδude des MWHI gesessen.
Viele Leute kamen, um die vier jungen AktivistInnen zu ermutigen.
(1)
Eine Bόrgerinitiative entschloss sich mit den Hungerstreikenden                  zu kooperieren; am 11. September 2011 wurde in der Nδhe vom Platz                  des Hungerstreiks ein Zelt illegal aufgebaut.
Dank der Hilfe von                  unzδhligen AktivistInnen, trotz mehrerer Drohungen von MWHI, Polizei                  und Rechtsradikalen, wird der "Zelt-Platz" geschόtzt.
Er ist eines                  der Zentren der heutigen groίen Protestaktionen vor dem Amtssitz                  des Ministerprδsidenten.
Der 11. September 2011 war auch der Tag,                  an dem das Netzwerk "Metropolitan Coalition Against Nukes" gegrόndet                  wurde.
An jedem Freitagabend ab 29.
Mδrz 2012 bis heute, wird                  von diesem Netzwerk die Protestaktion vor dem Amtsgebδude des                  Ministerprδsidenten veranstaltet.
(2)
Im September 2011 fanden zwei groίe Demos in Tokio statt.
Am                  11. September gab es die "Genpatsu Yamero (Stop the Nukes) Demo",                  an der mehr als 10.000 Menschen teilnahmen.
Diese Demo war organisiert                  vom "Aufstand der Amateure", einem Kollektiv, das bisher viele                  neue und kreative Formen der sozialen Bewegung hervorgebracht                  hat.
Die Polizei unterdrόckte diese gewaltfreie Demonstration                  unerbittlich.
12 Teilnehmer wurden ungerechtfertigt verhaftet;                  die grφίte Unterdrόckung gegen die Anti-AKW Bewegung in Japan.
(3)
Acht Tage nach dieser Demo wurde eine noch grφίere Versammlung und Demonstration "Tschόss AKW (Sayonara Genpatsu)", an der sich                  mehr als 60.000 Menschen beteiligten, veranstaltet.
Es war die                  bis dahin grφίte Anti-AKW-Protestaktion in Japan.
Einer der Hauptveranstalter                  war der Nobelpreistrδger Kenzaburo Τe; aus Deutschland kam Hubert                  Weiger als Mitglied von Friends of Earth, Germany.
Die TeilnehmerInnen                  marschierten όber zwei Stunden lang durchs Zentrum von Tokio.
(4)
Am 11. November wurden die Gebδude des MWHI durch Menschenketten                  umzingelt.
Am 28. Dezember wurde eine Protestaktionen von etwa 300 Frauen,                  "AKW-Verweigerinnen aus Fukushima", die von Fukushima bis Tokio                  etwa 5 Stunden mit dem Bus fuhren, vor dem Hauptsitz des Tokyo                  Electric Power Company (TEPCO) veranstaltet.
Protestaktionen gegen die Regierung, Kansai Electric Power Company                  (KEPCO) und die Reaktivierung des AKWs in Τi
Ab Januar 2012 konnte man allmδhlich erkennen, dass Japans Regierung                  die zwei Reaktoren Nummer 3 und 4 des AKW Τi in der Fukui-Prδfektur                  wieder in Betrieb nehmen will.
Am 16. Juni wurde die letzte Entscheidung der Regierung bekannt                  gemacht: am 1. Juli wurde der Reaktor Nummer 3 des AKW Τi reaktiviert                  und am 25. Juli Reaktor Nummer 4.
In diesen 6 Monaten vermehrten sich die Protestaktionen in ganz                  Japan.
Am 11.
Mδrz, ein Jahr nach dem Erdbeben und Super-GAU in                  Fukushima, wurden mehrere groίe Protestaktionen und Demos in ganz                  Japan organisiert.
Am selben Tag bildeten etwa 10.000 Leute um                  die Gebδude des MWHI Menschenketten.
Bis Ende Mδrz wurden in Tokio                  mehr als zehnmal die "Twitter-Demos" veranstaltet; jedes Mal versammelten                  sich etwa 1.000 junge Leute, die im Rhythmus der Musik von Trommeln                  oder Saxophonen "Nein zur AKW-Reaktivierung!"
riefen.
Ab Ende Mδrz haben die Protestaktionen gegen die Wiederinbetriebnahme,                  die vor dem Amtsitz des Ministerprδsidenten an jedem Freitagabend                  vom Netzwerk "Metropolitan Coalition Against Nukes" veranstaltet                  wurden, mit einigen hundert TeilnehmerInnen angefangen.
Am 5. Mai wurde wegen Wartungsarbeiten der Reaktor Nummer 3 des                  AKW Tomari in der Hokkaido-Prδfektur stillgelegt: ein atomfreies                  Japan wurde realisiert.
Am 6. Mai wurde ein Demonstration in Suginami                  (Tokio) vom "Aufstand der Amateure" veranstaltet, die den ersten                  atomfreien Tag feierte.
(5)
Jedoch sagte Ministerprδsident Noda am 8. Juni, dass er "zum                  Schutz der Japanischen Bevφlkerung" die zwei Reaktoren des AKW                  Τi wieder in Betrieb nehmen will, und am 16. Juni wurde berichtet,                  dass die Regierung sich entschlossen habe die zwei Reaktoren wieder                  in Betrieb zu nehmen.
Mehr als 10.000 Menschen versammelten sich                  vor dem Amtssitz des Ministerprδsidenten und riefen "Nein zur                  AKW-Reaktivierung!"
Bis zum 1. Juli, dem Tag der Wiederinbetriebnahme von Reaktor                  Nummer 3 des AKW Τi, fanden in Tokio, Osaka, wo der Hauptsitz                  der Besitzer des AKW Τi Kansai Electric Power Company (KEPCO)                  ist, und in Τi mehrere Protestaktionen statt.
Am 29. Juni versammelten                  sich vor dem Amtsgebδude des Ministerprδsidenten mehr als 100.000                  Menschen.
An diesem Tag wurde die Protestaktion nur in der Fuίgδngerzone                  erlaubt, aber die Polizei konnte nicht verhindern, dass die DemonstrantInnen                  die Fahrbahn όberfluteten.
(6)
Vom 30. Juni bis 1. Juli versammelten sich mehrere hundert Menschen                  ganz in der Nδhe des AKW Τi, um die Fahrbahn zum AKW zu blockieren.
Ihre gewaltfreie Aktion dauerte etwa 2 Tage; am 1. Juli rδumte                  die Polizei diese menschliche Blockade.
Am selben Tag kamen mehr                  als 200.000 Menschen vor dem Amtssitz des Ministerprδsidenten                  zusammen, um gegen die Reaktivierung des AKW Τi zu protestieren.
Damals dachten die Bόrokraten, dass die Protestaktionen aufhφren                  wόrden, wenn der Reaktor Nummer 3 des AKW Τi in Betrieb genommen                  wird.
Stattdessen wuchs die Bewegung weiter an.
Am 6. Juli versammelten sich mehr als 100.000 DemonstrantInnen                  vor dem Amtsgebδude des Ministerprδsidenten.
Daran beteiligten                  sich auch einige Abgeordnete, sowie der Musiker Ryuichi Sakamoto.
Als am 29. Juni Ministerprδsident Noda die Aufrufe und Trommelwirbel                  von der Protestanten hφrte, sagte er zu einem Polizisten "Sehr                  groίer Lδrm, nicht?".
Am 12. Juli sagte er in den Haushaltsberatungen, als er dort                  angefragt wurde, ob er wirklich die stetig wachsende kritische                  Stimme der Bevφlkerung gegen die Regierung als "Lδrm" bezeichnet                  habe: "Ich habe nicht 'Lδrm' gesagt.
Ich weiί, dass sich in der                  Nδhe der Amtsgebδude so viele Leute versammelt haben; diese Tatsache                  nehme ich sehr ernst."
Am 16. Juli kamen mehr als 170.000 Menschen zu der Massenversammlung                  und Protestaktion "Tschόί AKW".
Vor dieser groίen Anzahl von TeilnehmerInnen sagte Kenzaburo                  Τe: "Die Regierung hat den Reaktor Nummer 3 des AKW Τi wieder                  in Betrieb genommen; sie will noch mehrere AKW reaktivieren lassen.
Jetzt fόhle ich mich von dieser Regierung beleidigt.
Wir leben                  in dieser Schande.
Daher mόssen wir die Vorhaben der Regierung                  vereiteln."
(7)
In dieser Zeit beteiligten sich an der Protestaktion vor dem                  Amtsgebδude des Ministerprδsidenten an jedem Freitagabend mehrere                  10,000 Leute.
An einem Tag redete eine alte Frau sehr zδrtlich                  zu einem Polizisten: "Sie haben auch Kinder, nicht?
Es geht um                  das Leben.
Protestieren wir zusammen."
Am 29. Juli belagerten mehr als 200.000 Menschen das Parlament,                  nachdem sie etwa eine Stunde in der Stadtmitte von Tokio demonstrierten.
Mit Kerzen, kleinen Lampen oder iPads in ihren Hδnden riefen sie:                  "Nein zur Reaktivierung!
", "Atomkraft?
Nein danke!".
Nach 7 Uhr abends flutete die Menschenmenge wieder die Fahrbahnen.
Wie vor einem Monat war diese Situation fόr die Polizei unkontrollierbar,                  sie konnte nur wiederholen: "Bleiben sie auf den Gehwegen!"
Diese gigantische Protestaktion hφrte pόnktlich, gemδί den polizeilichen                  Auflagen, um 8 Uhr auf.
(8)
Zukunft der Protestaktionen in Japan
Trotz der Hitze im August 2012 wurden die Protestaktionen vor                  dem Amtssitz des Ministerprδsidenten an jedem Freitagabend fortgesetzt.
Dort kann jeder per Lautsprecher seine Meinung und Gefόhle όber                  das Thema AKW fόr ein paar Minuten, kundtun.
Dabei kann man nicht                  als Reprδsentant irgendeiner Organisation auftreten, sondern nur                  als Individuum reden.
Alle Proteste, Plakate oder Fahnen dόrfen                  nur mit der AKW-Problematik zusammenhδngen.
Ein noch wichtigeres Prinzip, das die Veranstalter bestimmt haben,                  ist: alle Vorschriften der Polizei sind zu befolgen, weil der                  Protest eine gewaltfreie direkte Aktion sein muss.
Es gibt einige KritikerInnen gegen diese Taktik, aber man sollte                  eine positive Seite nicht όbersehen.
Die Vielfδltigkeit der Teilnehmerinnen                  ist bemerkenswert: Junge, Alte, Mόtter, die ihre Sδuglinge in                  den Armen halten oder Eltern mit ihrer Kindern.
Am 10. August                  hat ein neunjδhriges Kind gesagt: "AKWs bringen die Menschen um;                  Menschen sind geboren, um den anderen zu helfen.
Ministerprδsident                  Noda ist ein unintelligenter Mann."
(9)
In den Fahrbahnen vor dem Amtsgebδude des Ministerprδsidenten,                  wo DemonstrantInnen nicht eintreten dόrfen, vermehrten sich Autos                  und Fahrrδder, die Protestplakate trugen.
Am 22. August erfolgte ein Gesprδch zwischen Ministerprδsident                  Noda und den Reprδsentanten von "Metropolitan Coalition Against                  Nukes".
Noda wiederholte die bisherige offizielle Auffassung: "Die Regierung                  beabsichtigt, das vom AKW abhδngige System mittel- und langfristig                  zu verδndern."
Die Antwort der Reprδsentanten: "Das kφnnen wir                  nicht akzeptieren."
Sie setzen die Protestaktion fort.
Die Ursprόnge der heutigen unzδhligen Anti-AKW Protestaktionen                  sind mehrere soziale Bewegungen, die seit etwa 10 Jahren in Japan                  bestehen: Protestaktionen gegen den Irak-Krieg, die Bewegung von                  "Aufstand der Amateure", die Anti-Armut-Bewegung, die Prekariats-Bewegung                  und die Anti-G8-Bewegung.
In diesen Bewegungen hat sich die neue                  Art und Weise der Meinungsδuίerung und die Teilnahme an Demonstrationen                  entwickelt.
Die traditionellen Demonstrationen in Japan bis in die 90er Jahre                  wurden durch Anweisungen der Zentralen der politischen oder gewerkschaftlichen                  Organisationen einheitlich mobilisiert.
Dagegen kommen die heutigen TeilnehmerInnen freiwillig zu den                  Demonstrationen.
Sie kennen die Demo-Infos von Twitter oder Email;                  sie bringen die Plakate mit, die sie selbst gemacht haben; sie                  rufen sehr verschiedene oder einzigartige Parolen.
Fόr die meisten                  Leute ist es ein Erlebnis in ihrem Leben, das erste Mal an einer                  Demonstrationen teilzunehmen.
Um die Zukunft der Anti-AKW-Bewegung in Japan zu prognostizieren,                  muss man die Meinungen dieser erstmals teilnehmenden Leute in                  Betracht ziehen.
Ein Beispiel: Nach dem Hungerstreik vor dem Gebδude des MWHI                  schrieb der 21-jδhrige Student Masaaki Yamamoto: "Nach dem Hungerstreik                  hatte ich ein bisschen Angst: 'Wόrde ich wieder ein gleichgόltiger                  Typ werden, wenn ich nach Hause zurόck komme?'
Aber es ist ganz                  klar, dass ich in diesem kontaminierten Japan sowieso leben muss.
Es gibt keine andere Wahl als weiter zu kδmpfen."
Hikaru Tanak
