Das 350 EinwohnerInnen-Dorf Le Chefresne ist bekannt geworden,                  weil es sich vom Stromnetzunternehmen RTE nicht kaufen lieя und                  gegen den Bau einer Hochspannungstrasse а zwei mal 400.000 Volt                  kдmpft.
197.518 Euro bot RTE an.
Das ist der Jahreshaushalt der Kommune.
Damit soll fьr die Hochspannungsleitung                  (HSL) Akzeptanz geschaffen werden.
46 Gemeinden sprachen sich                  zu Beginn gegen die neue Hochspannungsleitung aus.
Heute sind                  es nur noch vier.
Der Widerstand wurde "gekauft" sagen viele.
Das ist keine neue Taktik der Atommafia.
AKW-Standorte oder auch die Gegend um Bure (geplantes Atommьllendlager                  in Lothringen) wurden in дhnlicher Art und Weise "konvertiert".
Doch tot ist der Widerstand in der Normandie nicht - im Gegenteil.
Seit Beginn der Bauarbeiten Ende 2011 hat er sich auf die Baustellen                  verlagert.
Dabei gerдt "das Ganze", nдmlich die Atom- und Energiepolitik                  nicht aus dem Blickfeld.
Ich habe die Widerstandstage im Juni zum Anlass genommen, mir                  ein persцnliches Bild von der Situation zu machen.
Zurьck komme                  ich begeistert und schockiert, voller Hoffnung und wьtend zugleich.
Unterwegs war ich mit Schreibblock, Diktafon und Fotoapparat                  - Schwimmbrille und Mundschutz gehцrten bei der Demonstration                  am 24. Juni auch dazu.
Denn mein Presseausweis hдtte mich vor                  der Polizeigewalt nicht schьtzen kцnnen!
Das Widerstandscamp in Montabot
Sorge, das Camp nicht zu finden, brauchen sich die BesucherInnen                  nicht machen.
Der Hubschrauber im Tiefflug zeigte wo es hin geht.
An etlichen Straяenkreuzungen standen schwerbewaffnete Menschen                  in Uniform, die meinen Ausweis sehen wollten.
Das war die Militдrpolizei.
Wer Atomkraft sagt, sagt auch Polizeistaat.
Der Schock war nach                  20 Stunden Zugreise groя, die Anspannung sofort zu spьren.
PressevertreterInnen waren auf dem Camp unerwьnscht.
Das sorgte                  fьr Diskussionen, denn ein Anliegen war ja auch, Inhalte des Antiatomkampfes                  nach Auяen zu tragen.
Es herrschte aber Misstrauen der Presse                  gegenьber.
Und die Angst vor Repression.
Erst wenige Tage vorher                  waren drei AktivistInnen fьr einen Tag in Gewahrsam genommen worden.
Ihr Vergehen?
Sie haben anlдsslich der Demonstrationen gegen den letzten Gorleben-Castor                  in Valognes mit der Presse geredet und werden fьr die "unerlaubte                  bewaffnete Zusammenrottung" und Sachbeschдdigungen an der Bahnanlage                  (mit)verantwortlich gemacht.
Ich schloss mich "Altermedia" an, der Berichtserstattung aus                  der AktivistInnen-Perspektive.
Altermedia achtet auf Anonymitдt.
Es hat mit dem Nazi-Internetportal "altermedia" nichts zu tun,                  sondern ist eine Wortschцpfung der alternativen Szene in Frankreich                  und steht fьr alternative Medien, selbstgemacht, selbstbestimmt,                  in Abgrenzung zum Mainstream.
Ca.
400 Menschen hatten ihr Zelt aufgeschlagen.
Die Workshops                  waren gut besucht.
EinwohnerInnen kamen auch vorbei.
Die Einheimischen beleuchteten                  die Geschichte der Atompolitik in der Normandie.
Es ging gleich nach dem Krieg mit der militдrischen Nutzung der                  Atomkraft los.
Die ÷kobewegung hat es dann schwer gehabt.
Bei                  ihrem Entstehen waren bereits Tatsachen geschaffen worden.
Landwirte erzдhlten von ihren Problemen mit den bestehenden Hochspannungsleitungen.
In der Normandie gibt es bereits zwei Leitungen.
Verringerte                  Milchproduktion, plцtzlicher Tod bei vielen Tieren sind die Folge.
In solchen Fдllen bieten das Stromnetzunternehmen RTE, die Landwirtschaftskammer                  und das Landwirtschaftsministerium Geld.
In den Vertrдgen steht                  dann, dass ьber dessen Inhalt niemand unterrichtet werden darf,                  ohne dass dies schriftlich von den Parteien genehmigt wird.
Wer                  sein Schweigen bricht, muss das Geld zurьck zahlen.
Eine effektive                  Art, die Auswirkungen der Hochspannungsleitung zu verstecken.
Ein Bauer erklдrte, die цffentliche Auseinandersetzung um die                  Trasse habe immerhin ein paar Betroffene dazu gebracht, das Tabu                  zu brechen.
Das feuchte Klima und der eisenreiche Boden begьnstigen                  Streustrom.
Das wird als Ursache fьr die Probleme angesehen.
Gesicherte                  Erkenntnisse gibt es aber nicht.
Dass es denn TeilnehmerInnen ums Ganze ging, zeigte sich bei                  einem gut besuchten Workshop um internationale Energie-Groяprojekte.
Angelpunkt war die so genannte europдische Stromautobahn.
Von                  der Normandie, ьber Spanien und "Desertec" nach Deutschland.
Die                  Normandie produziert bereits 300% ihres eigenen Stromverbrauchs!
Ein neues AKW befindet sich im Bau; ein riesiges Gezeitenkraftwerk                  ist in Planung.
Als ich die Situation in Deutschland schilderte,                  die neuen Kohlekraftwerke und den geplanten Bau von neuen Hochspannungsleitungen                  erwдhnte, wurde die Brьcke zur "Europдischen Stromautobahn" geschlagen.
Der gemeinsame Nenner der genannten Projekte ist der Zentralismus                  und ihre Durchsetzung ьber die Kцpfe der Menschen hinweg.
Energiewende                  ja, aber dezentral!
Darьber waren sich alle Beteiligten einig.
Aktion und Explosion am 24. Juni
"Wer hat noch keine Schwimmbrille?
Wo ist das Augenspьlmittel                  hin?
Wer hat Atemschutzmasken ьbrig?"
Die Polizeiprдsenz um das                  Camp lieя befьrchten, dass diese Ausrьstung benцtigt wird.
Es sollte an diesem verregneten Tag zwei Demonstrationszьge geben.
Eine ruhige Demo mit Kind und Kegel und eine "offensive" Demonstration                  mit einer geplanten Straяenblockade.
Die DemonstrantInnen waren                  dementsprechend mit Schutzbrillen, Masken und Gegenstдnden zum                  Barrikadebau ausgerьstet.
Barrikaden gehцren in Frankreich regelmдяig                  zu einer Demonstration dazu.
Sitzblockaden werden von der Polizei                  mit Trдnengas angegriffen.
Die "Divergenz-Aktionen" sollten die Logistik der Polizei beeintrдchtigen.
Nur so hдtten sich andere dem Objekt des Protestes nдhern kцnnen:                  den Strommasten.
So weit kam es an diesem Sonntag nicht.
Die "ruhige Demonstration"                  wurde nach wenigen Hundert Metern mit Trдnengas angegriffen und                  musste den Rьckzug antreten.
Der "offensiven" Demonstration erging es nicht viel anders -                  trotz Ausrьstung, die mir in der Situation wie eine Ritterrьstung                  aus dem Mittelalter vorkam.
Die Polizei griff nach Hundert Meter ohne Vorwarnung an.
Der                  schmale Waldweg wurde den DemonstrantInnen zum Verhдngnis.
Bereits                  beim ersten Angriff gab es Schwerverletzte.
Ein Teil der DemonstrantInnen                  wich in ein Feld aus.
Die Verletzten wurden versorgt.
Doch selbst auf die SanitдterInnen, die sich um die Verletzten                  kьmmerten, schoss die Polizei.
Eine Praxis die selbst in einer                  Kriegssituation als Verbrechen gegen die Menschheit gilt.
Innerhalb einer halben Stunde wurden ca.
25 Menschen verletzt.
Die meisten durch die Splittergranaten.
Eine Frau wurde von 15                  Splitterteilen am ganzen Kцrper (Brust und Vagina inklusive) verletzt.
Ein Splitterteil wurde im Krankenhaus entfernt, weil ein Nerv                  durchgeschnitten wurde - was ihr Schwierigkeiten bei der Steuerung                  ihrer Finger bereitet.
"In unserer schцnen Demokratie darf mit Kriegswaffen auf die                  Bevцlkerung geschossen werden", erklдrten die DemonstrantInnen                  spдter.
Zwei Personen wurden am Auge schwer verletzt.
Einen Demonstranten                  traf eine Granate am Kopf, ihm bleibt an einem Auge nur noch 1/20                  der Sehfдhigkeit.
Er wurde bewusstlos zum Camp zurьck gebracht,                  der Krankenwagen wurde ьber eine halbe Stunde von der Polizei                  in Campnдhe festgehalten.
Ein zweiter Krankenwagen erreichte nie                  sein Ziel.
Die anderen Verletzten mussten auf eigene Faust mit                  FreundInnen zum Krankenhaus.
Was keine einfache Sache war, die                  Polizei hatte Sperren um die Krankenhдuser eingerichtet, um an                  die Identitдt der Verletzten zu kommen.
Der Tag nach dem Schock
"Es hat mich an Malville erinnert; das war das Aus der Antiatombewegung",                  erklдrte mir ein etwa 60jдhriger Aktivist.
Malville steht fьr den schnellen Brьter Superphoenix und den                  Tod von Vital Michalon 1977.
Eine Splittergranate traf damals                  Vital Michalon auf Brusthцhe, kurz darauf starb er, offiziell                  an einem Herzinfarkt.
Mehre Demonstranten verloren eine Hand oder                  einen Fuя, als die Granaten explodierten.
Genau solche Granaten                  setzte die Polizei in Montabot ein: Bei der Explosion dieser Granante                  ist eine extrem laute Detonation zu hцren (160 Dezibel), Gummigeschosse                  sowie Splitterteile aus Metall verteilen sich.
Eine Explosion                  am Boden macht einen Krater von einigen Zentimeter.
Die Splitterteile                  der Granate kцnnen Menschen treffen und sich mehrere Zentimeter                  durch das Fleisch in den Kцrper fressen.
Malville war fьr viele Menschen ein Schock.
Viele resignierten.
Es wurde nach "Schuldigen", nach "Erklдrungen" gesucht.
Eine Spaltung                  der Antiatombewegung war die Folge.
Zwischen "guten" und "bцsen"                  DemonstrantInnen, zwischen "militanten" und "gewaltfreien".
Genau diese Schwдchung wollte der Staat erreichen.
Es war das                  Ende einer Massenbewegung (mit wenigen Ausnahmen in der Zeit danach),                  die von der Staatsgewalt niederschlagen wurde und sich dann selbst                  zerfleischte.
Wie es sich in der Normandie nun, nach der Wende vom 24. Juni                  entwickeln wird, ist ungewiss.
Es fьhlte sich an diesem Tag besonders                  seltsam an.
Die Geschichte war nicht weit - damit ist Malville                  gemeint.
Die Bewegung in ihrer Vielfalt muss sich zunдchst mit sich selbst                  beschдftigen und einen gemeinsamen Weg finden.
Die Nachbereitung                  hat bereits angefangen.
Ihre bittere Enttдuschung formulierten zahlreiche AnwohnerInnen.
"In der Presse ist nur die Rede von Chaoten, das war ein Fehler,                  den Journalisten den Zutritt zum Camp zu verbieten.
Die haben                  nur die Bilder der Auseinandersetzung mit der Polizei!"
Der Schock bringt Unterschiede zu Tage.
Die einen lehnen das                  ganze System ab, die anderen engagieren sich allgemein gegen die                  Atomkraft, andere stцrt es nur weil es den eigenen Garten betrifft.
Was den Widerstдndigen am meisten zu schaffen macht sind Ohnmachtgefьhle.
Die Explosion vom 24. Juni war eine Folge der Entwicklungen seit                  Baubeginn im November.
Der Staat steigert die Intensitдt der Repressionsmaяnahmen: Festnahmen,                  Hausdurchsuchungen, Hubschrauber im Tiefflug ьber die Hдuser zur                  Tages- und Nachtzeit und nun der Einsatz von Splittergranaten                  bei Demonstrationen - dazu war es vorher noch nicht gekommen.
Bei den EinwohnerInnen liegen die Nerven blank.
Die Anspannung, auch innerhalb der Bewegung, muss aus dieser                  Perspektive betrachtet werden.
"Der Staat reagiert mit dieser                  Gewalt, weil wir einfach zu gut sind", schmunzelt ein Aktivist.
Er hдlt eine 21 Seiten lange einstweilige Anordnung in der Hand.
Das Stromnetzunternehmen RTE untersagt ihm, sich einem Strommast                  zu nдhern.
Pro Verstoя und angefangener Stunde muss er 2000 Euro                  zahlen.
Begrьndet wird dies mit den ьber 60 Sabotageaktionen an                  Masten oder Baustellenmaterial seit Beginn der Bauarbeiten.
Polizeibekannte Menschen haben diese Verfьgung vor den Aktionstagen                  von Polizisten persцnlich ausgehдndigt bekommen.
Die Liste ist                  nicht einmal vollstдndig, erklдrt ein anderer Aktivist mit glдnzenden                  Augen.
№ber 60 Sabotageaktionen und es wurde keiner erwischt -                  bei der Polizei liegen die Nerven auch blank.
Das ist nicht zu ьbersehen.
Streit und Anspannung ьberwiegen an diesem Tag.
Werden die Sabotageaktionen                  aber erwдhnt, gibt es viel Gelдchter.
Ein Grund zu denken, dass                  es weiter gehen wird.
Ihr Ziel haben die Menschen nicht aus den                  Augen verloren.
Eichhцrnche
