Hier kann man, trotz der                  beklemmenden Anwesenheit des Brennelemente-Zwischenlagers (BEZ)                  in Gorleben, freier atmen.
Günstige Voraussetzungen für eine "öffentliche Chorprobe".
Mit                  diesem Beitrag zur Kampagne "Gorleben365" blockierte der Familienchor                  "Andere Saiten" am 12. April die Haupteingänge des "Erkundungsbergwerks"                  in Gorleben, gleich neben dem erwähnten Zwischenlager.
Wir haben                  uns damit in die lange Reihe kreativer Aktionen eingereiht, mit                  denen seit August 2011 ein Jahr lang an möglichst vielen Tagen                  die Endlagerbaustelle blockiert werden soll (die GWR berichtete).
Schon am Ostermontag (9. April) quartierten wir uns mit 17 SängerInnen                  in einem Hof bei Dannenberg ein, begannen mit Proben, pinselten                  Transparente, erkundeten die Gegend und hängten Ankündigungs-Plakate                  auf.
Nach einem Aktionstraining, das wir bereits im März in der                  rheinischen Heimat absolviert hatten, wurden wir hier noch einmal                  von einer Aktivistin von "Gorleben 365" über die Verhältnisse                  vor Ort aufgeklärt.
Die "Anderen Saiten" sind heterogen zusammengesetzt,                  und die basisdemokratischen Prozeduren der Konsensfindung stießen                  nicht von Anfang an bei allen auf Begeisterung.
Am Ende herrschte Einigkeit darüber, dass auf diese Weise die                  richtigen Entscheidungen zustande gekommen seien; einige behaupten                  aber heute noch, man hätte dies auf weniger demokratischem Wege                  auch schneller erreichen können.
Aber die Diskussion darüber war bereits fruchtbar.
- Auch libertäre Politik ist meistens ein mühsames Unterfangen.
Unsere Blockade, also die "Chorprobe", hatten wir für 12:30 Uhr                  mittags angekündigt.
Um zu verhindern, dass der Schichtwechsel                  aufgrund dieser Ankündigung auf einen früheren Zeitpunkt verlegt                  und damit ungestört ablaufen könnte, begannen wir die Aktion aber                  bereits um 11:00 Uhr.
Überraschenderweise richteten wir dadurch                  tatsächlich einige Unordnung im Berufsverkehr um die Endlager-Baustelle                  an, obwohl von einer Blockade der insgesamt sechs Tore und aller                  Zufahrtsstraßen bei 17 Aktiven ja kaum die Rede sein konnte.
Mancher                  Autofahrer wartete minutenlang vor unserer Blockade, bevor er                  die telefonische Erlaubnis von seinem Boss eingeholt hatte, einen                  anderen Weg zu benutzen.
Ein "Blockadebrecher" tat sich unrühmlich hervor, der in seiner                  Blechkiste mit hoher Geschwindigkeit auf dem Grünstreifen neben                  der blockierten Straße an den Chormitgliedern vorbeibretterte,                  diese gefährdend und unsere Proviantvorräte überrollend.
Abgesehen                  von diesem Choleriker gab es aber auch eine Reihe von Angestellten,                  die den Eindruck erweckten, eher auf unserer Seite zu stehen.
Ein oder zwei Hände voll Aktiver aus dem Wendland schauten ab                  12:30 Uhr vorbei, und die meisten probten unsere umgetexteten                  Stücke dann auch mit.
Da gemeinsames Singen bekanntlich immer                  fröhlich macht und die echte Sonne sich zu unseren Anti-Atom-Sonnen                  gesellte, beendeten wir unsere Blockade nach vier Stunden in bester                  Stimmung.
Am nächsten Tag gestalteten wir noch in Hitzacker eine "politische                  Andacht" in der dortigen evangelischen Kirche.
Über die 3000 Jahre alte anarchistische "Jotham-Fabel" aus dem                  biblischen Buch der Richter wurde dort gepredigt, und einige unserer                  neubetexteten Choräle (und Trinklieder!)
erklangen.
Beim Vortrag                  der frisch gedichteten "Wendland-Ode" mussten einige ZuhörerInnen,                  wie sie anschließend gestanden, schon die eine oder andere Träne                  der Rührung unterdrücken.
Unser Zeichen der Solidarität scheint                  also angekommen zu sein.
Der Text der "Wendland-Ode" wird auf                  den Choralsatz "Du meine Seele, singe" gesungen, und geht so:
Der Widerstand im Wendland
Spornt uns schon lange an,
Wo mancher Plan sein End' fand,
Den der Atomstaat spann.
Verlässt euch nicht die Wut
Auf die Atomgefahren,
Das macht uns allen Mut.
Die Technokraten-Planung
Wollt' hier den großen Schlag.
Sie nannten es zur Tarnung,
O Hohn!, "Entsorgungspark".
Sind nicht so schnell verkohlt.
Statt resigniert zu trauern,
Wart ihr auf Kampf gepolt.
Tausendundvier: Kein Bohrloch,
Da war'n wir noch kein Chor, doch
Noch heut klingt's wie Musik!
Das Hüttendorf florierte:
Auch wenn man es planierte,
Vergaßen wir es nie
