Aber es gibt ein "Leben                  danach, in dem dies Erinnerung wird, ohne ständigen Einfluss auf                  das Gefühlserleben zu haben.
Vergessen wird man es nie.
Nur ist                  man nicht zu lebenslangem Leid daran verurteilt.
Auch wenn man                  sich das zu diesem Zeitpunkt nicht vorstellen kann - gebt nicht                  auf, um dieses euer Leben zu kämpfen!
Aus einer Abgrenzung durch Wut und Hass entstand bei mir die                  Kraft und der Mut, mich dem zu stellen, was erinnert und verarbeitet                  werden musste, um mich nicht mehr als Opfer zu fühlen.
Dazu war                  auch die Auseinandersetzung mit dieser eigenen Wut und dem Hass                  nötig, um aus dem damals alles beherrschenden Opfer-Gefühl endlich                  heraus zu kommen.
Sexualisierte Gewalt, na und?
Früher "Nischen-Thema feministischer Kreise", sind die Themen                  Sexismus und sexualisierte Gewalt mittlerweile in der öffentlichen                  Diskussion angekommen, kaum ein Medium oder soziales Netzwerk,                  in dem nicht hunderte Beiträge zu finden sind.
Obwohl schon lange bekannt ist, dass Sexismus und sexualisierte                  Gewalt überall in Gesellschaften weltweit vorkommen, scheint das                  Wissen erst durch die Vielzahl der aktuellen Berichte betroffener                  Frauen im Bewusstsein "der Gesellschaft" anzukommen.
Zu Beginn der MeToo-Kampagne lag die übliche Konsumhaltung zu                  Opfergeschichten vor, in Folge Betroffenheits- bis Empörungsbekundungen,                  inklusive der medialen Inszenierung Weinsteins als DER Täter,                  der "DAS Böse" tat, dem viele Frauen "zum Opfer fielen".
Megan Nolan wurde als Studentin bei einer StudentInnenparty vergewaltigt,                  schwieg lange darüber aus Scham, und schreibt heute zum Thema                  sexualisierte Gewalt.
(1) Sie                  kritisiert in einem Artikel auf Vice diese Konsumhaltung, welche                  auch die Opfer sexualisierter Gewalt als ewige Opfer in der Wahrnehmung                  anderer festschreibt, wie sie selbst erfahren hat.
Sie erläutert, wie Zuschreibung sexueller Gewalt an "das Böse"                  verhindert, bei sich selbst und im Freundeskreis eine solche zu                  erkennen, ... "auch, weil diese Taten spezifisch und kontextabhängig                  sind - es läuft eben nicht immer plakativ und filmreif ab.
Und                  immer gibt es ‚Gründe' dafür, kleine Rechtfertigungen und Ausreden,                  die wir uns erzählen können, die Opfer wie die Täter."
Eine Änderung scheitert ihrer Meinung nach "nicht daran, dass                  sich nicht genug Frauen zu Wort melden - sondern dass sich nie                  genug Männer angesprochen fühlen".
Megan Nolan meint: "Der Zustand                  des Frauseins ist ein Zustand sexueller Unterdrückung.
(...) das                  allgegenwärtige Klima sexueller Unterdrückung [hat] die Bausteine                  geformt, aus denen sich Teile meiner Person und meine Erfahrungen                  zusammensetzen.
Es gibt keinen Menschen, der von der patriarchalen                  Gesellschaftsform unbeeinflusst bleibt, weil unsere Kultur selbst                  darauf basiert."
Patriarchat und sexuelle Unterdrückung der Frau als Grundlage                  der Kultur?
In vielen Diskussionen werden Begriffe wie Sexismus, struktureller                  Sexismus, sexistische Bemerkungen und sexualisierte Gewalt durcheinander                  und gegeneinander diskutiert oder gleichgesetzt.
Dies löst Verwirrung,                  Verunsicherung und auch Abwehr aus.
Andererseits löst sich die Debatte an manchen Stellen von der                  Fixierung auf sexuelle Gewalt als Tat an sich.
Zusammenhänge werden                  benannt.
Sexistische Bemerkungen bis sexualisierte Gewalt gegen                  Frauen, die in Ausbildung und Arbeitsleben vor allem von in den                  Hierarchien höher stehenden Männern ausgeübt werden.
Erste Hinweise                  auf Konkurrenzkampf in der Arbeitswelt als Problem, in der Männer                  sich durch Gleichberechtigung einem noch höheren Konkurrenzdruck                  ausgesetzt sehen als vorher schon.
Erste Posts erscheinen auf Twitter und Facebook, die Macht und                  Machtstrukturen an sich damit in Zusammenhang bringen.
Daneben                  die Abwehr: "Männer unter Generalverdacht, das ist ungerecht".
Von "Frauen, die sich auf Kosten echter Opfer von sexualisierter                  Gewalt mit ihren Geschichten profilieren wollen", ist die Rede.
"Was ist mit den Kellnerinnen in Hollywood, die NEIN gesagt haben,                  während andere, die mitgemacht haben, ihre Karriere hatten - und                  jetzt anklagen?".
Daneben die obligatorischen Hinweise auf sexualisierte                  Gewalt durch "die Flüchtlinge" und Posts derer, die jegliche Sexismusdiskussion als "Beweis des vorherrschenden Femfaschismus" anprangern.
Jede siebte Frau in Deutschland wurde sexuell genötigt oder                  vergewaltigt
Nur fünf bis sieben Prozent der Fälle werden europaweit angezeigt.
Mindestens 93% aller Taten werden gar nicht angezeigt.
Von den                  angezeigten Taten werden laut Terre des femmes nur zwischen 8%                  und 13% verurteilt.
Faktisch ist sexualisierte Gewalt gegen Frauen                  damit nahezu straffrei.
Und das, obwohl hierzulande schon relativ                  lange ein "Bewusstsein für die Problematik" vorhanden ist, anders                  als in Ländern, in denen sexualisierte Gewalt noch formal gestattet                  ist.
Insofern ist es ein bestechender Gedanke, Sexismus und sexualisierte                  Gewalt als Grundlage der Kultur zu betrachten.
Harvey Weinstein                  bietet sich als Protagonist für diese These an.
Ein weißer, mächtiger                  Mann, der untergeordnete bzw. von ihm und seinem "Wohlwollen"                  abhängige Frauen missbraucht.
Die Opfer schweigen viele Jahre.
Der mediale Aufschrei, der dazu gerade stattfindet, ist jedoch                  auch eine Bestätigung, dass dieser Mann eine solche Macht gehabt                  hat, dass sich Frauen ihm unterworfen haben, mitgemacht haben,                  dass er sie zwingen konnte - und diese und die Mitwisserinnen                  und Mitwisser geschwiegen haben.
Je mehr seine Macht und sein                  Erfolg betont wird in Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt,                  umso mehr wird im Bewusstsein Erfolg MIT sexualisierter Gewalt                  verknüpft, diese also als Zeichen der Macht bestätigt.
"Was ist                  schon das bisschen Ärger gegen den jahrelangen Spaß, den er hatte",                  so der zynische Kommentar eines Mannes.
Für den männlichen Teil der Menschheit bietet Sexismus und sexualisierte                  Gewalt bzw. diese fördernde Strukturen, gleich ob formal oder                  informell, einen erheblichen Vorteil.
Überspitzt ausgedrückt, der letzte Mann mit dem geringsten Selbstwertgefühl                  und ohne jeglichen Einfluss in der Hierarchie "der Männer" auf                  diesem Planeten kann sich einbilden, innerhalb der gedachten Welt-Gesamthierarchie                  über dem größeren, weiblichen Teil der Menschheit zu stehen.
Abwertung von Frauen ist dabei auch Kompensationsmittel gegen                  selbst erlittene bzw. wieder befürchtete Ohnmacht an anderer Stelle.
Macht als Heilmittel gegen Machtfolgen.
Die Eigen-Definition des "Mann-Seins" als "Mehr-Wert" allein                  reicht aus, um diese Phantasie zu befördern und daraus Macht ausübendes                  Verhalten gegen den größeren Teil der Menschheit, den Frauen,                  zu legitimieren.
In dieser Grundhaltung bestätigen sich Männer                  kulturübergreifend.
Ob Männergruppen ihre angebliche Ehre vom sexuellen Nicht-Verhalten                  einer Frau ableiten, oder Männer in Machtpositionen gemeinsam                  ein Bordell aufsuchen und sich in gegenseitiger Beobachtung in                  ihrem Verhalten zu Frauen darin bestätigen, wie "gut" sie sind,                  macht in der Einstellung zu Frauen keinen Unterschied.
Ein stellvertretender Abteilungsleiter IT-Sicherheit eines weltweiten                  Automobilzulieferer-Konzerns über einen Mitarbeiter: "Der hat                  sich nicht getraut, nach dem Table-Dance mit ins Bordell zu kommen,                  er steht unter dem Pantoffel seiner Frau, so kommt der nie weiter".
Das war nur EIN Kommentar zu einem Kollegen, der sich der obligatorischen                  Freizeitgestaltung nach mehrtägigen internationalen Meetings nicht                  unterwarf.
Meine Frage, wie sich diese Freizeit denn gestalten                  würde, wenn plötzlich Frauen bei diesen Meetings dabei wären,                  wurde mit "Das wird nicht passieren, dafür sorgen wir schon" abgebügelt.
Natürlich hat diese Firma das Thema Frauenförderung und Gleichstellung                  auf der Agenda, sogar eine Frau ist im Vorstand.
Nichts desto                  trotz ist die Beförderung sicher.
Die gezeigte sexistische Haltung gegenüber Frauen dient auch                  dazu, untereinander zu konkurrieren.
Der "ranghöhere Mann" ist                  der, der die Frau und ihre Sexualität unter Kontrolle hat.
Unabhängig                  davon, wie diese Kontrolle im Einzelfall konkret aussieht.
In                  Kriegen dient die Vergewaltigung von Frauen des Gegners als ultimatives                  Zeichen der Überlegenheit über diesen männlichen!
Gegner.
Das sich selbst zugeschriebene Recht, über den Körper und die                  Sexualität von Frauen herrschen zu dürfen, ist neben der Unterdrückung                  der Frau also gleichzeitig eine Methode im Machtkampf innerhalb                  der eigenen informellen und formalen Männerhierarchie UND zwischen                  nebeneinander bestehenden und konkurrierenden Männerhierarchien.
Sexismus als Machtinstrument findet NICHT nur von Männern gegen                  Frauen statt
Männer verwenden Sexismus gegeneinander, wenn sie vorgeben, wie                  "ein richtiger Mann" zu sein hat, was sich AUCH darin "beweist"                  wie heterosexuell sexistisch er sich gegenüber Frauen verhält.
Männer, die diesem Bild nicht folgen, dies nicht mitmachen oder                  gar kritisieren, werden verbal "entmännlicht".
Wenn Frauen ihrerseits gegen Männer allgemein abwertend denken                  und sprechen, oder definieren, wie "ein richtiger Mann" zu sein                  hat, und auch dort, wo Männer als Täter festgeschrieben werden,                  ist dies auch Sexismus.
Frauen verwenden Sexismus gegen Frauen, wenn sie nach von Männern                  vorgegebenen Kriterien definieren, wie eine "richtige Frau" zu                  sein hat, sich und andere Frauen danach bewerten und anhand dieser                  Kriterien miteinander konkurrieren ODER ein eigenes starres Frauenbild                  entwickeln, dem Frau folgen soll.
Es ist auch Sexismus, wenn Frauen                  selbst die Worte "Frau", "Opfer" und "gut" synonym setzen.
Opfer einer Gewalttat sind und fühlen sich lange danach noch                  hilflos und ohnmächtig.
Mehr als den Aufschrei und den Wunsch nach Hilfe gibt es im Opfer-Sein                  nicht.
Frauen, die die Begriffe Frau = Opfer = gut synonym setzen, halten                  damit genau das Bild von Frau aufrecht, welches (potenziellen)                  Tätern dient, ihnen vorauseilend Macht zuschreibt, und nach erfolgten                  Taten weiter bestätigt.
Sie schreiben Frau-Sein als hilflos und                  ohnmächtig fest.
Frauen an die Macht?
Innerhalb von Machtstrukturen versuchen Frauen ihrerseits, Macht                  und Einfluss zu erlangen.
Wo erlaubt und möglich, in Konkurrenz                  zu Männern, wo nicht, in dem sie über ihren Einfluss auf Männer                  ihre Interessen durchsetzen.
Dazu benutzen viele Frauen auch ihren                  Körper.
Ebenfalls üben Frauen über die Erziehung, in der sie u.a. Söhnen                  oder Schülern vermitteln, wie ein "richtiger Mann" zu sein bzw.                  was dieser zu tun hat, Macht aus.
Wo ist der Unterschied zwischen einer Mutter in Gambia, die ihren                  Sohn unter Druck setzt, sich auf die lebensgefährliche Reise nach                  Europa zu machen, um dort Geld für die Familie zu verdienen und                  einer Mutter, die aus eigenem Gewalterleben ihrem Sohn permanent                  Schuldgefühle vermittelt, dass Männer an sich schlecht sind, ihn                  unter Druck setzt, dass er machen müsse, was sie sagt, um zu beweisen,                  dass er ein "besserer Mann" ist?
Schuldgefühle erzeugen ist ein                  häufiges Machtmittel, auch und gerade von Frauen, um (nicht nur)                  Männer "unter Kontrolle" zu halten, damit die Macht über diese                  zu bekommen.
Viele Frauen geben eigenes erlebtes Unrecht und Leid an andere                  Frauen weiter.
Sie benutzen abwertende Aussagen, die sie von Männern                  über Frauen gehört und übernommen haben.
Sie folgen dem von Männern                  für Frauen genehmigten und vorgegebenen Konkurrenzkampf, den sie                  innerhalb der "Frauengesellschaft" führen "dürfen".
Idealbilder von Mann und Frau in den Medien
Allgemein werden die Kriterien für die "richtige Frau" immer                  höher gesteckt.
Schön, schlank, fit, gesund, gute Ausbildung, perfekte Mutter,                  gut geratene Kinder, ordentlicher Haushalt, Mutter UND Karriere                  und dazu die perfekte Partnerin und Geliebte des Mannes, der seinerseits                  natürlich ein "guter" Mann sein muss.
Andernfalls hat sie einen                  Fehler gemacht in der Auswahl.
Aber auch "der Mann" soll selbstbewusst,                  kooperativ, einfühlsam, unterstützend, nicht-sexistisch (gegen                  Frauen) liebevoller, perfekter Vater mit Zeit für die Kinder UND                  erfolgreich sein, also innerhalb der vorgegebenen Machtstrukturen,                  in denen Sexismus gegen Frauen ein Kampfmittel ist, in der Hierarchie                  aufsteigen und "siegen".
Die Überforderung, die diese medial verbreiteten Vor-Bilder anlegt,                  führt zu Spannungen, Konkurrenz und gegenseitigem "Aufrechnen",                  überall dort, wo Frauen und Männer auf Kooperation angewiesen                  sind.
Männer als Opfer sexualisierter Gewalt
Bei sexualisierter Gewalt gegen Frauen und Kinder gibt es mittlerweile                  eine gewisse offizielle gesellschaftliche Solidarität mit den                  Opfern, und zumindest einige Hilfen.
Sie dürfen heute darüber                  reden und ihre Geschichte erzählen, werden als Opfer anerkannt.
Das Mittel der sexualisierten Gewalt wenden Männer jedoch auch                  gegenüber Männern an.
Bekannt wird dies selten, meist aus institutionalisierten, weitgehend                  geschlossenen Machtstrukturen, wie Gefängnissen ("zur Frau machen")                  oder Militär, in Heimen und Schulen.
Betroffene Männer erfahren diese Solidarität in der Regel nicht.
Wo ist die MeToo-Kampagne, in der von sexualisierter Gewalt betroffene                  Männer ihre Geschichte erzählen können?
Dort die gleiche Solidarität                  erfahren?
Vor allem auch VON Männern?
Ein betroffener Mann sagte mir, es ist schrecklich, was du erlebt                  hast, aber das, was du erlebt hast, hat dich immer noch in deinem                  Frau-Sein bestätigt, wenn auch auf negative Weise.
Ich habe meine                  bisherige Identität als Mann verloren.
Ich weiß nicht mehr, was                  Mann eigentlich ist.
Ich bin seitdem ein Nichts.
Nochmals schwieriger zu verarbeiten ist dies für Männer, die                  durch Frauen sexualisierte Gewalt erlitten haben.
Sexualisierte                  Gewalt von Frauen gegen Männer ist aus Sicht der meisten Menschen                  undenkbar.
Wie soll man(n) aussprechen, was es doch angeblich                  gar nicht gibt?
Unglaube, Auslachen und Kommentare wie "Was stellst du dich so                  an, so was würde ich mir wünschen" sind noch die harmloseren Reaktionen,                  die diese Männer erleben.
In Europa haben nach einer neueren Untersuchung auch 27% der                  Männer sexualisierte Gewalt erlebt.
(2)
Ein Tabu-Thema, denn Mann = Täter und Frau = Opfer sind kollektiv                  im Bewusstsein von Männern UND Frauen festgeschrieben.
Mit Vorteil                  für die Männer, die NICHT betroffen sind, weil ein fiktives Gefühl                  von Überlegenheit erhalten bleiben kann.
Frau hat weiter Angst                  vor dem Mann im dunklen Park zu haben, nicht umgekehrt.
Und was wäre, wenn manchen feministischen Aktivistinnen das eindeutige                  Mann = Täter = Gegner = Feind abhanden käme?
Sexismus und Rassismus
Der Aufschrei ist immer wieder groß, wenn nicht-weiße Männer                  ohne Erfolgsposition sexualisierte Gewalt ausüben (siehe Köln                  Silvester 2015/16).
Fast ritualisiert wird jede dieser durch diese                  Männer ausgeübten Gewalttaten medial ausgeschlachtet (Bonn, Siegaue,                  2017).
Dies scheint verwerflicher zu sein, als der Fall Weinstein und                  ähnliche.
Weiße, mächtige Männer werden weiter als Person, als                  Mensch beschrieben, sie erhalten medial ihre eigene Geschichte,                  während nicht-weiße, arme Männer individuell als Kranke und Kriminelle                  bezeichnet werden, die jedoch wie Monster aus einer namenlosen                  amorphen bedrohlichen Masse zu kommen scheinen.
Zu weißen erfolgreichen Männern wird zwar gesagt, dass viele                  von ihnen Täter sind.
Nichts desto trotz erzeugt die Medienberichterstattung                  ein Klima der Angst vor nicht-weißen, armen Männern.
Es gibt bei uns mehr weiße erfolgreiche Männer, die deutlich                  mehr sexualisierte Gewalttaten ausüben.
Anhand der reinen Zahlen                  müsste doch jetzt Angst VOR ihnen entstehen.
Statt dessen wird bei "Maischberger" in der Sendung vom 10.11.2017                  zu sexualisierter Gewalt erst über einen Mann berichtet, der falsch                  angeklagt wurde, die Psyche der Frau durchleuchtet und später                  darauf hingewiesen, dass auf unsere Gesellschaft eine Gefahr durch                  einwandernde Männer zukommt, "die sich nichts von einer Frau sagen                  lassen, weil sie eine Frau ist".
Hier wird sexualisierte Gewalt gegen Frauen benutzt, um Rassismus                  gegen bestimmte Männer-Gruppen zu verbreiten und die "eigene Männergruppe"                  zu verharmlosen.
Der weiße Mann als gefühlte Ausnahme, der nicht-weiße Mann als                  Regel-Täter.
So die gefühlte Wahrheit vieler.
Erst jetzt, wo viele, überwiegend weiße, erfolgreiche Frauen                  über ihr Erleben mit sexualisierter Gewalt, sexistischen "Sprüchen"                  und strukturellem Sexismus öffentlich sprechen, beginnt die öffentliche                  Diskussion dazu.
Solange "andere", arme, in Hierarchien "weit                  unten" stehende Frauen betroffen waren, geschah dies nicht in                  diesem Ausmaß.
Die Freude darüber, dass endlich die Diskussion beginnt, das                  Bewusstsein für Sexismus und sexualisierte Gewalt geschärft wird,                  wirft dennoch die Frage auf, wird diese etwas ändern für die unzähligen                  Opfer alltäglicher Gewalt, sexualisiert oder nicht?
Noch immer gibt es zu wenig Fluchtorte oder Hilfen für Opfer.
Die WHO geht davon aus, dass in Deutschland in jeder Schulklasse an allgemeinbildenden Schulen statistisch ein bis zwei von sexualisierter                  Gewalt betroffene Kinder sitzen.
Wesentlich mehr Kinder sind dazu                  von anderen Gewaltformen betroffen.
Weltweit.
Sexualisierte Gewalt ist die Zuspitzung allgegenwärtiger Gewalt                  und Herrschaft
Während der Verarbeitung erlebter sexualisierter Gewalt kam der                  Tag, als ich formulierte "Die Vergewaltigung hat doch nur zusammengefasst,                  überspitzt und auf den Punkt gebracht, was die ganze Zeit schon                  an vielen Stellen in vielen Situationen da war."
An diesem Tag                  fügte sich alles zusammen.
Das einzeln Geschehene hatte keine                  Macht mehr über mich.
Ich war in meinem Gefühl zu mir kein Opfer                  mehr.
Menschen werden nicht als TäterInnen geboren.
Selbst dort, wo                  aufgrund der Anlagen bestimmte Bereiche des Gehirns wenig bis                  nicht entwickelt sind (3) ,                  hängt von vielen Umständen ab, ob ein Mensch später Gewalt gegen                  andere ausübt.
Eine Gewalt akzeptierende, fördernde und/oder ausübende Umgebung.
Gewalt als Vorbild, auch zur Konfliktbeendung bzw. zur Durchsetzung                  von Interessen.
(4) , selbst                  erlittene Gewalt, eine Gewalt akzeptierende, fördernde und ausübende                  Gesellschaft.
Machtverhältnisse, die ermöglichen, Druck auszuüben und das Schweigen                  der Opfer durch weiteren Druck zu fördern, sind wesentliche Faktoren,                  die spätere Gewalt begünstigen.
Die früheste Instanz, in der ein Mensch Ohnmachtsgefühle erlebt,                  ist die Familie
Je restriktiver und willkürlicher die fraglos Mächtigen in der Familie erlebt werden, desto geringer das Selbstwertgefühl und                  die Sozialkompetenz.
(5) .
Der Selbstwert, den ein Mensch zu sich entwickelt, wird dadurch                  bestimmt, wie andere in der ersten Lebensphase mit, über und vor                  allem zu ihm/ihr sprechen und handeln und ihm/ihr an Wert zusprechen.
Je geringer das Selbstwertgefühl eines Menschen, desto stärker                  wird er/sie je nach Situation mal beschwichtigend, als mal anklagend,                  oder abwertend, verurteilend, rigide zu anderen denken und sprechen (6) .
Gewalt in früher Kindheit erzeugt spätere soziale Auffälligkeiten                  und eigene Gewaltanwendung (7) .
Die nächsten Instanzen, in denen über ein Kind entschieden wird,                  sind Kindergarten und Schule.
Das hier bestehende Schulsystem ist der erste kollektive Zwangsdienst                  für die Gesellschaft.
Nicht die Pflicht der Gesellschaft, Kinder bestmöglich zu lehren,                  ihre individuelle Entwicklung zu fördern, ist in der Schulpflicht                  fest geschrieben, sondern die Forderung AN Kinder, dort Wissen                  und Verhalten zu erlernen, mit denen sie in Machtstrukturen eine                  Position einnehmen, die dem Erhalt der gesellschaftlich vorgegebenen                  Machtstrukturen dient.
Auch hier wird Kindern und Jugendlichen ein "Wert" zugesprochen.
Funktionieren sie innerhalb der jeweiligen vorgegebenen Machtstrukturen                  und nehmen die Positionen ein, die diese ihnen (maximal) erlaubt                  oder zuweist, gelten sie als wertvolle Mitglieder der Gesellschaft,                  als erfolgreich, als "normal".
Begehren sie auf, suchen andere Wege, unterwerfen sie sich nicht,                  oder sind sie dazu nicht in der Lage, gelten sie als "unnormal",                  krank, behindert bis schädlich für die Gesellschaft.
Sie sollen                  in die Machtstrukturen "integriert" werden.
Wo dies nicht gelingt,                  werden sie auf die "unterste" Position der Gesellschaft verwiesen                  und hier im "Sozialsystem" als "nutzlose Esser durchgefüttert".
Wer innerhalb der jeweiligen Machtstrukturen nicht funktioniert,                  wird ausgegrenzt, gedemütigt, angeklagt, aussortiert.
Mit dieser                  Drohung wächst fast jedes Kind in unserer Gesellschaft auf.
Die wenigsten Menschen wachsen in einer liebevollen, die Bedürfnisse                  der jeweiligen Lebensphase beachtenden, kooperativ entscheidenden                  und sich gegenseitig unterstützenden Familie auf, in der sie ein                  eigenes stabiles Selbstwertgefühl entwickeln können.
Stattdessen spiegeln viele Familien die Machtstrukturen der Gesellschaft                  und bereiten ihrerseits auf die Funktion innerhalb dieser Machtstrukturen                  vor, vermitteln, wer welchen Platz darin einnehmen darf und wer                  nicht und zu welchen Bedingungen.
Mächtig sein bedeutet Einfluss zu haben, Situationen nach eigenem                  Willen gestalten zu können, dies auch ohne Zustimmung bzw. gegen                  den Willen derer, über die diese Macht vorhanden ist.
Mächtige werden bewundert.
Mächtige scheinen sicher zu sein vor                  Unterdrückung und Gewalt.
Wer eine Machtposition erlangt hat,                  wird diese nicht aufgeben wollen.
Wer sich in Ohnmachtsposition                  befindet, sieht den Erwerb von Macht als Mittel, diese Ohnmachtsposition                  zu verlassen und sicher zu werden.
Wer es nicht schafft, innerhalb                  seiner/ihrer Machtstrukturen eine eigene Machtposition zu erringen,                  wählt das Mittel, sich unter den Schirm der i unterdrückenden                  Mächtigen zu stellen, diesen zuzustimmen und zuzuarbeiten, in                  der Hoffnung, dafür durch diese vor anderen Mächtigen geschützter                  zu sein.
Gegen die erlebte Ohnmacht in den eigenen Machtstrukturen wird                  zur Kompensation das Mittel gewählt, in anderen Lebensbereichen                  oder gegenüber anderen Gruppen eine Machtposition zu erlangen.
Machtstrukturen schaffen ununterbrochen neue Opfer.
Opfer, die                  innerhalb dieser Strukturen versuchen, weniger Opfer zu sein bzw.                  nie wieder Opfer zu werden.
Machtstrukturen bieten als einziges Mittel gegen das Opfer-Dasein                  an, selbst in der Hierarchie der Machtstruktur aufzusteigen und                  innerhalb dieser mit der erreichten Position dann zum/zur TäterIn                  gegenüber anderen zu werden.
Die sich ihrerseits wieder der Machtstrukturen                  bedienen, um sich weniger als Opfer zu fühlen und frühere Opfergefühle                  zu kompensieren.
Dazu muss die Machtstruktur unbedingt erhalten                  bleiben.
Wo formale Machtstrukturen diese Kompensation nicht (genug/mehr)                  ermöglichen, werden informelle Strukturen errichtet bzw. formale                  Strukturen durch informelle ersetzt.
Offiziell wird in unserer Gesellschaft behauptet, "Männer und                  Frauen sind gleichberechtigt".
Formal sind vor dem Gesetz alle Menschen gleich.
Die Lebenswirklichkeit                  sieht anders aus.
Real hängt vom gesellschaftlichen Status und                  von individuellen Ressourcen ab, ob man überhaupt Gelegenheit,                  Zeit, die psychische Konstitution und genug Geld hat, sich ein                  Recht gegen einen Rechtsbruch, den anderen an einem selbst begangen                  haben, zu erkämpfen.
Dies ist nochmals schwieriger, wenn die VertreterInnen                  der formalen Machtstruktur diesen Rechtsbruch begangen und damit                  Fakten geschaffen haben.
Ob ein/e abgelehnte AsylbewerberIn trotz laufendem Widerspruchsverfahren                  abgeschoben wird, ein/e DemonstrantIn unberechtigt inhaftiert                  und in Gewahrsam festgehalten wird, eine LehrerIn trotz guter                  Noten keine Gymnasialempfehlung ausspricht, ein/e ChefIn eine/n                  MitarbeiterIn entlässt, der/die "nicht zu Willen war", überall                  findet sich das, was dann als "Missbrauch von Macht" bezeichnet                  wird.
Dabei IST Macht selbst der Missbrauch.
Informelle Machtstrukturen (auch/wieder) zu formalisieren findet                  sich in ehemals scheinbar demokratischen Staaten mit einer noch                  informell stark patriarchalisch geprägten Gesellschaft.
Auch in                  der Forderung mancher Kreise hier, die Frau soll auch hier wieder                  in erster Linie Hausfrau und Mutter sein und ihre "natürliche                  Rolle" wieder einnehmen, findet sich dieses Phänomen.
Gewalt ist das Mittel der Wahl, um eigene Interessen innerhalb                  einer Machtstruktur durchzusetzen bzw. eine eigene Machtstruktur                  zu errichten, in der Hoffnung, eine höhere Position zu erlangen,                  oder sich selbst als "höherwertig" bezeichnen zu können.
Machtstrukturen bedienen sich des Sexismus
Sexualisierte Gewalt ist nur eine Form der demonstrativen Machtausübung,                  des Machterwerbs und des Erhalts von Machtstrukturen.
Männer wie                  Frauen bedienen sich des Sexismus, um innerhalb gegebener Machtstrukturen                  eigene Machtpositionen zu erreichen.
Die aktuelle öffentliche Diskussion zu sexualisierter Gewalt,                  aber auch die allgemeine Forderung nach Gleichstellung ist ein                  Kampf um bessere Positionen und ein "angenehmeres Leben" INNERHALB                  dieser Machtstrukturen.
In diesen Machtstrukturen ändert sich                  damit nur, wer wozu die Macht hat bzw. erreichen kann, und gegen                  wen wann wo und wie welche Machtmittel, oder welche Formen der                  Gewalt (und damit auch sexualisierte Gewalt), angewendet werden                  "dürfen", bzw. wo und zu wem dies (weiter) stillschweigend hingenommen                  wird.
Machtstrukturen fördern den Kampf von Opfergruppen untereinander
Wer ist mehr zu beachten, wer und welche Anliegen sind "wichtiger"?
Opfergruppen konkurrieren untereinander um einen Platz in der                  Opferhierarchie.
Aus dem Versuch, Gleichberechtigung formal herzustellen ("Bei                  gleicher Eignung werden Frauen bevorzugt eingestellt bis zu Quote                  xy") wird ein realer Verlust bisheriger Möglichkeiten für Männer,                  die sich bisher nur im beruflichen Konkurrenzkampf unter Männern                  befanden.
Die darin Opfer innerhalb des Konkurrenzkampfes waren                  bzw. werden könnten.
Dieser real existierende, oft brutale Konkurrenzkampf                  wird nicht in Frage gestellt.
Gefühlt hat sich nur die Zahl der                  "Feinde" erhöht, und das durch einen in diesen Strukturen noch                  ungewohnten Gegner.
Eine Frau als Gegner ist das Gegenteil des                  Frau=Opfer-Bildes.
Dieser neue Gegner wird in der Konkurrenz nicht                  als "weiblich" gedacht, sondern mittels Sexismus und sexualisierter                  Gewalt immer wieder "weiblich" gemacht, um ihn auf den "angestammten                  Platz" verwiesen.
Jegliche Forderung von Opfer-Gruppen nach Verbesserung der eigenen                  Lage oder nach Gleichberechtigung führt dazu, dass andere Gruppen                  ihre "Eigenwertigkeit" in der Machtstruktur bedroht sehen.
Der Hinweis auf "knappe Kassen" löst dazu die Angst aus, dass                  dann für alle "zu wenig übrig sein wird".
Die Frage nach der ständig weiter wachsenden ungerechten Verteilung                  des Vorhandenen, bei dem nur wenige Mächtige das meiste "einkassieren",                  stellt sich nicht beim Blick auf das eigene leere Konto.
Dafür fällt der Blick auf ein/e VertreterIn einer anderen Opfergruppe,                  die vielleicht noch ein wenig im Portemonnaie hat oder haben könnte.
Täglich werden Millionen Menschen in fast allen Lebensbereichen,                  durch Krieg und Armut, aber auch durch die in Wohlstand und "Frieden"                  stattfindenden alltäglichen strukturellen und kulturellen, psychischen                  und physischen Gewaltformen zu Opfern von Macht und Gewalt.
Dies ist die Grundlage für alle Ismen.
Sexismus ist die Gemeinsamkeit                  in allen und verbindet sie.
Sexualisierte Gewalt bringt es jeweils                  nur "auf den Punkt".
Geld ist Macht.
Macht macht Geld.
Der Krieg "Reich gegen Arm"
Die Reichen werden reicher, die Armen ärmer.
(8) Die Menschen in der "gefühlten Mitte" befürchten nicht unbegründet,                  "bald schon zu den Armen zu zählen".
Seit einiger Zeit wird sogar                  in öffentlichen Medien der Begriff "Der Krieg Reich gegen Arm"                  verwendet.
Wenn die Chefin des Internationalen Währungsfonds auf der Jahrestagung                  von IWF und Weltbank 2017 jedoch die politischen Entscheidungsträger                  auffordert, den Wohlstand besser zu verteilen, dann frage ich                  mich, was genau sie mit "besser" meint.
Die IWF-Auflagen z.B. für Griechenland, die so viele Menschen                  in Armut bringen, sprechen dazu die ehrlichere Sprache.
Es ist für mich kein Zufall, wenn sexualisierte Gewalt, ausgeübt                  durch reiche, erfolgreiche, überwiegend weiße Männer, in dem Moment                  Thema wird, wo die Opfer entweder selbst eine "Position" erreicht                  haben, aufgrund derer sie angehört werden ODER solche Vertreterinnen                  im Hinter- und Vordergrund haben, die ihnen Gehör verschaffen.
Genug Frauen haben sich heute innerhalb der bestehenden patriarchalen,                  sexistischen Machtstrukturen eine Position erkämpft, als dass                  sie ungehört bleiben könnten.
Wenn dies jedoch nur dazu führt, dass diese eine komfortablere                  Position erhalten, die grundsätzlichen Fragen aber nicht gestellt                  werden, dann ändert sich weiter für den größten Teil der Menschheit                  nichts.
Der backlash wird früher oder später wieder folgen.
Macht, Kapitalismus, Rassismus, Sexismus sind untrennbar ineinander                  verwoben
Wer Sexismus und sexualisierte Gewalt bekämpfen will, muss auch                  Macht an sich, Kapitalismus, Rassismus und jegliche Form von Gewalt                  und Diskriminierung in Frage stellen.
Wer Kapitalismus, Rassismus, Gewalt und Diskriminierung bekämpfen                  will, muss sich mit Sexismus und sexualisierter Gewalt gegen Frauen                  UND Männer, vor allem auch in "dein eigenen Reihen" auseinandersetzten.
Wo sie getrennt betrachtet oder gar gegeneinander diskutiert werden,                  stärkt dies weiter die Machtstrukturen.
Meine eigene Geschichte sexualisierter Gewalt, die Jahre der                  Verarbeitung, und die folgenden vielen Gespräche mit Opfern, Frauen                  wie Männern, haben mich gelehrt, jegliche Form von Macht, Machtstrukturen                  und Gewalt, sowie alles, was diese fördert, in allen Lebensbereichen                  in Frage zu stellen.
Auch zu mir in meinem Denken und Verhalten.
Und besonders, wenn es offiziell angeblich "um (potenzielle) Opfer                  und deren Schutz geht".
Still Aliv
