In Frankreich                  beteiligten sich 60.000 Menschen an einer Menschenkette zwischen                  Lyon und Avignon.
In Deutschland demonstrierten mehr als 50.000                  Menschen.
Groίe Demos gab es in Brokdorf, Gundremmingen, Neckarwestheim,                  Gronau, Hannover und in der Region um die Atommόlllager Asse und                  Schacht Konrad.
Zu den Forderungen gehφrten u.a. die Einstellung                  der Urananreicherung in Gronau (NRW), ein Stopp der Ausfallbόrgschaften                  fόr AKWs im Ausland und ein Neustart beim Umgang mit dem Atommόll.
Gorleben und Schacht Konrad mόssten als Endlagerstandorte aufgegeben                  und der Atommόll aus den Lagern Asse II und Morsleben herausgeholt                  werden.
Bereits am 4. Februar 2012 fand eine Internationale                  Urankonferenz in Mόnster statt.
(2) GWR-Redakteur Bernd Drόcke und die GWR-PraktikantInnen Monika                  und Jonathan sprachen darόber mit Irene.
Die Aktivistin der Gruppe                  SofA (3) war Mitorganisatorin                  der Konferenz und hat am 11.
Mδrz eine Rede vor 4.000 DemonstrantInnen                  an der Gronauer Urananreicherungsanlage (UAA) gehalten.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Ihr habt eine Internationale Urankonferenz                  durchgefόhrt.
Warum?
Was hat es mit dem Uran auf sich?
Irene: Bevor Atomkraft produziert werden kann, gehen viele                  Schritte voraus.
Es fδngt an mit Uranabbau, aber dieses Thema                  ist leider in Deutschland und auch innerhalb der Anti-Atombewegung                  sehr unbekannt.
Beim Uranabbau wird das Uran aus der Erde geholt.
Der meiste                  Teil davon ist allerdings nicht verwendbar, weil der Radioaktivitδtsgehalt                  zu gering ist.
Diese Abfδlle landen auf riesigen Abraumhalden                  und die Menschen dort erkranken sehr oft an Krebs, sterben dann                  daran und wissen nicht warum, weil alles radioaktiv verseucht                  ist.
GWR: Die UAA liegt in Gronau.
Was ist das genau fόr eine Anlage                  und was wird dort gemacht?
Irene: Das Uran, das aus der Erde geholt wird, hat nicht                  genug Anteile an radioaktivem Material, als dass man dies in Atomkraftwerken                  verwenden kφnnte.
Daher wird das Uran dann in diesen Anlagen angereichert,                  so dass der Anteil an radioaktivem Uran sich auf vier bis sechs                  Prozent belδuft.
Die UAA Gronau ist die einzige Urananreicherungsanlage                  in Deutschland.
Theoretisch kφnnte mit der dort benutzten Technik                  auch ein hφherer Anreicherungsgrad erreicht werden.
Damit wδre                  es dann mφglich, Atombomben zu bauen.
GWR: Woher kommt das Uran, das in Gronau von der Urenco verarbeitet                  wird?
Irene: Es wird hauptsδchlich in Kasachstan, Kanada, Australien                  und verschiedenen afrikanischen Lδndern abgebaut.
Die Abbaubedingungen sind sehr unterschiedlich.
Meistens fόhrt                  es dazu, dass die Menschen, die ursprόnglich in diesen Gebieten                  lebten, wie die Aborigines oder die Touareg (Niger), vertrieben                  werden.
Wir hatten auf der Urankonferenz auch einen Gast aus dem Niger                  da, wo Uran abgebaut wird.
Er lebt mittlerweile in Frankreich,                  hat aber erzδhlt, dass die Menschen erst merkten, dass da was                  nicht stimmen kann, als viele krank wurden.
In diesen Abbaugebieten                  gibt es eine Lebenserwartung von vierzig bis fόnfundvierzig Jahren,                  was noch mal deutlich niedriger ist als in den umliegenden Gebieten.
Die Menschen dort werden von den Konzernen nicht informiert.
Der                  grφίte dort beteiligte Konzern ist "Areva" aus Frankreich.
GWR: Bereits im Vorfeld der Urankonferenz gab es u.a. auch                  Kletteraktionen, die Aufmerksamkeit erregten.
Kannst du dazu Genaueres                  erzδhlen?
Irene: Da durch den Mόnsteraner Hauptbahnhof oft Urantransporte                  fahren, haben wir uns όberlegt, dass wir dort eine Kletteraktion                  machen wollen.
Wir haben sie gemeinsam mit AktivistInnen von "Robin                  Wood" gemacht.
Rund um den Bahnhof haben wir Transparente aufgehδngt,                  so dass man in jede Richtung gucken konnte und immer ein Plakat                  sah.
Auf diesen stand dann u.a. "Urantransporte stoppen" und "Atomkraft                  den Boden entziehen".
Das hat wunderbar geklappt und gut informiert.
GWR: Wie viele Leute haben an der Urankonferenz teilgenommen?
Aus welchen Regionen sind sie gekommen?
Irene: Rund 250 Menschen aus Deutschland, Polen, der Tόrkei,                  den Niederlanden, Frankreich, Niger und Russland.
GWR: Bundesweit gab es 2011 viele Anti-Atom-Demos mit teilweise                  140.000 Menschen.
Dieser "Druck der Straίe" hat dazu gefόhrt,                  dass die schwarz-gelbe Bundesregierung acht AKWs abgeschaltet                  hat und bis 2022 die am Netz gebliebenen neun AKWs abschalten                  will.
Das ist kein Ausstieg.
Jedes AKW am Netz stellt eine groίe                  Gefahr dar.
Wie schδtzt Du die Situation der Anti-Atombewegung                  ein?
Siehst du Chancen mehr Druck auszuόben, um alle Atomanlagen                  stillzulegen?
Wie kann die internationale Vernetzung verbessert                  werden, um den globalen Atomausstieg voranzutreiben?
Irene: Die Situation ist unterschiedlich.
Fukushima hat                  dazu gefόhrt, dass in vielen Stδdten neue Gruppen entstanden sind,                  die weiterhin aktiv gegen Atomenergie sind.
Es ist allerdings                  nicht so, dass ein Ausstieg nur die AKWs betreffen wόrde.
Fakt ist, dass Urananreicherung und Brennelementefertigung in                  Lingen unbefristet weiterlaufen.
Die Bundesregierung erteilt gerade                  auίerdem Hermes-Bόrgschaften an den Atomkonzern Areva zum Bau                  eines AKW in Brasilien, basierend auf Plδnen aus den 70er Jahren.
Zahlreiche Umweltprobleme und mangelnde Sicherheitsvorkehrungen                  werden ignoriert.
Grund dafόr ist die Sicherung von 5000 Arbeitsplδtzen bei Areva                  NP in Deutschland - gleichzeitig werden mit dem Abbau der Solarfφrderung                  100.000 Arbeitsplδtze im Bereich der erneuerbaren Energien gefδhrdet.
Geplant sind auch weitere Bόrgschaften fόr AKW in Indien, Finnland,                  Wales und China.
Da sind die Leute natόrlich sauer, dass Atomenergie                  exportiert wird, wδhrend hier erzδhlt wird, Atomkraft wόrde abgeschafft                  werden.
GWR: Welche Perspektiven siehst du insgesamt?
Irene: Ich denke, dass wir es irgendwann schaffen, genόgend                  Φffentlichkeit und Druck zu erzeugen, dass die Urananreicherungsanlage                  in Gronau und die Brennelementefabrik in Lingen stillgelegt werden                  und dass wir es hinkriegen, den Export von Atomtechnologie zu                  stoppen.
Auch wenn es wahrscheinlich nie mφglich sein wird, ein                  sicheres Endlager fόr Atommόll zu finden.
Interview: Bernd Drόcke, Monika und Jonatha
