Mit Hashtags                  versehen, in durchdacht formulierten Facebook-Kommentaren, in                  wütenden Abkotz-Tweets.
Ich beklage mich bei einer Freundin darüber,                  und sie sagt: aber offenbar ist es alles noch nicht oft genug                  gesagt worden.
Sie hat Recht, und deshalb kommt hier eine Liste                  über fünf Sachen, von denen ich möchte, dass sie alle über dieses                  Thema wissen.
Dass ein gewisser Fokus auf Schweden liegt, kommt                  daher, dass ich einen persönlichen Bezug zu diesem Land habe (nämlich,                  dass ich meine ersten 19 Lebensjahre dort verbracht habe).
Und                  daher, dass ich das in vielen deutschen Köpfen vorherrschende                  Bullerbü-romantische Bild von diesem Land gerne relativiere.
1.
Sexualisierte Gewalt ist nichts Neues
Dem aktuellsten Aufschwung des Teilens und Sichtbarmachens von                  sexualisierter Gewalt, die #metoo-Kampagne, begegnete von vielen                  Seiten ein großes Staunen und Wundern.
Gudrun Schyman, Vorsitzende                  der schwedischen Partei Feministische Initiative, fragte: "Wie                  können so viele Leute so lange so staunen?".
Ein Beispiel: Stefan                  Löfvén, der schwedische Ministerpräsident, meinte, er habe während                  seiner langjährigen politischen und gewerkschaftlichen Tätigkeit                  noch nie sexuelle Belästigung mitbekommen.
Um die Aufforderung                  eines älteren Hashtags wieder aufzugreifen: schau hin, Stefan.
Es ist da.
Sich dessen überhaupt bewusst zu machen, ist der erste                  Schritt, um es zu beheben.
2.
Sexualisierte Gewalt ist ein breites Spektrum
Nicht alle, die ihrer digitalen Präsenz ein #metoo hinzugefügt                  haben, wurden etwa von einem unbekannten Täter brutal vergewaltigt.
Eine davon wurde vielleicht im Club angegrabscht.
Oder im Klassenzimmer                  in der Grundschule.
Eine hat sich auf eine sexuelle Praktik eingelassen,                  auf die sie eigentlich keinen Bock hatte, weil die andere Person                  nicht aufgehört hat zu fragen (oder gar nicht erst gefragt hat).
Eine ist vielleicht am hellichten Tag die Straße entlang gelaufen,                  als ein Typ, der ihr entgegenkam, wie beiläufig die Hand ausgestreckt                  und ihre Brüste angefasst hat.
Eine hat einen Vater, dessen Definition                  von Vaterliebe etwas zu weit gefasst ist.
Eine war im Juli auf                  der Party in den Stockholmer Schären, bei der sich der ehemalige                  Finanzminister Anders Borg entblößt, mehrere Menschen physisch                  belästigt und Frauen als "Huren" beschimpft hat.
3.
Jedes der oben genannten Beispiele ist ein ernstzunehmender                  Fall
Erfahrungsberichte kleinzureden und mit Kommentaren à la "gibt                  Schlimmeres" zu relativieren, hilft niemandem - und ist zudem                  ein Phänomen, was bei anderen Delikten selten vorkommt.
Wenn jemandem                  der Geldbeutel aus der Tasche geklaut wird, tröstet es die Person                  herzlich wenig, dass auch Banküberfälle vorkommen.
(Und die Argumente                  à la "selber Schuld" brauche ich hoffentlich nicht erst anzusprechen.)
4.
Sexualisierte Gewalt ist kein isoliertes Phänomen
Es geht nicht um Individuen, die zufällig verrückt oder schlecht                  erzogen sind.
Sexualisierte Gewalt ist ein Produkt eines Systems,                  in dem der weibliche Körper zum Objekt und zur Ware gemacht wird,                  in dem die männliche Sozialisation körperliche Annäherung bis                  hin zu Gewalt als die einzigen Ausdrucksmöglichkeiten von Gefühlen                  und Zuneigung lehrt, in dem Kinder von klein auf lernen, dass                  die Erfahrungen, Empfindungen und Errungenschaften von Frauen                  weniger wert und weniger wichtig sind als die von Männern.
Die                  Lösung dieses Problems liegt somit nicht nur in dem Bestrafen                  einzelner Täter - als ob selbst das ausreichend gemacht werden                  würde - sondern in dem aktiven Bekämpfen dieser Muster auf allen                  Ebenen.
(Wir könnten es ja, um es kurz zu fassen, "Patriarchat                  stürzen" nennen, oder so.
Nur so ein Einfall.)
5.
Sexualisierte Gewalt verschwindet nicht durch Reden alleine
Wie geht nochmal dieser schlaue Spruch mit den Worten und Taten?
Besagter Ex-Finanzminister Anders Borg versteht sich nach eigener                  Aussage als Feminist.
So auch die aktuelle schwedische Regierung.
Dieses Wort ist, wie sich aus diesen Beispielen schließen lässt,                  in Schweden um einiges salonfähiger als in Deutschland - aber                  dadurch auch ausgelutschter.
Sprechen, diskutieren, bewusst werden,                  das, was nun alles durch #metoo verstärkt passiert, ist super;                  allerdings muss so etwas wie widersprechen, eingreifen, sich und                  andere bilden, Gesetze erlassen genauso verstärkt passieren.
Feminismus                  muss praktisch werden.
Lovisa Mober
