Eine heute                  fast vergessene Bewegung von profeministischen Männergruppen florierte                  damals.
Auch die Frankfurter Libertären Tage 1987 und 1993 mit                  jeweils ca.
3000 TeilnehmerInnen aus allen anarchistischen Strömungen,                  die beide mit Vorfällen sexueller Belästigung zu tun hatten, standen                  im Zentrum der Diskussionen.
Es gab Publikationen wie den "kritischen                  Männer-Rundbrief", den "autonomen Männer-Rundbrief" oder den "anarchistischen                  Männer-Rundbrief"; es gab die Gruppen "Männer gegen Männergewalt",                  kritische Väter- und Jugendgruppen, die kritische Männerforschung                  an Unis.
In der Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FöGA,                  1980-1997) gab es damals die bundesweite FöGA-Frauen-AG und die                  FöGA-Männer-AG.
Es gab separate Treffen zu Sexismus und viele                  gewaltfreie Aktionsgruppen vor Ort hatten eigene kritische Männergruppen.
Aus heutiger Sicht muss sicher auf die Gefahr einer identitären                  Begriffsinterpretation der "Männerbewegung" hingewiesen werden.
Diese nahm in den Neunzigerjahren überhand und läutete in einer                  reaktionären Wende hin zu einem maskulinistischem "Eisenhans"-Verständnis                  (eigene Gewaltanteile werden auch positiv gesehen) und zu einer                  rechten, antifeministischen "Männerrechts"-Bewegung das Ende des                  emanzipatorischen Strangs dieser Bewegung ein.
Andreas Kemper                  hat 2012 in dem von ihm herausgegebenen Buch "Die Maskulinisten"                  (Unrast-Verlag) die Geschichte dieser Bewegung nachgezeichnet.
Zur Bedeutung der damaligen Graswurzel-Männergruppen für seine                  eigene politische Sozialisation schrieb er dort: "Die erste Männergruppe                  fand nicht zufällig während eines Camps der gewaltfreien und ökologischen                  Graswurzelbewegung statt."
(S. 30) Der folgende zeitgenössische                  Artikel zeichnet die Auseinandersetzung mit der männlichen Täterrolle                  am Beispiel einer örtlichen Graswurzel-Männergruppe nach.
(GWR-Red.)
Am Totensonntag 1985 war die Gewaltfreie Aktionsgruppe Regenbogen                  an einem Aktionsbündnis gegen eine militärische Kriegerehrung                  auf dem Heidelberger Ehrenfriedhof beteiligt, an der neben Bürgermeister                  Zundel, Abordnungen der Bundeswehr und der US-Armee auch der NPD-Ortsverein                  teilnahm.
Die besondere Aktion der Gewaltfreien Aktionsgruppe war die Beteiligung                  von zwei in schwarzer Traueraufmachung gekleideter Frauen der                  Gruppe an der offiziellen Kranzniederlegung, bei der sie einen                  Kranz "für die vergewaltigten Frauen" mitführten und neben die                  anderen Kränze legten, was zu erheblichen Ausschreitungen am Ort                  des Geschehens führte.
Bei der Diskussion um diesen Inhalt innerhalb                  der Gruppe wurde offenbar, dass mindestens eine Frau in der damaligen                  Gruppe bereits Opfer einer Vergewaltigung war und eine weitere                  das Kind einer vergewaltigten Mutter.
Diese unvorbereitet in den                  Raum gestellten Realitäten lösten in der Gruppe eine Situation                  aus, in der es die Frauen kaum aushalten konnten, mit Männern                  in derselben Gruppe zu sein und die Männer sich andererseits mit                  einer ihnen eigenen Ignoranz über die Bedeutung dieser Bekenntnisse                  hinwegsetzten.
Der Schock dieser Gruppensitzung saß tief und es                  war klar, dass eine intensive Auseinandersetzung mit Sexismus                  trotz gegenteiligen Anspruchs in der Gruppe noch nicht stattgefunden                  hatte.
In der Folgezeit entschied die Gruppe, Sexismus zum Hauptthema                  zu machen.
Während zunächst die anstehenden Themen, Volkszählung,                  Tschernobyl, zivilmilitärische Wintex-Cimex-Manöver spezifisch                  unter antisexistischem Blickwinkel bearbeitet wurden, stellte                  sich bald heraus, dass auf diese Weise eine intensive Beschäftigung                  mit Sexismus nicht möglich war.
Als Sexismus schließlich alleiniges                  Hauptthema wurde, trat die Gruppe in eine mehrjährige Auseinandersetzung                  mit den Themen Pornographie und Vergewaltigung ein.
Die Schwierigkeit                  einer Auseinandersetzung über Sexismus in gemischtgeschlechtlichen                  Gruppenstrukturen wurde mit dem Versuch angegangen, abwechselnd                  reine Männer- und Frauentreffs zu machen, um zweiwöchentlich wieder                  als gemischte Gruppe zusammenzukommen.
In dieser Phase, gegen                  Ende 1986, bildete sich aus dem Gruppen-Männertreffen eine eigenständige                  Graswurzel-Männergruppe heraus.
Motivationslagen und Inhalte der Graswurzel-Männergruppe
Die ersten Treffen der Gruppe waren durch die Klärung der eigenen                  Motivation für eine Männergruppe gekennzeichnet.
Eine Minderheit                  der Gruppe, die alsbald auch nicht mehr mitmachte, sah die Notwendigkeit                  der Männergruppe darin, dass die Frauen der gemischten Gruppe                  eine solche im Grunde forderten und die Männer also keine Wahl                  hätten.
Die Mehrheit jedoch war dadurch motiviert, nicht immer                  wieder von Frauen auf patriarchale Verhaltensweisen gestoßen werden                  zu wollen, sondern selbst und eigenständig solche Verhaltensweisen                  zu erkennen und zu verändern.
Nach der Gründungsphase gab es dann                  den immer wieder brüchigen Konsens, dass es in der Männergruppe                  primär nicht darum ginge, sich selbst zu bemitleiden und zu sehen,                  wo wir Männer denn auch Opfer des Patriarchats wären, sondern                  darum, eigene Täterstrukturen zu erkennen.
Was das bedeutet, zu                  realisieren; welche Privilegien damit verbunden sind, die wir                  Männer meist als selbstverständlich ansehen - das war nun die                  Aufgabe.
Die Praxis der Graswurzel-Männergruppe bestand zunächst aus Selbsterfahrung,                  die uns einfach unerläßlich erschien, um uns einerseits selbst                  in Frage stellen zu können, andererseits aber auch, um zu entdecken,                  dass es den anderen Männern oft ganz genauso erging, wir nur nie                  mit Männern darüber reden, mit welchen Tabus wir zum Beispiel                  bezüglich Onanie oder Selbstbefriedigung erzogen wurden, wie wir                  uns als Hetero-Männer Schwulen gegenüber verhalten und welche                  eigenen unterdrückten schwulen Anteile wir in uns haben, welches                  Konkurrenzgebaren wir an den Tag legen, welche Vorstellungen von                  Sexualität, Phantasien wir haben, aber auch welche Ängste und                  Gefühle und wie wir uns sträuben, sie vor anderen Männern zu bekennen.
Stets wichtiger Bestandteil der Gruppenpraxis war aber auch immer                  die allgemeinere Diskussion, die sich um den spezifisch graswurzelrevolutionären                  Ansatz einer Männergruppe drehte oder allgemein aktuelle Fragen                  behandelte.
Thesen über militarisierte Männlichkeit
Ein wesentliches Ergebnis der Diskussionen um den besonderen                  graswurzelrevolutionären Ansatz in der Männerszene war ein ursprünglich                  von Uli Wohland formuliertes Papier: "Thesen über militarisierte                  Männlichkeit", das in der Gruppe diskutiert und im Februar 1989                  in der GWR Nr. 131 veröffentlicht wurde.
Im Wesentlichen hat dieses                  Papier zwei inhaltliche Bedeutungen, eine in die "Männerszene"                  hinein und eine aus ihr heraus in die Diskussionen der sozialen                  Bewegungen, insbesondere der antimilitaristischen Bewegung hinein.
In die Männerszene hinein wirkt dieses Papier durch die Entschiedenheit,                  mit der männliche Gewalt als zu überwinden und nicht etwa als                  unveränderliche Naturkonstante einer biologischen "Männlichkeit"                  angesehen wird.
Die männliche Gewalt ist vielmehr historisch gewachsen:                  "Historisch gesehen dürfte der Mann als Waffenträger und später                  als Krieger eine der ältesten, wenn nicht gar die älteste männliche                  Rolle sein."
So wie die angebliche "Friedfertigkeit der Frau"                  aufgrund tradierter Rollenklischees nur zugeschrieben ist, so                  ist auch die männliche Gewalt nur zugeschrieben.
Aufgrund der                  jahrhundertelangen Genese des Patriarchats ist sie allerdings                  kaum sehr schnell aus den Tiefenstrukturen des männlichen Sozialcharakters                  herauszubekommen.
Wahrscheinlich sind uns noch nicht einmal alle                  Dimensionen männlicher Gewalt bewusst.
So können wir eine nicht-militarisierte                  Männlichkeit als Utopie heute noch gar nicht beschreiben.
Als                  Aussage ergibt sich jedoch aus diesem Ansatz, dass männliche Gewalt,                  weil historisch gewachsen, auch historisch verändert, d.h. zunächst                  reduziert und menschheitsgeschichtlich schließlich abgeschafft                  werden kann und soll.
Dazu ist es allerdings notwendig, "männliche                  Gewalt" in all ihren Ausprägungen als Herrschaftsmittel zu begreifen                  und nicht, wie dies in der Männerszene leider nur allzuoft praktiziert                  wird, als etwas, das positive und negative Aspekte, definiert                  übrigens meist ganz nach Belieben des jeweiligen Mannes, haben                  kann.
Daraus ergibt sich wiederum eine Kritik an denjenigen Erscheinungen                  der Männerszene, die Befreiung etwa von Sexualitätstabus der Kirche                  mit sexueller Befreiung an sich verwechseln und dabei nur spiegelbildlich                  verkehrt Sexualität mit Penetration gleichsetzen; oder auch eine                  Kritik an Schwulen- und Lesbenpornos, die nun plötzlich emanzipativ                  sein sollen, nur weil Homosexuelle sich freiwillig dieselbe Gewalt                  antun, die die Pornoindustrie heterosexistisch tagtäglich propagiert.
Nach Außen, d.h. in die sozialen, hier: antimilitaristischen                  Bewegungen hinein wirkt das Papier durch die These, dass die jungen                  Männer nicht erst durch das Militär (Kriegsdienstzwang) patriarchal                  werden, wie viele Antimilitaristen jahrelang glaubten, sondern                  "eine für die Erfordernisse des Militärs angemessene Charakterstruktur                  mit(bringen).
Sie besitzen bereits eine Disposition für militarisierte Männlichkeit,                  die im Verlauf der militarisierenden Sozialisation nur ausgeprägter                  herausgearbeitet wird und verstärkt werden muss.
Der militarisierte                  Mann, der tötungsbereite Mann ist nur eine Variante des zivilen                  Mannes."
Der provokative Charakter dieser These für die antimilitaristische                  Bewegung springt sofort ins Auge, wähnten sich doch z.B. totale                  Kriegsdienstverweigerer (Verweigerer sowohl des Kriegsdienstes                  wie des zivilen Ersatzdienstes) oft schon automatisch gegen die                  patriarchalen Grundmuster militärischer Ausbildung durch ihre                  Verweigerung gefeit und müssen nun feststellen, dass der Heldenmythos                  ihres individualisierten Kampfes gegen Militär und Justiz viel                  von dieser Disposition für militarisierte Männlichkeit enthält.
Aktionen und Probleme der Männergruppe: Ein Fazit
Antisexistische Inhalte wurden von der Graswurzel-Männergruppe                  nach außen getragen: einerseits in den Zusammenhang der bundesweit                  organisierten FöGA hinein, die nun diesen Ansatz bei antimilitaristischen                  Kampagnen berücksichtigen musste; andererseits in Form vereinzelter                  Aktionen vor Ort in Heidelberg.
Zwei dieser Aktionen möchte ich nennen: Im Sommer 1989 wurde                  von der Graswurzel-Männergruppe angesichts zweier Vergewaltigungen                  in Heidelberg zu einer Demonstration "Männer gegen Männergewalt"                  aufgerufen, zu der nur 20 Männer kamen.
1990 wurden mehrmals vor                  Heidelberger Parkhäusern Flugblätter verteilt, die männliche Autofahrer                  auf die Gewalt in Parkhäusern hinwiesen und sie u.a. aufforderten, ihre Autos nicht auf Frauenparkplätzen abzustellen.
Nach der Männerdemo gab es einige neue Gesichter in der Graswurzel-Männergruppe.
Sie hatten Interesse an einer ausführlichen Auseinandersetzung                  mit Sexismus, konnten aber mit dem spezifisch graswurzelrevolutionären                  Ansatz der Gruppe weniger anfangen.
Darauf änderte die Gruppe                  ihren Namen in "Heidelberger Männergruppe".
Zu dieser Zeit wurde                  auch mit anderen Heidelberger Männergruppen und dem sich bildenden                  Verein "Männer gegen Männergewalt" Kontakt aufgenommen, der bis                  heute [d.h. hier: 1992; Red.]
noch nicht abgerissen ist, obwohl                  sich die Gruppe immer noch separat trifft.
Die Fluktuation brachte es in den Jahren mit sich, dass bestimmte                  Thematiken immer wieder wiederholt werden mussten, weil sich manch                  Neuer entsprechende Fragen noch nicht gestellt hatte.
Es sind                  die Mühen der Ebene, die jedoch niemals überflüssig sind, weil                  jede Selbsterfahrung neue Aspekte hervorbringt und bei uns Männern                  von erschöpfender Behandlung dieses Themas vorerst sowieso nicht                  die Rede sein kann.
So endet dieser Bericht auch mit einer Prise                  Skepsis, denn die langjährige Beteiligung in einer Männergruppe                  brachte für den Autor dieses Berichts, wenn überhaupt, dann nur                  langsame und von Rückschlägen gekennzeichnete Fortschritte, was                  Sensibilität gegenüber eigenen patriarchalen Verhaltensweisen                  betrifft.
Es bewahrheitete sich die Vermutung, dass eine Beteiligung                  an Männergruppen leider gar nichts garantiert.
Das soll nicht heißen, dass sie überflüssig ist, im Gegenteil:                  Es wird durch Selbsterfahrung und auch durch die ständige Diskussion                  über Varianten des Themas viel bewusst, und die Bewusstwerdung                  patriarchaler Anteile ist oft schon das wichtigste Ergebnis.
Bis                  sich dieses Bewusstsein aber in Gefühle und spontane Verhaltensweisen                  übersetzt, ist es leider ein langer, schmerzhafter Weg, der von                  uns Männern dennoch gegangen werden muss.
Michael Grosse
