antreten.
Am 21. Dezember 2011 wurde                  die 29-Jдhrige aus der Haft entlassen.
Fьr die GWR-LeserInnen                  beschreibt sie ihre dort gemachten Erfahrungen.
(GWR-Red.)
Im November 2008 hielten wir in einer Kleingruppe den Castor-Transport                  von LaHague nach Gorleben ьber zwцlf Stunden auf (die GWR berichtete).
Dies war eine von vielen effektiven Ankettaktionen, die es in                  den letzten Jahren gab.
Besonders war in unserem Fall, dass die Aktion den Castor unerwartet                  frьh blockierte.
Eine unterhalb der Gleise eingelassene Ankettvorrichtung                  aus Beton und Kunststoffrцhren war an der eingleisigen Strecke                  zwischen dem pfдlzischen Berg und Wцrth am Rhein vorhanden gewesen.
Unser Aktionsort befand sich also nicht im Wendland, sondern                  nahe der deutsch-franzцsischen Grenze.
Kurz nachdem zwei befreundete                  Aktivisten und ich in den Mittagsstunden des 08.11.2008 unsere                  Arme in die Kunststoffrцhren steckten, demonstrierten etwa 16.000                  Menschen in Gorleben gegen den Transport.
Fьr uns folgten Strafbefehle und Verfahren.
Die Strafverfahren                  gegen vier UnterstьtzerInnen, die ursprьnglich der Beihilfe zur                  Nцtigung beschuldigt wurden, wurde zwar eingestellt - seit einer                  Weile stehen gegen diese vier allerdings Buяgeldbescheide wegen                  "Verstoя gegen die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung" im Raum.
Diesbezьglich wird es voraussichtlich zu Ordnungswidrigkeiten-Verfahren                  vor dem Amtsgericht Potsdam kommen.
Im Gegenzug fьr Einstellung dieser vier Beihilfe-Verfahren mussten                  wir Angeketteten unsere Strafbefehle akzeptieren.
Dass die damit rechtskrдftige Geldstrafe abzusitzen war, war                  fьr mich klar.
Denn so konnte ich zeigen, wie dieses System mit                  KritikerInnen wie uns umgeht.
Eine Bezahlung wдre schlieяlich                  genauso eine Bestrafung gewesen.
Deshalb trat ich am 14. Oktober                  2011 eine Freiheitsstrafe im sog.
"Offenen Vollzug" der JVA Frankfurt                  III an.
Ich kann gut verstehen, dass Personen sich in vielen Fдllen auch                  entscheiden, Strafgelder zu bezahlen.
Trotzdem war es fьr mich                  in diesem Fall die richtige "Entscheidung", dies zu verweigern                  - doch was ist das ьberhaupt fьr eine Entscheidung?
Eine Wahl                  zwischen zwei №beln, so frei, wie die Entscheidung einer Maus                  zu rennen oder gefressen zu werden.
Doch - um in diesem Bild zu                  bleiben - auch Mдuse kцnnen sich wehren.
Bestraft werden sollten wir wegen unseres Protestes gegen Atomkraft
Indem wir uns dem Transport in den Weg gelegt hatten, hatten                  wir deutlich gemacht, dass wir die Vorgaben von Staat und Atomlobby                  nicht akzeptieren wьrden.
Eingesperrt wurde ich, weil ich diesem Staat kein Geld geben                  wollte.
Also weil ich keine Struktur unterstьtzen will, die mit                  ihren Mitteln Atomkraftwerke versteckt subventioniert, Transporte                  gegen den Willen der Bevцlkerung von Tausenden PolizistInnen "durchprьgeln" lдsst und kritische Menschen wie uns bestraft.
Diese Aufzдhlung                  ist keineswegs vollstдndig.
Ein aktueller Grund gegen die Zahlung von Strafgeldern in die                  Staatskasse wдren die geplanten Hermesbьrgschaften der deutschen                  Regierung fьr AKW-Neubauten in Brasilien, Indien, China und weiteren                  Staaten.
Der sog.
"Atomausstieg" ist eine Mogelpackung, wie auch                  die Erweiterung der Uranfabrik in Gronau zeigt.
Dort wird Uran fьr die Weiterverarbeitung zu Brennstдben angereichert                  und also auch an dem Betrieb von AKW anderswo mitverdient.
Meine Entscheidung konnte im Rьckblick unter anderem deshalb                  "richtig" sein, weil ich eine starke Unterstьtzung von auяen erfuhr.
Dazu gehцren die Menschen aus dem politischen und persцnlichen                  Freundeskreis, die mir regelmдяig schrieben, genauso wie fremde                  Personen, die Zeitungsartikel und Aufrufe zum Anlass nahmen, mir                  ermunternde Post zu schicken.
Einige schrieben, dass sie sich                  durch meine Haft ermutigt fьhlten, sich ebenfalls an den Protesten                  gegen Castortransporte zu beteiligen.
Derartige Rьckmeldungen                  stдrken und motivieren.
Hinzu kommt, dass цffentliche Aufmerksamkeit in der Regel nicht                  ohne Einfluss auf die Haftbedingungen bleibt.
Die Entscheidung, in den Knast zu gehen und so die Strafe zur                  Aktion zu machen, kann auch Teil eines offensiven Umgangs mit                  staatlicher Repression sein.
Beispielsweise lдuft die regelmдяige                  Androhung von Erzwingungshaft bei Buяgeldern ins Leere, wenn sie                  nicht mehr geeignet ist, etwas zu erzwingen.
Auch in strafrechtlichen                  Fдllen wie meinem, kann die bewusste Inkaufnahme der Strafe offensiv                  gesehen werden, wenn mensch deutlich macht, dass diese uns nicht                  von weiterem Protest und Widerstand abhalten kann.
Haft
Inhaftierung wirkt mit allen Begleitumstдnden auf verschiedene                  Menschen unterschiedlich.
Mцglicherweise kann eine inhaltliche                  Beschдftigung mit dem Thema Knast eine hilfreiche Vorbereitung                  sein.
Die №berlegung konkreter Strategien zur Nutzung der einsamen                  Zeit im Haftraum ist angeraten.
Mir hat es auch geholfen, die                  zeitliche Begrenzung der Haftzeit vor Augen zu haben.
Der Aufbau eines Unterstьtzernetzwerkes und die Entwicklung von                  Konzepten fьr einen Freikauf in Notfдllen ist sinnvoll.
Mit all dieser Unterstьtzung war meine Lage aber nicht mehr vergleichbar                  mit der Situation anderer inhaftierter Frauen, die kaum oder gar                  keine Briefkontakte haben.
Eine junge Frau, die ich dort traf,                  hatte niemandem in ihrem persцnlichen Umfeld von ihrer Haft erzдhlt.
Da sie lediglich die Raten einer geringen Geldstrafe wegen Schwarzfahrens                  nicht schnell genug bezahlen konnte, hatte sie gehofft, innerhalb                  eines Monats wieder drauяen zu sein und ihrem Freund telefonisch                  mitgeteilt, sie sei mit einer Freundin in Holland.
Als sie wegen einer weiteren Schwarzfahr-Strafe lдnger bleiben                  musste, wurde der bereits ohnehin misstrauische Partner дrgerlich                  und beendete die Beziehung.
Wenig spдter konnte sie eine Vertrauensperson erreichen, die                  sie freikaufte, doch ihre mehrjдhrige Beziehung konnte sie trotz                  starker Bemьhungen nicht wieder herstellen.
Dies ist nur eines                  von vielen Beispielen dafьr, wie Knast soziale Gefьge zerstцrt.
Natьrlich kцnnte mensch hier argumentieren, dass eine Beziehung,                  in der solche Lьgenmдrchen aufgetischt werden, ohnehin kaum etwas                  wert sei - doch eine solche Wertung sollte den Beteiligten ьberlassen                  bleiben.
Auch eine Mutter, die ihrer Tochter erzдhlt, sie sei                  ьber ein Jahr lang im Krankenhaus, kцnnen wir wohl erst dann richtig                  verstehen, wenn wir uns in ihrer Situation befinden.
Ohnehin gehцren die allein erziehenden Mьtter und ihre Kinder                  zu einer der Personengruppen, die meiner Ansicht nach am meisten                  unter den Folgen der Haft leiden.
So stehe ich in Kontakt mit                  mehreren inhaftieren Frauen, die darьber klagen, welche Folgen                  ihre Haft fьr ihre Kinder hat.
Wenn kein Partner und keine freundliche                  Verwandtschaft da ist, werden die Kinder einfach ins Heim gesteckt.
Die ohnehin schwierigen Haft-Besuche werden damit in vielen Fдllen                  noch aufwдndiger und seltener.
Schulische Leistungen lassen nach,                  Lebenswandel und Freundeskreis дndern sich.
Von der Haftleitung                  bekommen die besorgten Mьtter dann in vielen Fдllen nur zu hцren,                  das hдtten sie sich schlieяlich auch vor Begehung der jeweiligen                  Straftat ьberlegen kцnnen, und offenbar sei ihnen erst jetzt eingefallen                  dass ihnen etwas an ihren Kindern lдge.
Doch unabhдngig davon, ob es um Kinder oder weitere Verwandtschaft                  geht, habe ich Frauen erlebt, die angesichts einer Notlage ihrer                  Angehцrigen in Freiheit aufgewьhlt und angesichts ihrer persцnlichen                  Lage dann hilflos waren.
Eine Mitgefangene erzдhlte mir, dass sie einmal, als ihr Vater                  schwer krank im Krankenhaus lag, mit der Knast-Sozialarbeiterin                  die Mцglichkeiten eines Sonderausgangs fьr einen Besuch durchsprach.
Ein solcher Ausgang sei ggf.
nur fьr die Beerdigung - nicht fьr                  Besuche zu Lebzeiten - mцglich, wurde ihr in dem Gesprдch gesagt.
Entsetzt antwortete die Inhaftierte, dass ihr Vater im Todesfall                  in sein Heimatland Marokko ьberfьhrt wьrde.
"Also nach Marokko kann ich Sie natьrlich nicht lassen", entgegnete                  die Sozialarbeiterin nur.
Bei der Beschдftigung mit dem Thema Knast ist immer auch zu berьcksichtigen,                  dass die Vollzugsanstalten sich sehr in ihrem Vollzugsalltag unterscheiden                  kцnnen.
So sind beispielsweise Knдste fьr Frauen ein wenig anders als                  die fьr Mдnner.
So mьssen z.B. in Hessen mдnnliche Strafgefangene                  in Anstaltskleidung herumlaufen, wдhrend Frauen meist eigene Kleidung                  erlaubt wird.
Auch regional gibt es Unterschiede: so haben viele                  Bundeslдnder ein eigenes Strafvollzugsgesetz.
Daran hдngen wichtige                  Grundfragen, wie beispielsweise die Frage wann "offener Vollzug"                  mцglich ist, und die Person also evtl.
auch gelegentlich mal den                  Knast verlassen darf.
Im August 2010 war ich schon einmal zwei Wochen lang in der geschlossenen                  Anstalt im Baden-Wьrttembergischen Bьhl inhaftiert.
Dort war die Grundstimmung unter den Inhaftieren "geselliger"                  und vertrauter als im "offenen Vollzug" der JVA Frankfurt III,                  wo ein Teil der Frauen mehrere Wochenstunden Ausgang hatte und                  damit in vielen Fдllen auch Kontakt zu nahestehenden Personen                  pflegen konnte.
Bьhl schreckte ab mit Details wie u.a. Plastikgeschirr,                  Postkontrolle und streng stukturierten Ablдufen - andererseits                  gab es dort "Freizeitangebote" wie gemeinsame Bastelstunden.
Der Alltag in den Anstalten unterschied sich auch dadurch, dass                  es in Bьhl mehr Arbeit gab, und damit auch ein hцheres Risiko                  zur Zwangsarbeit verpflichtet zu werden Ein weiteres Beispiel:                  Da in Bьhl auch Untersuchungsgefangene sitzen, beschrдnkt dies                  auch die Haftbedingungen der dort sitzenden Strafgefangenen, so                  dass hier u.a. jedes Telefonat mitgehцrt wird.
Aus der Haft entlassen
Am 21.12.2012 wurde ich nach 69 Tagen aus der Strafhaft entlassen.
Nach І 17 Abs.1 HstVollzG wurde ich aufgrund der Weihnachtsfeiertage                  fьnf Tage eher als erwartet entlassen.
Dass Strafe und Gefдngnisse als solche schon nicht mit einer                  herrschaftskritischen Grundeinstellung vereinbar sind, versteht                  sich von selbst.
Meine Beobachtungen im Knast, lassen mich allerdings                  sogar an der Umsetzung jeglichen Resozialisierungsgedanken innerhalb                  der rechtstaatlichen Logik zweifeln.
Nicht nur deshalb spreche                  ich mich deutlich gegen Knдste und andere Strafsysteme aus und                  empfehle den Besuch von Anti-Knast-Demos oder auch Briefkontakte                  mit Langzeitinhaftierten.
Franziska Witti
