Andererseits, aber mit ersterem Diskurs, ist innerhalb der radikalen                  Linken eine Debatte darόber entbrannt, wie man die eigenen polizeiwidrigen                  Aktionen bewerten soll, wie diese bei kόnftigen δhnlichen Anlδssen                  einzusetzen sind und wie der groίe Mobilisierungserfolg zu bewerten                  ist.
Eine Bestandsaufnahme
Um das Drama um den G20-Gipfel und die politischen Konsequenzen,                  die daraus erwachsen sind, verstehen zu kφnnen, lohnt ein Rόckblick.
Am 23. September 2001 zieht die "Partei Rechtsstaatlicher Offensive"                  (PRO) mit 19,4 Prozent in die Hamburger Bόrgerschaft ein.
Ole                  von Beust wird Oberbόrgermeister und macht den Chef der PRO, Ronald                  Barnabas Schill, zum Innensenator und Chef der Hamburger Polizei.
Schill hatte in den spδten 90er Jahren als "Richter Gnadenlos"                  fόr Aufsehen gesorgt, indem er drastische Strafen fόr Bagatelldelikte                  verhδngte.
Er befόrwortete die Wiedereinfόhrung der Todesstrafe und als                  in der Roten Flora anlδsslich einer "Drogenrazzia" ein Aktivist                  die Herausgabe eines von der Polizei konfiszierten Passes forderte,                  verurteilte Schill ihn zu 15 Monaten Gefδngnis ohne Bewδhrung.
CDU und FDP waren begeistert und boten Schill hohe Listenplδtze                  fόr die Bόrgerschaftswahlen an.
Doch der Mann, der unterdessen                  von der rechtsradikalen Wochenzeitung "Junge Freiheit" als "neuer                  Haider" gefeiert wurde, grόndete lieber eine eigene Partei und                  wurde schlieίlich 2001 Innensenator.
Seine Amtszeit endete zwar                  bereits zwei Jahre spδter wieder, nachdem er den damaligen Oberbόrgermeister                  von Beust mit dessen Homosexualitδt erpressen wollte.
An der Hamburger Polizei, die dem Innensenator Schill unterstand,                  gingen diese 24 Monate jedoch nicht spurlos vorbei.
Der Rassist Schill, der spδter in einem Video damit prahlte,                  dass in seiner Zeit als Richter "die Neger immer etwas mehr bekommen"                  hδtten, betrieb eine Personalpolitik, die rechte Gesinnungsbrόder                  in Leitungsfunktionen brachte, u.a. den Polizeioberrat Hartmut                  Dudde.
Die rechten Hardliner innerhalb der Hamburger Polizei bliesen                  von da an zum Angriff auf die linke Szene.
So musste der Hamburger                  Senat 2015 in einer Antwort auf eine Anfrage der Abgeordneten                  Christiane Schneider (Die Linke) zugeben, dass Dudde in drei Fδllen                  an rechtswidrigem polizeilichem Vorgehen gegen linke Demos in                  leitender Funktion beteiligt war.
2007 war eine Demo am Millerntor                  gestόrmt und zerschlagen, 2008 eine Veranstaltung gegen Abschiebungen                  eigenmδchtig um 15 Uhr beendet worden.
Bei einer Spontandemo hatte                  die Polizei Transparente konfisziert und ein Polizeispalier gebildet                  - alle diese Einsδtze Duddes wurden von Gerichten jeweils als                  rechtswidrig eingestuft.
Im Frόhjahr 2015 erhielt die Φffentlichkeit weitere Einblicke                  in das Innenleben der Hamburger Polizei.
Der damalige Leiter der                  Bereitschaftspolizei, Stefan Schneider, hatte Ende Februar um                  Versetzung gebeten.
Das Hamburger Abendblatt berichtete: "Gewerkschaftsfunktionδre                  und Polizeibeamte erzδhlen jedoch hinter vorgehaltener Hand von                  einem jahrelangen, tiefgreifenden Streit όber die Strategie und                  Aufstellung der Bereitschaftspolizei, gar όber einen 'Zermόrbungskrieg'                  im Innenleben der Einsatzdirektion."
Schneider war demnach 2012 von dem damaligen Polizeiprδsidenten                  Wolfgang Kopitzsch (SPD) berufen worden und gehφrte nicht zu der                  Schill-Truppe.
"Schneider gilt als vorsichtiger Anfόhrer, als                  Vertreter von zurόckhaltendem Vorgehen der Polizeibeamten bei                  Demonstrationen."
(abendblatt.de)
Den Schill-Jungs gefiel das nicht.
Laut "Abendblatt" lancierte                  ein Polizeibeamter "einen Pressebericht όber finanzielle Probleme                  Schneiders" und Joachim Lenders, ein einflussreicher Schill-Getreuer                  und Polizeigewerkschafter wetterte, die Umbesetzung in der Polizeifόhrung                  bedeute einen "Rόckschritt in die Richtung vor 2001", also vor                  Schill.
Lenders erlangte im Nachgang der G20-Proteste skurrile Berόhmtheit,                  als Talkshow-Beau Wolfgang Bosbach die Sendung "Menschen bei Maischberger"                  deshalb frόhzeitig verlieί, weil er den armen Lenders nicht ausreichend                  vor verbalen Angriffen durch die Publizistin Jutta Ditfurth geschόtzt                  sah.
Den Unterschied zwischen den Kontrahenten Schneider und Dudde                  erklδrte ein Insider gegenόber dem Hamburger Abendblatt so: Wδhrend                  bei Einsδtzen unter der Leitung Schneiders "die Wasserwerfer noch                  einen Kilometer weit weg parken, um nicht zu provozieren, ist                  unter Dudde schon das halbe Schanzenviertel hochdruckgereinigt."
Die Karriere des gemδίigten Schneider wurde ausgebremst und der                  ebenfalls gemδίigte Polizeiprδsident Kopitzsch 2014 von dem damaligen                  Innensenator Michael Neumann (SPD) in den Ruhestand versetzt.
Nun hatten die rechten Hardliner freie Hand und ein knappes Jahr                  spδter trat Schneider schlieίlich zurόck.
Die taz kommentierte:                  "Das Fass zum άberlaufen sollen die Ereignisse wδhrend des NPD-Aufmarsches                  vor der Bόrgerschaftswahl gebracht haben, heiίt es aus Polizeikreisen.
Wδhrend Schneider die NPD-Kundgebung und die Gegenproteste am                  7. Februar ohne Zwischenfδlle όber die Bόhne gebracht hatte, wie                  bereits eine Woche zuvor die Never-Mind-the-Papers-Demonstration                  von Flόchtlingen und Unterstόtzern, ordnete die Gesamteinsatzleitung                  nach dem Ende der Demo an, dem NPD-Lautsprecherwagen den Weg durch                  die noch laufende und angemeldete Antifa-Kundgebung zu bahnen.
Obwohl eine andere Strecke frei war, was dann auch zu Auseinandersetzungen                  gefόhrt hatte."
Angeordnet hatte die Nazi-Eskorte Hartmut Dudde.
Er wurde zum Gesamteinsatzleiter fόr den G20-Gipfel ernannt.
Als ob er es nicht erwarten konnte, wurden bereits am Dienstag,                  den 4. Juli, die bis dahin vφllig friedlichen Demonstrant*innen                  mit Pfefferspray empfangen, Camps trotz der Entscheidungen von                  Gerichten gerδumt, Sitzblockaden und eine Corner-Aktion mit Wasserwerfen                  angegriffen.
Den eigentlichen Showdown sah Dudde aber offenbar am Donnerstag                  gekommen, als die autonome "Welcome to Hell"-Demo anstand.
Nachdem der von den Veranstaltern angekόndigte "grφίte schwarze                  Block aller Zeiten" sich deutlich kleiner, friedlicher und disziplinierter                  als erwartet prδsentierte, wurde er kurzerhand trotzdem von der                  Polizei angegriffen, wie Axel Schrφder vom Deutschlandfunk berichtete:                  "Die Demonstrationsleitung habe mit dem Schwarzen Block darόber                  verhandelt, dass die Teilnehmer sich wieder 'entmummen'.
Das sei                  auch geschehen.
Allerdings hδtten ihm Kollegen von Deutschlandfunk                  Kultur berichtet, dass es hinten im Zug zu dem Zeitpunkt noch                  Vermummte gab.
Offenbar ging der Polizei dort das Entmummen nicht                  schnell genug, und die Beamten seien - so Schrφder - dann mit                  Pfefferspray in die Menge hineingegangen, ohne dass von Seiten                  der Demonstranten vorher irgendwas passiert sei."
Dudde beschrieb das Geschehen hingegen so: Nachdem er in der                  Demo Vermummte gesichtet habe, habe er sich mit "Unternehmensjuristen"                  όber das weitere Vorgehen beraten, denn fόr ihn sei klar gewesen:                  "So wird dieser Aufzug mit den Vermummten nicht durch Wohngebiete                  gefόhrt, weil das zu unkalkulierbaren Risiken fόhrt und eigentlich                  auch klar ist, was dann gemacht werden soll."
Die Begrόndung dafόr, die ohne jede Auflage genehmigte und bis                  dahin friedliche Demo zu stoppen, bestand also darin, dass Dudde                  aufgrund einer Vermutung entschieden hat, dass die inzwischen                  gar nicht mehr Vermummten - ja was eigentlich vorhatten?
Das bleibt sein Geheimnis.
Jedenfalls habe man dann "den Versammlungsleiter                  darauf hingewiesen, dass er in seinem Aufzug Vermummte hat" und                  diese aufgefordert, die Vermummung abzulegen.
"Dies fόhrte όber                  30 Minuten zu όberhaupt gar keinem Erfolg.
Es gab da keine Bereitschaft                  das zu verδndern."
Jutta Ditfurth hingegen bestδtigte die Darstellung des Deutschlandfunk-Reporters                  in άbereinstimmung mit allen anderen Augenzeugen und anwesenden                  Journalist*innen in der Sendung "Menschen bei Maischberger" so:                  "Zu meiner άberraschung hat der so genannte Schwarze Block auf                  all die Hektik an den Seiten, auf die Bedrohung von vorn (gemeint                  sind aufziehende Polizeikrδfte und mehrere Wasserwerfer und Rδumpanzer                  auf der Vorderseite der Demo, N.H.)
irrsinnig diszipliniert reagiert.
() Und dann, und damit habe ich nie gerechnet, haben sich schδtzungsweise                  90 Prozent entmummt."
Der ebenfalls in der Sendung anwesende Jan                  van Aken (MdB, Die Linke), der als parlamentarischer Beobachter                  vor Ort gewesen war, stimmte der Darstellung Ditfurths zu.
Am Freitagabend dann, so Dudde, habe die Polizei bemerkt, "dass                  auf dem ersten Haus, wenn man ins Schulterblatt reinfδhrt auf                  dem Dach und auf dem dortigen Gerόst Personen waren, die mit Zwillen                  bewaffnet waren und mit diesen auch auf uns schossen.
Ferner hatten                  wir schon die Ahnung, weil Benzin und Molotow Cocktails im Einsatzverlauf                  schon eine groίe Rolle spielten, dass in diesem Bereich auf den                  Dδchern auch Wurf- und Brandmaterial gelagert wird, dass wenn                  wir in das Viertel reingehen, es zu Problemen kommt.
() Wir haben                  uns nach einer kurzen Beratung dazu entschieden, dass wir dieses                  Haus durch SEK-Krδfte betreten lassen.
() Dann sind wir in dieses                  Haus eingedrungen, haben oben den gesamten Dachbereich gesichert                  und konnten in dem Moment in das Schanzenviertel vorgehen ()"
Auffδllig:
Dudde lδsst bei seiner groίen Pressekonferenz keine Gelegenheit                  aus, dick aufzutragen, wohl um die offenen Widersprόche seiner                  Darstellung zur Realitδt zu όbertόnchen: "Zwillenbeschuss kenne                  ich noch aus Brokdorf oder vergleichbaren Jahren und irgendwie                  hatte ich das Gefόhl, dass es so einen kleinen Konsens gibt, dass                  man mit lebensbedrohlichen Mitteln nicht auf Polizisten einwirkt.
Der ist zumindest jetzt im Verlauf des G20-Gipfels deutlich durchbrochen                  worden."
Als Beweise fόr diese drastische Darstellung prδsentierte er                  den anwesenden Journalist*innen eine murmelgroίe "Stahlkugel,                  die wir aus dem Wasserwerfer herausgepult haben () Wir hatten                  am Tag vorher bereits zwei verletzte Kollegen () die nach Einschδtzung                  unseres δrztlichen Dienstes eindeutig durch ein Metallgeschoss                  entstanden ist.
().
Also das hat eine Dimension angenommen, die                  wir bis dahin nicht kannten."
Auίer der Vermutung eines Arztes gibt es bis heute keinen Beleg                  fόr den "Zwillenbeschuss".
Weiter sprach Dudde von "476 verletzten Kollegen" (spδter wurde                  diese Zahl erhφht), zwei Hubschrauberpiloten seien mit Laserpointern geblendet worden: "Da haben wir einen Haftbefehl wegen versuchten                  Totschlags erwirken kφnnen, weil wir den Tδter haben - ein Novum                  in Deutschland, zeigt aber, dass das die Gerichte inzwischen auch                  so sehen, weil es zu einer lebensbedrohlichen Flugsituation des                  Hubschraubers kommen kann."
Es habe 186 Festnahmen gegeben, 225 Gewahrsamnahmen - und: "Das                  Schφne war, wir haben ja die Groίgesa (Gesa = Gefangenensammelstelle,                  N.H.)
in Neuland eingerichtet, wir haben 37 Haftbefehle erwirkt,                  hatten 82 Zufόhrungen, die nicht mit Haftbefehlen beschieden wurden                  und konnten 82 lδngerfristige Gewahrsamnahmen vollstrecken.
Das                  hat es in Hamburg noch nie gegeben, zeigt aber, dass es ein Erfolgsmodell                  ist, wenn Juristerei, Anwδlte und Polizei nah beieinander sind                  und die Delinquenten sofort ihrem Richter zugefόhrt werden kφnnen.
Das schδrft den Blick."
Dudde fand sein Riesengefδngnis, seine Verhaftungen, seine Gewahrsamnahmen                  also "schφn" und der Polizeifόhrer weiί auch, was der Justiz "den                  Blick schδrft" - eine Formulierung, die vielleicht das Beδngstigende                  eines an Beδngstigendem nicht armen Wochenendes war.
Schill dόrfte                  jedenfalls rundum zufrieden gewesen sein.
Sicher auch όber die Zustδnde in der Gesa.
άbereinstimmend berichteten                  die dort internierten, Journalist*innen und Anwδlte, teilweise                  auch beteiligte Richter von der Situation, der Verweigerung von                  Anwaltsgesprδchen und sexualisierten oder sexistischen Herabwόrdigungen                  insbesondere von Demonstrantinnen durch Polizisten.
Ein Video, das den Freitagabend am Schulterblatt zeige, kommentiert                  Dudde so: "Achten Sie mal auf ihn hier.
So, biίchen kokeln Sein                  Molotow Cocktail zόndet, und jetzt wird er ganz gepflegt auf den                  Wasserwerfer geworfen, zόndet nicht, das hat nur etwas mit Glόck                  oder Zufall zu tun.
Wenn er damit unten Polizeikrδfte trifft,                  gehen die in Flammen auf.
Ein lebensbedrohlicher Angriff auf die                  Kollegen, die da unten eingesetzt sind.
Deshalb auch die Wasserabgabe                  jetzt aufs Dach."
Man sieht jetzt auf dem Video, wie der Wasserwerfer auf das Dach                  zielt.
Dass nun genau diese Aktion ein lebensbedrohliches Risiko                  fόr die Menschen auf dem Dach mit sich bringt, weiί auch Dudde                  und er kommentiert die Szene so: "Das ist nicht unser Hauptprogramm,                  weil das auch Gefahren birgt, aber man muss sich irgendwann beginnen                  zu wehren."
Die Legende von den friedliebenden Polizeieinheiten,                  die von mφrderischen Demonstranten angegriffen werden, und sich                  "irgendwann beginnen zu wehren" ist, ist absurd und kontrafaktisch,                  doch sie konnte sich als Tatsache, als wahre Beschreibung in der                  φffentlichen Wahrnehmung durchsetzen.
Dass fόr jeden sichtbar                  in Hamburg eine offensive, 20.000 Mann starke, dauervermummte,                  mit Schusswaffen und Schlagstφcken bewaffnete, mit Rδumpanzern                  und Wasserwerfern hochgerόstete, Menschen verprόgelnde und mit                  Reizgas und Pfefferspray wild um sich ballernde (laut Spiegel                  Online gab es 67 Reizgaseinsδtze) Polizei zur Tat schritt, stφrt                  dabei nicht weiter.
Dennoch: Bereits kurz nach der Prδsentation der Wδrmebildkameraclips                  gab es in den sozialen Netzwerken erste Zweifel an Duddes Darstellung,                  wonach da ein Molotow-Cocktail zu sehen sei.
So schrieb ein Facebook-User                  bereits Stunden nach der Pressekonferenz: "Ich hab beruflich mit                  Brandschutz zu tun und schaue tatsδchlich φfter mal Videos mit                  Wδrmebildkameras ().
Aber ich finde die Behauptung von Hartmut                  Dudde, dass es sich um einen Molotowcocktail handelt nach mehrmaliger                  Betrachtung des Videos, ehrlich gesagt unseriφs.
Zumal die Mφglichkeit                  bestanden hat die Krδfte/ Zeugen am Boden zu fragen, ob Brandbeschleuniger                  von dem eben nicht explodierten Molli feststellbar ist."
Zwei Tage spδter wurde zur Gewissheit, was auch ohne groίe Expertise                  leicht erkennbar war: Der "lebensbedrohliche Angriff" war ein                  gewφhnlicher Silvesterknaller.
Ein Reporter der "Hamburger Morgenpost"                  hatte das "Molotow Cocktail"-Video einem Experten gezeigt: "Georg                  Dittiι, Fachingenieur fόr Wδrmebildtechnik und anerkannter juristischer                  Sachverstδndiger, kommt zu einem anderen Ergebnis.
Seiner Einschδtzung                  nach handelt es sich um einen Bφller.
'Die Infrarot-Emission auf                  dem Bild ist nur geringfόgig hφher als die der Personen', so Dittiι.
'Ein brennender Stofflappen wie bei einem Molotow-Cocktail mόsste                  eine viel hφhere Infrarot-Emission abgeben.
Die Kamera wόrde in                  die Sδttigung gehen, das Bild wδre όberstrahlt.'
Das sei hier                  nicht der Fall.
Zudem wόrde man sehen, wie ein Feuerzeug mehrfach                  aufflackert, das spδtere Wurfgeschoss sich also nicht sofort entzόnde.
Dittiι: 'Ein benzingetrδnkter Lappen entflammt sofort.'"
(Quelle:                  www.mopo.de/27962168)
Dudde hat die Φffentlichkeit bewusst belogen.
Der Rest in Kόrze:
Laut όbereinstimmenden Augenzeug*innenberichten von Anwohner*innen                      hat es keinen Hinterhalt in der Schanze gegeben.
Auch mehrere                      Videoaufnahmen belegen diese Aussagen.
Der Laserpointer-Angriff auf die Hubschrauberpiloten wurde                      von einem Vater begangen, dessen Tochter wegen des Hubschraubereinsatzes                      nicht einschlafen konnte.
Er hatte mit den Demonstrationen                      nichts zu tun.
(Quelle: Hamburger Morgenpost)
Die Festgenommenen auf dem Hausdach, die angeblich einen                      Mordanschlag auf Polizisten begehen wollten, weshalb angeblich                      eine Anti-Terror-Einheit eingesetzt werden musste, waren unter                      anderem russische Blogger und ein Schaulustiger, der spδter                      im "Spiegel" von seinem Abenteuer berichten durfte.
Gegen                      keinen der 13 wurde bisher ein Haftbefehl erlassen, alle waren                      wenige Tage spδter wieder auf freiem Fuί.
Wδhrend der Krawalle im Schanzenviertel haben als solche                      erkennbaren Autonome und Anarchist*innen laut einer gemeinsam                      verfassten Stellungnahme mehrerer Geschδftsinhaber*innen,                      die wδhrend der Krawalle im Schulterblatt anwesend waren,                      zum Teil deeskalierend gewirkt.
Eine irgendwie lebensbedrohliche                      Situation habe nicht bestanden.
( https://www.g20hamburg.org/de/content/stellungnahme-zu-den-ereignissen-vom-wochenende )
Laut Recherchen von "Buzzfeed.com" waren von den insgesamt                      936 verletzt gemeldeten Polizist*innen 17 am folgenden Tag                      noch dienstuntauglich, neun mussten stationδr behandelt werden.
Zwei Wochen nach dem Einsatz war kein einziger Polizist mehr                      in stationδrer Behandlung.
Bei den 936 Verletzungen handelte                      es sich in 227 Fδllen um Dehydrierung und δhnliches, 256 Polizist*innen                      wurden bereits vor den Demos und Krawallen verletzt bzw. hatten                      sich krank gemeldet, 182 verletzten sich selbst durch Einsatz                      von Trδnengas.
Insgesamt handelte es sich in 98,7 Prozent                      der Fδlle um "leichte Verletzungen".
άber die Zahl verletzter                      Demonstrant*innen gibt es keine belastbaren Zahlen.
Mehrere Journalist*innen, Schaulustige, Sanis, parlamentarische                      Beobachter*innen und andere Augenzeug*innen berichteten von                      brutaler Polizeigewalt.
Ein Hamburger Unternehmer erzδhlte                      dem ARD-Magazin "Panorama", wie er als vφllig Unbeteiligter                      von der Polizei verprόgelt wurde: "'Die sind όber mich hergefallen                      wie die Tiere', erinnert sich F., 'ich habe so etwas noch                      nie erlebt - und auch nicht fόr mφglich gehalten.'
F. schildert                      Tritte und Schlδge gegen den Kopf, sowie den ganzen Kφrper.
Als einer der Beamten 'Verpiss Dich' gerufen habe, habe er                      aufstehen wollen, doch sofort sei wieder auf ihn eingetreten                      worden.
'Ich bin kein Jurist, aber fόr mich war das versuchter                      Totschlag', schildert er die Massivitδt der Gewalteinwirkung                      aus seiner Sicht.
Zumindest habe man seiner Ansicht nach mit                      einer derartigen Anzahl an Schlδgen und Tritten schwere Verletzungen                      billigend in Kauf genommen.
Als die Prόgelorgie vorbei ist,                      wird F. weder verhaftet noch in Gewahrsam genommen."
Neben der offensichtlichen Verfδlschung der Realitδt, fόr die                  Duddes Polizeibericht nur ein besonders krasses Beispiel ist,                  trδgt die φffentliche Diskussion ein weiteres Merkmal ideologisch                  geprδgter Diskurse, nδmlich die Notwendigkeit der Exklusion.
Dabei                  wird das wδhrend der Polizeiangriffe aus den Lautsprechern der                  Polizeifahrzeuge drφhnende Mantra "Distanzieren Sie sich von den                  Straftδtern!"
im medialen Raum zu einem anschwellenden Echo.
Wer sich nicht von den Landfriedensbrechern, den Einbrechern,                  den Bφllerwerfern und Automφrdern distanziert, steht auίerhalb                  der Gemeinschaft der anstδndigen Bόrger*innen, die friedlich sind,                  die niemanden tφten.
Am allerwenigsten interessieren dabei die                  Argumente der Autonomen selbst, wonach, wie Emanuel Kapfinger                  im "Lower Class Magazine" schreibt, die Krawalle "gegenόber der                  bestδndigen polizeilichen Repression ein Moment der Selbstermδchtigung"                  seien, Sachbeschδdigungen zumal "an Banken und Konzernen (wie                  bei dem geplόnderten REWE) () einen symbolischen Angriff auf                  Privateigentum und Kapital" darstellten, oder "ein eindrόckliches                  Zeichen dafόr [setzten], dass die Grenzen der repressiven Ordnung                  όberschritten werden kφnnen und fόr den militanten Kampf in den                  Betrieben und Stadtteilen [mobilisierten]."
Statt diese Argumente                  anzugreifen, wόrden sie, so Kapfinger, im bόrgerlichen Diskurs                  ignoriert und stattdessen die Akteure zu Aussδtzigen erklδrt,                  denen nur mit noch mehr Repression zu begegnen sei.
Dabei ist es nφtig, den mφglicherweise ja ebenfalls ideologischen                  Vorstellungen und Denkmustern der Militanten energisch zu widersprechen                  und das fand und findet auch statt, jedoch eben nur in dem Kreis                  der όblichen Verdδchtigen linksradikaler Provenienz, der allerdings                  - und damit wδren wir bei den guten Nachrichten - wie die Demonstrationen                  in Hamburg deutlich machten, offenbar viel grφίer ist als gedacht.
Abseits ideologischer Verbrδmung zeigten die Protesttage in                  Hamburg dreierlei:
1.
Es hat viel Solidaritδt mit linkem Protest gegeben.
Die organisierten                  Gruppen auf der Samstagsdemo waren mit Ausnahme der Linkspartei                  fast ausschlieίlich einem auίerparlamentarischen, systemkritischen                  oder antikapitalistischen Spektrum zuzuordnen und auch innerhalb                  der Linkspartei gibt es einen recht groίen radikalen Flόgel.
Obwohl das also eine deutlich kapitalismuskritische Veranstaltung                  war, kamen knapp 80.000 Teilnehmer*innen und selbst an der offen                  und eindeutig linksradikalen, antikapitalistischen, teils militanten                  Welcome-To-Hell beteiligten sich όber 12.000 Menschen - an einem                  Donnerstagabend.
Davon, dass linksradikale Proteste kein Mobilisierungspotenzial                  hδtten, kann also keine Rede sein und fόr die Nostalgiker*innen:                  Demos "der 68er" hatten selten mehr als 10.000 Teilnehmer*innen,                  selbst der legendδre "Sternmarsch auf Bonn" 1968 mobilisierte                  mit rund 60.000 fast 20.000 Aktive weniger als die Samstagsdemo                  der Gipfelgegner*innen.
2.
Es gibt offenbar ein groίes Interesse an radikaler Systemkritik.
Der zweitδgige Alternativgipfel, der von insgesamt rund 70 NGOs                  organisiert wurde, und bei dem inhaltlich diskutiert wurde, war                  teilweise so όberfόllt, dass viele Besucher*innen drauίen bleiben                  mussten.
3.
Dabei geht es auch bei vielen globalisierungskritischen Gruppen                  lδngst nicht mehr nur um Politikberatung a la Bφrsen- und Erbschaftssteuer                  oder Grundeinkommen, vielmehr scheinen sich die gemδίigten Kritiker*innen                  in der letzten Dekade angesichts der unendlichen Krise radikalisiert                  zu haben.
Daraus lassen sich auch fόr kόnftige linke Politik Schlόsse                  ziehen.
Zum einen lehrt die Erfahrung mit antikapitalistischen Workshops,                  Vortrδgen etc., die nicht nur wδhrend der Aktionstage in Hamburg                  auf groίes Interesse stoίen, dass es weit όber das linksradikale                  Milieu hinaus ein Bedόrfnis gibt, όber alternative Lebens- und                  Wirtschaftsweisen zu sprechen.
Die όblichen und nachvollziehbaren Abwehrreaktionen gegenόber                  Vorschlδgen verkόrzter Kapitalismuskritik wie Degrowth, Postwachstumsφkonomie                  oder "Commonismus" wδren zugunsten einer solidarischen Diskussion                  aufzugeben.
Man wird niemandem erklδren kφnnen, dass die Wertgesetze                  einem schrumpfenden oder stagnierenden Kapitalismus als existenzielle                  Schranke gegenόberstehen, wenn man von vornherein jeden Austausch                  verweigert.
Zuletzt haben sich mehrere Autor*innen darum bemόht, auf einfache                  konkrete Fragen dazu, wie eine nachkapitalistische Wirtschaftsweise                  denn aussehen kφnnte, detaillierte und nachvollziehbare Antworten                  in einer Sprache zu geben, die verstδndlich ist und als Diskussionsgrundlage                  "massentauglich" sein kφnnte.
Paul Masons vielfach zu recht kritisiertes                  "Postkapitalismus: Grundrisse einer kommenden Φkonomie" schaffte                  es sogar in die internationalen Bestsellerlisten.
Fόr die Aktionsformen anlδsslich solcher Groίevents wδre zu όberlegen,                  wie man es der von Kapfinger so genannten "Sicherheitsideologie"                  mφglichst schwer machen kφnnte.
Hier haben die Vorfδlle in Hamburg                  Ansatzpunkte geliefert.
Zum einen wδre zu όberlegen, ob die Bildung                  von "Schwarzen Blφcken" der Ideologie- und Legendenbildung nicht                  zu viel Zucker gibt und angreifenden Polizeieinheiten ein zu leichtes                  Ziel liefert.
Polizeiwidrige Aktionen lassen sich auch ohne martialisches                  Auftreten, abgebrannte Kleinwagen und eingeschlagene Scheiben                  organisieren.
Dass "angesichts der verlorenen, weil wirkungslosen                  Formen des alten Protestes wie Streik oder Demonstrationen, der                  Riot derzeit offenkundig die Form [ist], die noch erschόttert                  und registriert wird, in der die Eigentumsordnung wenigstens gebrochen                  ist", wie Karl-Heinz Dellwo schreibt, mag zutreffen, aber solange                  die Frage, warum hier wer zu welchem Zweck erschόttert werden                  soll, nicht sinnvoll beantwortet ist, kosten diese Erschόtterungen                  politisch mehr als sie nutzen.
So bleibt der Riot der Ausgangspunkt, vondem sich die bόrgerliche                  Ideologie am einfachsten und reflexhaft aufrichten kann.
Um zu                  erschόttern, dόrften weniger destruktive und besser vermittelbare                  Aktionen ausreichen.
Eine Autobahnbesetzung, das zeigte sich etwa                  bei den Demos gegen Studiengebόhren in Hessen, bringt den konservativen                  Kleinbόrger genauso auf die Palme wie ein fliegender Stein; das                  Aufbrechen von Supermδrkten wurde von spanischen Gewerkschaftsaktivist*innen                  zu einer vermittelbaren politischen Handlung, indem die Lebensmittel                  an Bedόrftige verteilt wurden.
Auf diese Weise kφnnte eine Gegenerzδhlung etabliert werden, in der der antikapitalistische Aktivist symbolisch                  das schafft, wozu der Kapitalismus untauglich ist, nδmlich den                  gesellschaftlichen Reichtum dahin bringen, wo er gebraucht wird,                  bzw. die gigantische, die Natur zerstφrende tδgliche Blechlawine                  aufzuhalten.
Der auf verlorenem Posten Steine werfende Rebell hingegen bleibt                  eine bestenfalls romantische Figur, in der zwar auch die unbewusste                  Sehnsucht der Domestizierten nach Ausnahme, nach Mut und Selbstermδchtigung                  flammt, an der sich aber gleichzeitig der staatsaffirmative Affekt                  der Kleinbόrgerwelt aufrichtet.
Diese Figur zieht somit deren                  Hass auf die eigene feige Einrichtung in einem sinnleeren Dahinwesen                  projizierend genauso auf sich wie den autoritδren antikommunistischen,                  antianarchistischen Reflex, der eine Grundkonstante jedes kapitalistischen                  Staates ist.
Auch Martin Jόrgens Argument, der in "konkret" Bόchner zitierend                  daran erinnert, dass die rohe Gewalt der "jungen Leute" sich gegen                  ein inhδrent gewalttδtiges System richtet, das wenigen auf Kosten                  vieler nutzt, ist nicht von der Hand zu weisen, aber es hilft                  nichts: egal wie sehr angesichts der Verhδltnisse Wut und Aggression                  berechtigt sein mφgen: Sie sind in politischen Auseinandersetzungen                  nur unter ganz bestimmten Bedingungen hilfreich.
Diese zu schaffen,                  ist eine politische Aufgabe der radikalen Linken.
Nicolai Hagedor
