Andererseits, aber mit ersterem Diskurs, ist innerhalb der radikalen                  Linken eine Debatte darüber entbrannt, wie man die eigenen polizeiwidrigen                  Aktionen bewerten soll, wie diese bei künftigen ähnlichen Anlässen                  einzusetzen sind und wie der große Mobilisierungserfolg zu bewerten                  ist.
Eine Bestandsaufnahme
Um das Drama um den G20-Gipfel und die politischen Konsequenzen,                  die daraus erwachsen sind, verstehen zu können, lohnt ein Rückblick.
Am 23. September 2001 zieht die "Partei Rechtsstaatlicher Offensive"                  (PRO) mit 19,4 Prozent in die Hamburger Bürgerschaft ein.
Ole                  von Beust wird Oberbürgermeister und macht den Chef der PRO, Ronald                  Barnabas Schill, zum Innensenator und Chef der Hamburger Polizei.
Schill hatte in den späten 90er Jahren als "Richter Gnadenlos"                  für Aufsehen gesorgt, indem er drastische Strafen für Bagatelldelikte                  verhängte.
Er befürwortete die Wiedereinführung der Todesstrafe und als                  in der Roten Flora anlässlich einer "Drogenrazzia" ein Aktivist                  die Herausgabe eines von der Polizei konfiszierten Passes forderte,                  verurteilte Schill ihn zu 15 Monaten Gefängnis ohne Bewährung.
CDU und FDP waren begeistert und boten Schill hohe Listenplätze                  für die Bürgerschaftswahlen an.
Doch der Mann, der unterdessen                  von der rechtsradikalen Wochenzeitung "Junge Freiheit" als "neuer                  Haider" gefeiert wurde, gründete lieber eine eigene Partei und                  wurde schließlich 2001 Innensenator.
Seine Amtszeit endete zwar                  bereits zwei Jahre später wieder, nachdem er den damaligen Oberbürgermeister                  von Beust mit dessen Homosexualität erpressen wollte.
An der Hamburger Polizei, die dem Innensenator Schill unterstand,                  gingen diese 24 Monate jedoch nicht spurlos vorbei.
Der Rassist Schill, der später in einem Video damit prahlte,                  dass in seiner Zeit als Richter "die Neger immer etwas mehr bekommen"                  hätten, betrieb eine Personalpolitik, die rechte Gesinnungsbrüder                  in Leitungsfunktionen brachte, u.a. den Polizeioberrat Hartmut                  Dudde.
Die rechten Hardliner innerhalb der Hamburger Polizei bliesen                  von da an zum Angriff auf die linke Szene.
So musste der Hamburger                  Senat 2015 in einer Antwort auf eine Anfrage der Abgeordneten                  Christiane Schneider (Die Linke) zugeben, dass Dudde in drei Fällen                  an rechtswidrigem polizeilichem Vorgehen gegen linke Demos in                  leitender Funktion beteiligt war.
2007 war eine Demo am Millerntor                  gestürmt und zerschlagen, 2008 eine Veranstaltung gegen Abschiebungen                  eigenmächtig um 15 Uhr beendet worden.
Bei einer Spontandemo hatte                  die Polizei Transparente konfisziert und ein Polizeispalier gebildet                  - alle diese Einsätze Duddes wurden von Gerichten jeweils als                  rechtswidrig eingestuft.
Im Frühjahr 2015 erhielt die Öffentlichkeit weitere Einblicke                  in das Innenleben der Hamburger Polizei.
Der damalige Leiter der                  Bereitschaftspolizei, Stefan Schneider, hatte Ende Februar um                  Versetzung gebeten.
Das Hamburger Abendblatt berichtete: "Gewerkschaftsfunktionäre                  und Polizeibeamte erzählen jedoch hinter vorgehaltener Hand von                  einem jahrelangen, tiefgreifenden Streit über die Strategie und                  Aufstellung der Bereitschaftspolizei, gar über einen 'Zermürbungskrieg'                  im Innenleben der Einsatzdirektion."
Schneider war demnach 2012 von dem damaligen Polizeipräsidenten                  Wolfgang Kopitzsch (SPD) berufen worden und gehörte nicht zu der                  Schill-Truppe.
"Schneider gilt als vorsichtiger Anführer, als                  Vertreter von zurückhaltendem Vorgehen der Polizeibeamten bei                  Demonstrationen."
(abendblatt.de)
Den Schill-Jungs gefiel das nicht.
Laut "Abendblatt" lancierte                  ein Polizeibeamter "einen Pressebericht über finanzielle Probleme                  Schneiders" und Joachim Lenders, ein einflussreicher Schill-Getreuer                  und Polizeigewerkschafter wetterte, die Umbesetzung in der Polizeiführung                  bedeute einen "Rückschritt in die Richtung vor 2001", also vor                  Schill.
Lenders erlangte im Nachgang der G20-Proteste skurrile Berühmtheit,                  als Talkshow-Beau Wolfgang Bosbach die Sendung "Menschen bei Maischberger"                  deshalb frühzeitig verließ, weil er den armen Lenders nicht ausreichend                  vor verbalen Angriffen durch die Publizistin Jutta Ditfurth geschützt                  sah.
Den Unterschied zwischen den Kontrahenten Schneider und Dudde                  erklärte ein Insider gegenüber dem Hamburger Abendblatt so: Während                  bei Einsätzen unter der Leitung Schneiders "die Wasserwerfer noch                  einen Kilometer weit weg parken, um nicht zu provozieren, ist                  unter Dudde schon das halbe Schanzenviertel hochdruckgereinigt."
Die Karriere des gemäßigten Schneider wurde ausgebremst und der                  ebenfalls gemäßigte Polizeipräsident Kopitzsch 2014 von dem damaligen                  Innensenator Michael Neumann (SPD) in den Ruhestand versetzt.
Nun hatten die rechten Hardliner freie Hand und ein knappes Jahr                  später trat Schneider schließlich zurück.
Die taz kommentierte:                  "Das Fass zum Überlaufen sollen die Ereignisse während des NPD-Aufmarsches                  vor der Bürgerschaftswahl gebracht haben, heißt es aus Polizeikreisen.
Während Schneider die NPD-Kundgebung und die Gegenproteste am                  7. Februar ohne Zwischenfälle über die Bühne gebracht hatte, wie                  bereits eine Woche zuvor die Never-Mind-the-Papers-Demonstration                  von Flüchtlingen und Unterstützern, ordnete die Gesamteinsatzleitung                  nach dem Ende der Demo an, dem NPD-Lautsprecherwagen den Weg durch                  die noch laufende und angemeldete Antifa-Kundgebung zu bahnen.
Obwohl eine andere Strecke frei war, was dann auch zu Auseinandersetzungen                  geführt hatte."
Angeordnet hatte die Nazi-Eskorte Hartmut Dudde.
Er wurde zum Gesamteinsatzleiter für den G20-Gipfel ernannt.
Als ob er es nicht erwarten konnte, wurden bereits am Dienstag,                  den 4. Juli, die bis dahin völlig friedlichen Demonstrant*innen                  mit Pfefferspray empfangen, Camps trotz der Entscheidungen von                  Gerichten geräumt, Sitzblockaden und eine Corner-Aktion mit Wasserwerfen                  angegriffen.
Den eigentlichen Showdown sah Dudde aber offenbar am Donnerstag                  gekommen, als die autonome "Welcome to Hell"-Demo anstand.
Nachdem der von den Veranstaltern angekündigte "größte schwarze                  Block aller Zeiten" sich deutlich kleiner, friedlicher und disziplinierter                  als erwartet präsentierte, wurde er kurzerhand trotzdem von der                  Polizei angegriffen, wie Axel Schröder vom Deutschlandfunk berichtete:                  "Die Demonstrationsleitung habe mit dem Schwarzen Block darüber                  verhandelt, dass die Teilnehmer sich wieder 'entmummen'.
Das sei                  auch geschehen.
Allerdings hätten ihm Kollegen von Deutschlandfunk                  Kultur berichtet, dass es hinten im Zug zu dem Zeitpunkt noch                  Vermummte gab.
Offenbar ging der Polizei dort das Entmummen nicht                  schnell genug, und die Beamten seien - so Schröder - dann mit                  Pfefferspray in die Menge hineingegangen, ohne dass von Seiten                  der Demonstranten vorher irgendwas passiert sei."
Dudde beschrieb das Geschehen hingegen so: Nachdem er in der                  Demo Vermummte gesichtet habe, habe er sich mit "Unternehmensjuristen"                  über das weitere Vorgehen beraten, denn für ihn sei klar gewesen:                  "So wird dieser Aufzug mit den Vermummten nicht durch Wohngebiete                  geführt, weil das zu unkalkulierbaren Risiken führt und eigentlich                  auch klar ist, was dann gemacht werden soll."
Die Begründung dafür, die ohne jede Auflage genehmigte und bis                  dahin friedliche Demo zu stoppen, bestand also darin, dass Dudde                  aufgrund einer Vermutung entschieden hat, dass die inzwischen                  gar nicht mehr Vermummten - ja was eigentlich vorhatten?
Das bleibt sein Geheimnis.
Jedenfalls habe man dann "den Versammlungsleiter                  darauf hingewiesen, dass er in seinem Aufzug Vermummte hat" und                  diese aufgefordert, die Vermummung abzulegen.
"Dies führte über                  30 Minuten zu überhaupt gar keinem Erfolg.
Es gab da keine Bereitschaft                  das zu verändern."
Jutta Ditfurth hingegen bestätigte die Darstellung des Deutschlandfunk-Reporters                  in Übereinstimmung mit allen anderen Augenzeugen und anwesenden                  Journalist*innen in der Sendung "Menschen bei Maischberger" so:                  "Zu meiner Überraschung hat der so genannte Schwarze Block auf                  all die Hektik an den Seiten, auf die Bedrohung von vorn (gemeint                  sind aufziehende Polizeikräfte und mehrere Wasserwerfer und Räumpanzer                  auf der Vorderseite der Demo, N.H.)
irrsinnig diszipliniert reagiert.
() Und dann, und damit habe ich nie gerechnet, haben sich schätzungsweise                  90 Prozent entmummt."
Der ebenfalls in der Sendung anwesende Jan                  van Aken (MdB, Die Linke), der als parlamentarischer Beobachter                  vor Ort gewesen war, stimmte der Darstellung Ditfurths zu.
Am Freitagabend dann, so Dudde, habe die Polizei bemerkt, "dass                  auf dem ersten Haus, wenn man ins Schulterblatt reinfährt auf                  dem Dach und auf dem dortigen Gerüst Personen waren, die mit Zwillen                  bewaffnet waren und mit diesen auch auf uns schossen.
Ferner hatten                  wir schon die Ahnung, weil Benzin und Molotow Cocktails im Einsatzverlauf                  schon eine große Rolle spielten, dass in diesem Bereich auf den                  Dächern auch Wurf- und Brandmaterial gelagert wird, dass wenn                  wir in das Viertel reingehen, es zu Problemen kommt.
() Wir haben                  uns nach einer kurzen Beratung dazu entschieden, dass wir dieses                  Haus durch SEK-Kräfte betreten lassen.
() Dann sind wir in dieses                  Haus eingedrungen, haben oben den gesamten Dachbereich gesichert                  und konnten in dem Moment in das Schanzenviertel vorgehen ()"
Auffällig:
Dudde lässt bei seiner großen Pressekonferenz keine Gelegenheit                  aus, dick aufzutragen, wohl um die offenen Widersprüche seiner                  Darstellung zur Realität zu übertünchen: "Zwillenbeschuss kenne                  ich noch aus Brokdorf oder vergleichbaren Jahren und irgendwie                  hatte ich das Gefühl, dass es so einen kleinen Konsens gibt, dass                  man mit lebensbedrohlichen Mitteln nicht auf Polizisten einwirkt.
Der ist zumindest jetzt im Verlauf des G20-Gipfels deutlich durchbrochen                  worden."
Als Beweise für diese drastische Darstellung präsentierte er                  den anwesenden Journalist*innen eine murmelgroße "Stahlkugel,                  die wir aus dem Wasserwerfer herausgepult haben () Wir hatten                  am Tag vorher bereits zwei verletzte Kollegen () die nach Einschätzung                  unseres ärztlichen Dienstes eindeutig durch ein Metallgeschoss                  entstanden ist.
().
Also das hat eine Dimension angenommen, die                  wir bis dahin nicht kannten."
Außer der Vermutung eines Arztes gibt es bis heute keinen Beleg                  für den "Zwillenbeschuss".
Weiter sprach Dudde von "476 verletzten Kollegen" (später wurde                  diese Zahl erhöht), zwei Hubschrauberpiloten seien mit Laserpointern geblendet worden: "Da haben wir einen Haftbefehl wegen versuchten                  Totschlags erwirken können, weil wir den Täter haben - ein Novum                  in Deutschland, zeigt aber, dass das die Gerichte inzwischen auch                  so sehen, weil es zu einer lebensbedrohlichen Flugsituation des                  Hubschraubers kommen kann."
Es habe 186 Festnahmen gegeben, 225 Gewahrsamnahmen - und: "Das                  Schöne war, wir haben ja die Großgesa (Gesa = Gefangenensammelstelle,                  N.H.)
in Neuland eingerichtet, wir haben 37 Haftbefehle erwirkt,                  hatten 82 Zuführungen, die nicht mit Haftbefehlen beschieden wurden                  und konnten 82 längerfristige Gewahrsamnahmen vollstrecken.
Das                  hat es in Hamburg noch nie gegeben, zeigt aber, dass es ein Erfolgsmodell                  ist, wenn Juristerei, Anwälte und Polizei nah beieinander sind                  und die Delinquenten sofort ihrem Richter zugeführt werden können.
Das schärft den Blick."
Dudde fand sein Riesengefängnis, seine Verhaftungen, seine Gewahrsamnahmen                  also "schön" und der Polizeiführer weiß auch, was der Justiz "den                  Blick schärft" - eine Formulierung, die vielleicht das Beängstigende                  eines an Beängstigendem nicht armen Wochenendes war.
Schill dürfte                  jedenfalls rundum zufrieden gewesen sein.
Sicher auch über die Zustände in der Gesa.
Übereinstimmend berichteten                  die dort internierten, Journalist*innen und Anwälte, teilweise                  auch beteiligte Richter von der Situation, der Verweigerung von                  Anwaltsgesprächen und sexualisierten oder sexistischen Herabwürdigungen                  insbesondere von Demonstrantinnen durch Polizisten.
Ein Video, das den Freitagabend am Schulterblatt zeige, kommentiert                  Dudde so: "Achten Sie mal auf ihn hier.
So, bißchen kokeln Sein                  Molotow Cocktail zündet, und jetzt wird er ganz gepflegt auf den                  Wasserwerfer geworfen, zündet nicht, das hat nur etwas mit Glück                  oder Zufall zu tun.
Wenn er damit unten Polizeikräfte trifft,                  gehen die in Flammen auf.
Ein lebensbedrohlicher Angriff auf die                  Kollegen, die da unten eingesetzt sind.
Deshalb auch die Wasserabgabe                  jetzt aufs Dach."
Man sieht jetzt auf dem Video, wie der Wasserwerfer auf das Dach                  zielt.
Dass nun genau diese Aktion ein lebensbedrohliches Risiko                  für die Menschen auf dem Dach mit sich bringt, weiß auch Dudde                  und er kommentiert die Szene so: "Das ist nicht unser Hauptprogramm,                  weil das auch Gefahren birgt, aber man muss sich irgendwann beginnen                  zu wehren."
Die Legende von den friedliebenden Polizeieinheiten,                  die von mörderischen Demonstranten angegriffen werden, und sich                  "irgendwann beginnen zu wehren" ist, ist absurd und kontrafaktisch,                  doch sie konnte sich als Tatsache, als wahre Beschreibung in der                  öffentlichen Wahrnehmung durchsetzen.
Dass für jeden sichtbar                  in Hamburg eine offensive, 20.000 Mann starke, dauervermummte,                  mit Schusswaffen und Schlagstöcken bewaffnete, mit Räumpanzern                  und Wasserwerfern hochgerüstete, Menschen verprügelnde und mit                  Reizgas und Pfefferspray wild um sich ballernde (laut Spiegel                  Online gab es 67 Reizgaseinsätze) Polizei zur Tat schritt, stört                  dabei nicht weiter.
Dennoch: Bereits kurz nach der Präsentation der Wärmebildkameraclips                  gab es in den sozialen Netzwerken erste Zweifel an Duddes Darstellung,                  wonach da ein Molotow-Cocktail zu sehen sei.
So schrieb ein Facebook-User                  bereits Stunden nach der Pressekonferenz: "Ich hab beruflich mit                  Brandschutz zu tun und schaue tatsächlich öfter mal Videos mit                  Wärmebildkameras ().
Aber ich finde die Behauptung von Hartmut                  Dudde, dass es sich um einen Molotowcocktail handelt nach mehrmaliger                  Betrachtung des Videos, ehrlich gesagt unseriös.
Zumal die Möglichkeit                  bestanden hat die Kräfte/ Zeugen am Boden zu fragen, ob Brandbeschleuniger                  von dem eben nicht explodierten Molli feststellbar ist."
Zwei Tage später wurde zur Gewissheit, was auch ohne große Expertise                  leicht erkennbar war: Der "lebensbedrohliche Angriff" war ein                  gewöhnlicher Silvesterknaller.
Ein Reporter der "Hamburger Morgenpost"                  hatte das "Molotow Cocktail"-Video einem Experten gezeigt: "Georg                  Dittié, Fachingenieur für Wärmebildtechnik und anerkannter juristischer                  Sachverständiger, kommt zu einem anderen Ergebnis.
Seiner Einschätzung                  nach handelt es sich um einen Böller.
'Die Infrarot-Emission auf                  dem Bild ist nur geringfügig höher als die der Personen', so Dittié.
'Ein brennender Stofflappen wie bei einem Molotow-Cocktail müsste                  eine viel höhere Infrarot-Emission abgeben.
Die Kamera würde in                  die Sättigung gehen, das Bild wäre überstrahlt.'
Das sei hier                  nicht der Fall.
Zudem würde man sehen, wie ein Feuerzeug mehrfach                  aufflackert, das spätere Wurfgeschoss sich also nicht sofort entzünde.
Dittié: 'Ein benzingetränkter Lappen entflammt sofort.'"
(Quelle:                  www.mopo.de/27962168)
Dudde hat die Öffentlichkeit bewusst belogen.
Der Rest in Kürze:
Laut übereinstimmenden Augenzeug*innenberichten von Anwohner*innen                      hat es keinen Hinterhalt in der Schanze gegeben.
Auch mehrere                      Videoaufnahmen belegen diese Aussagen.
Der Laserpointer-Angriff auf die Hubschrauberpiloten wurde                      von einem Vater begangen, dessen Tochter wegen des Hubschraubereinsatzes                      nicht einschlafen konnte.
Er hatte mit den Demonstrationen                      nichts zu tun.
(Quelle: Hamburger Morgenpost)
Die Festgenommenen auf dem Hausdach, die angeblich einen                      Mordanschlag auf Polizisten begehen wollten, weshalb angeblich                      eine Anti-Terror-Einheit eingesetzt werden musste, waren unter                      anderem russische Blogger und ein Schaulustiger, der später                      im "Spiegel" von seinem Abenteuer berichten durfte.
Gegen                      keinen der 13 wurde bisher ein Haftbefehl erlassen, alle waren                      wenige Tage später wieder auf freiem Fuß.
Während der Krawalle im Schanzenviertel haben als solche                      erkennbaren Autonome und Anarchist*innen laut einer gemeinsam                      verfassten Stellungnahme mehrerer Geschäftsinhaber*innen,                      die während der Krawalle im Schulterblatt anwesend waren,                      zum Teil deeskalierend gewirkt.
Eine irgendwie lebensbedrohliche                      Situation habe nicht bestanden.
( https://www.g20hamburg.org/de/content/stellungnahme-zu-den-ereignissen-vom-wochenende )
Laut Recherchen von "Buzzfeed.com" waren von den insgesamt                      936 verletzt gemeldeten Polizist*innen 17 am folgenden Tag                      noch dienstuntauglich, neun mussten stationär behandelt werden.
Zwei Wochen nach dem Einsatz war kein einziger Polizist mehr                      in stationärer Behandlung.
Bei den 936 Verletzungen handelte                      es sich in 227 Fällen um Dehydrierung und ähnliches, 256 Polizist*innen                      wurden bereits vor den Demos und Krawallen verletzt bzw. hatten                      sich krank gemeldet, 182 verletzten sich selbst durch Einsatz                      von Tränengas.
Insgesamt handelte es sich in 98,7 Prozent                      der Fälle um "leichte Verletzungen".
Über die Zahl verletzter                      Demonstrant*innen gibt es keine belastbaren Zahlen.
Mehrere Journalist*innen, Schaulustige, Sanis, parlamentarische                      Beobachter*innen und andere Augenzeug*innen berichteten von                      brutaler Polizeigewalt.
Ein Hamburger Unternehmer erzählte                      dem ARD-Magazin "Panorama", wie er als völlig Unbeteiligter                      von der Polizei verprügelt wurde: "'Die sind über mich hergefallen                      wie die Tiere', erinnert sich F., 'ich habe so etwas noch                      nie erlebt - und auch nicht für möglich gehalten.'
F. schildert                      Tritte und Schläge gegen den Kopf, sowie den ganzen Körper.
Als einer der Beamten 'Verpiss Dich' gerufen habe, habe er                      aufstehen wollen, doch sofort sei wieder auf ihn eingetreten                      worden.
'Ich bin kein Jurist, aber für mich war das versuchter                      Totschlag', schildert er die Massivität der Gewalteinwirkung                      aus seiner Sicht.
Zumindest habe man seiner Ansicht nach mit                      einer derartigen Anzahl an Schlägen und Tritten schwere Verletzungen                      billigend in Kauf genommen.
Als die Prügelorgie vorbei ist,                      wird F. weder verhaftet noch in Gewahrsam genommen."
Neben der offensichtlichen Verfälschung der Realität, für die                  Duddes Polizeibericht nur ein besonders krasses Beispiel ist,                  trägt die öffentliche Diskussion ein weiteres Merkmal ideologisch                  geprägter Diskurse, nämlich die Notwendigkeit der Exklusion.
Dabei                  wird das während der Polizeiangriffe aus den Lautsprechern der                  Polizeifahrzeuge dröhnende Mantra "Distanzieren Sie sich von den                  Straftätern!"
im medialen Raum zu einem anschwellenden Echo.
Wer sich nicht von den Landfriedensbrechern, den Einbrechern,                  den Böllerwerfern und Automördern distanziert, steht außerhalb                  der Gemeinschaft der anständigen Bürger*innen, die friedlich sind,                  die niemanden töten.
Am allerwenigsten interessieren dabei die                  Argumente der Autonomen selbst, wonach, wie Emanuel Kapfinger                  im "Lower Class Magazine" schreibt, die Krawalle "gegenüber der                  beständigen polizeilichen Repression ein Moment der Selbstermächtigung"                  seien, Sachbeschädigungen zumal "an Banken und Konzernen (wie                  bei dem geplünderten REWE) () einen symbolischen Angriff auf                  Privateigentum und Kapital" darstellten, oder "ein eindrückliches                  Zeichen dafür [setzten], dass die Grenzen der repressiven Ordnung                  überschritten werden können und für den militanten Kampf in den                  Betrieben und Stadtteilen [mobilisierten]."
Statt diese Argumente                  anzugreifen, würden sie, so Kapfinger, im bürgerlichen Diskurs                  ignoriert und stattdessen die Akteure zu Aussätzigen erklärt,                  denen nur mit noch mehr Repression zu begegnen sei.
Dabei ist es nötig, den möglicherweise ja ebenfalls ideologischen                  Vorstellungen und Denkmustern der Militanten energisch zu widersprechen                  und das fand und findet auch statt, jedoch eben nur in dem Kreis                  der üblichen Verdächtigen linksradikaler Provenienz, der allerdings                  - und damit wären wir bei den guten Nachrichten - wie die Demonstrationen                  in Hamburg deutlich machten, offenbar viel größer ist als gedacht.
Abseits ideologischer Verbrämung zeigten die Protesttage in                  Hamburg dreierlei:
1.
Es hat viel Solidarität mit linkem Protest gegeben.
Die organisierten                  Gruppen auf der Samstagsdemo waren mit Ausnahme der Linkspartei                  fast ausschließlich einem außerparlamentarischen, systemkritischen                  oder antikapitalistischen Spektrum zuzuordnen und auch innerhalb                  der Linkspartei gibt es einen recht großen radikalen Flügel.
Obwohl das also eine deutlich kapitalismuskritische Veranstaltung                  war, kamen knapp 80.000 Teilnehmer*innen und selbst an der offen                  und eindeutig linksradikalen, antikapitalistischen, teils militanten                  Welcome-To-Hell beteiligten sich über 12.000 Menschen - an einem                  Donnerstagabend.
Davon, dass linksradikale Proteste kein Mobilisierungspotenzial                  hätten, kann also keine Rede sein und für die Nostalgiker*innen:                  Demos "der 68er" hatten selten mehr als 10.000 Teilnehmer*innen,                  selbst der legendäre "Sternmarsch auf Bonn" 1968 mobilisierte                  mit rund 60.000 fast 20.000 Aktive weniger als die Samstagsdemo                  der Gipfelgegner*innen.
2.
Es gibt offenbar ein großes Interesse an radikaler Systemkritik.
Der zweitägige Alternativgipfel, der von insgesamt rund 70 NGOs                  organisiert wurde, und bei dem inhaltlich diskutiert wurde, war                  teilweise so überfüllt, dass viele Besucher*innen draußen bleiben                  mussten.
3.
Dabei geht es auch bei vielen globalisierungskritischen Gruppen                  längst nicht mehr nur um Politikberatung a la Börsen- und Erbschaftssteuer                  oder Grundeinkommen, vielmehr scheinen sich die gemäßigten Kritiker*innen                  in der letzten Dekade angesichts der unendlichen Krise radikalisiert                  zu haben.
Daraus lassen sich auch für künftige linke Politik Schlüsse                  ziehen.
Zum einen lehrt die Erfahrung mit antikapitalistischen Workshops,                  Vorträgen etc., die nicht nur während der Aktionstage in Hamburg                  auf großes Interesse stoßen, dass es weit über das linksradikale                  Milieu hinaus ein Bedürfnis gibt, über alternative Lebens- und                  Wirtschaftsweisen zu sprechen.
Die üblichen und nachvollziehbaren Abwehrreaktionen gegenüber                  Vorschlägen verkürzter Kapitalismuskritik wie Degrowth, Postwachstumsökonomie                  oder "Commonismus" wären zugunsten einer solidarischen Diskussion                  aufzugeben.
Man wird niemandem erklären können, dass die Wertgesetze                  einem schrumpfenden oder stagnierenden Kapitalismus als existenzielle                  Schranke gegenüberstehen, wenn man von vornherein jeden Austausch                  verweigert.
Zuletzt haben sich mehrere Autor*innen darum bemüht, auf einfache                  konkrete Fragen dazu, wie eine nachkapitalistische Wirtschaftsweise                  denn aussehen könnte, detaillierte und nachvollziehbare Antworten                  in einer Sprache zu geben, die verständlich ist und als Diskussionsgrundlage                  "massentauglich" sein könnte.
Paul Masons vielfach zu recht kritisiertes                  "Postkapitalismus: Grundrisse einer kommenden Ökonomie" schaffte                  es sogar in die internationalen Bestsellerlisten.
Für die Aktionsformen anlässlich solcher Großevents wäre zu überlegen,                  wie man es der von Kapfinger so genannten "Sicherheitsideologie"                  möglichst schwer machen könnte.
Hier haben die Vorfälle in Hamburg                  Ansatzpunkte geliefert.
Zum einen wäre zu überlegen, ob die Bildung                  von "Schwarzen Blöcken" der Ideologie- und Legendenbildung nicht                  zu viel Zucker gibt und angreifenden Polizeieinheiten ein zu leichtes                  Ziel liefert.
Polizeiwidrige Aktionen lassen sich auch ohne martialisches                  Auftreten, abgebrannte Kleinwagen und eingeschlagene Scheiben                  organisieren.
Dass "angesichts der verlorenen, weil wirkungslosen                  Formen des alten Protestes wie Streik oder Demonstrationen, der                  Riot derzeit offenkundig die Form [ist], die noch erschüttert                  und registriert wird, in der die Eigentumsordnung wenigstens gebrochen                  ist", wie Karl-Heinz Dellwo schreibt, mag zutreffen, aber solange                  die Frage, warum hier wer zu welchem Zweck erschüttert werden                  soll, nicht sinnvoll beantwortet ist, kosten diese Erschütterungen                  politisch mehr als sie nutzen.
So bleibt der Riot der Ausgangspunkt, vondem sich die bürgerliche                  Ideologie am einfachsten und reflexhaft aufrichten kann.
Um zu                  erschüttern, dürften weniger destruktive und besser vermittelbare                  Aktionen ausreichen.
Eine Autobahnbesetzung, das zeigte sich etwa                  bei den Demos gegen Studiengebühren in Hessen, bringt den konservativen                  Kleinbürger genauso auf die Palme wie ein fliegender Stein; das                  Aufbrechen von Supermärkten wurde von spanischen Gewerkschaftsaktivist*innen                  zu einer vermittelbaren politischen Handlung, indem die Lebensmittel                  an Bedürftige verteilt wurden.
Auf diese Weise könnte eine Gegenerzählung etabliert werden, in der der antikapitalistische Aktivist symbolisch                  das schafft, wozu der Kapitalismus untauglich ist, nämlich den                  gesellschaftlichen Reichtum dahin bringen, wo er gebraucht wird,                  bzw. die gigantische, die Natur zerstörende tägliche Blechlawine                  aufzuhalten.
Der auf verlorenem Posten Steine werfende Rebell hingegen bleibt                  eine bestenfalls romantische Figur, in der zwar auch die unbewusste                  Sehnsucht der Domestizierten nach Ausnahme, nach Mut und Selbstermächtigung                  flammt, an der sich aber gleichzeitig der staatsaffirmative Affekt                  der Kleinbürgerwelt aufrichtet.
Diese Figur zieht somit deren                  Hass auf die eigene feige Einrichtung in einem sinnleeren Dahinwesen                  projizierend genauso auf sich wie den autoritären antikommunistischen,                  antianarchistischen Reflex, der eine Grundkonstante jedes kapitalistischen                  Staates ist.
Auch Martin Jürgens Argument, der in "konkret" Büchner zitierend                  daran erinnert, dass die rohe Gewalt der "jungen Leute" sich gegen                  ein inhärent gewalttätiges System richtet, das wenigen auf Kosten                  vieler nutzt, ist nicht von der Hand zu weisen, aber es hilft                  nichts: egal wie sehr angesichts der Verhältnisse Wut und Aggression                  berechtigt sein mögen: Sie sind in politischen Auseinandersetzungen                  nur unter ganz bestimmten Bedingungen hilfreich.
Diese zu schaffen,                  ist eine politische Aufgabe der radikalen Linken.
Nicolai Hagedor
