Im Atomkraftwerk Fukushima kommt es zur Kernschmelze                  und zum Super-GAU.
Weite Landstriche werden radioaktiv verseucht.
Die Betreiberfirma Tepco offenbart vor den Augen der Weltφffentlichkeit                  ihre ganze Hilflosigkeit und Schlampigkeit.
In Japan entwickelt                  sich daraufhin eine neue Anti-Atomkraft-Bewegung, in Deutschland                  und vielen anderen Lδndern gehen Hunderttausende gegen die weitere                  Nutzung der Atomenergie auf die Straίe.
Reaktorkatastrophe und kein Ende
Wie sieht es ein Jahr spδter aus?
Ist der Atomausstieg in Deutschland                  wirklich besiegelt?
Wie reagiert Japan auf die Reaktorkatastrophe                  und was passiert in anderen Lδndern?
Was bedeutet das fόr die internationale Anti-Atom-Arbeit?
Fukushima ist nur noch selten in den Schlagzeilen, doch immer                  wieder treten in den zerstφrten Reaktoren massive Probleme auf.
Eine Rόckkehr zur Normalitδt kann in den verstrahlten Regionen                  rund um den Reaktorkomplex bestenfalls oberflδchlich sein, die                  dramatischen Folgen der Reaktorkatastrophe werden Jahrhunderte                  lang zu spόren sein.
Dennoch hat sich eine όberraschende Entwicklung ergeben.
Im Februar                  2012 waren in Japan nur noch 3 von 54 AKW am Netz, ab April ist                  Japan womφglich (vorόbergehend) komplett atomstromfrei.
Viele                  Regionen verweigern das Wiederanfahren ihrer Reaktoren, sie wollen                  die Risiken nicht lδnger.
Zeichnet sich hier womφglich das Ende der Atomindustrie in Japan ab?
Das wδre eine sehr positive Entwicklung.
Atomausstieg oder nicht?
Auίerhalb von Japan ist die Situation der Atomindustrie widersprόchlich,                  die Reaktorkatastrophe scheint genau wie die von Tschernobyl in                  vielen Lδndern einfach ignoriert zu werden.
Lδnder wie Russland, Indien, Finnland oder die Tschechische Republik                  setzen ungebremst auf den Ausbau ihrer Atomanlagen.
Auch China                  will weitermachen, auch wenn einige Projekte (vorerst) verschoben                  wurden.
In den USA wurde gerade eine Genehmigung fόr einen AKW-Neubau                  erteilt, auch Groίbritannien will neue AKW bauen lassen.
Es gibt sogar neue Atomfans, denn Polen will mit aller Macht                  in die Atomenergie einsteigen, auch in Weiίrussland soll ein erstes                  AKW entstehen.
Die Halsstarrigkeit, mit der an der Atomenergie festgehalten                  wird, ist alarmierend!
Unόbersichtlich ist die Lage in Frankreich, wo Prδsident Sarkozy                  auf Atomkraft als identitδtsstiftendes Moment der "Grande Nation"                  setzt, wδhrend die Opposition ein wenig von der Atomkraft abzurόcken                  scheint.
Der Staatskonzern Areva steckt jedoch in handfesten Schwierigkeiten,                  weil er sich beim Uranabbau und dem EPR in Olkiluoto in Finnland                  krδftig verschδtzt hat.
Ein Gradmesser fόr die politische Durchsetzungskraft der Anti-Atomkraft-Bewegung                  ist am 11.
Mδrz die Beteiligung an der 230 km langen Menschenkette                  im Rhone-Tal.
In anderen Lδndern gibt es kleine Teilerfolge: In Belgien hat                  man den Ausstieg aus der Atomenergie ein wenig vorverlegt, auch                  in der Schweiz verschwanden Neubauplδne in der Schublade und in                  Italien wurde der Einstieg in die Atomenergie verhindert.
Die Niederlande war bis Anfang 2012 ebenfalls sehr am Neubau                  eines AKW interessiert, doch nun wurde das AKW-Projekt bei Borssele                  fόr mehrere Jahre verschoben.
Und Deutschland?
Die Anti-Atom-Bewegung konnte mit ihren Massenprotesten die endgόltige                  Abschaltung von acht AKW durchsetzen, darunter das symboltrδchtige                  Doppel-AKW in Biblis.
Eine groίe Koalition von Schwarz όber Gelb und Rot bis Grόn feierte                  daraufhin den "unumkehrbaren" Atomausstieg und die "revolutionδre"                  Energiewende.
Vielen Menschen ist jedoch klar, dass hier Schein und Sein weit                  auseinander klaffen: Neun AKW dόrfen noch bis zu 10 Jahre weiterlaufen,                  darunter zwei Reaktoren in Neckarwestheim und Philippsburg unter                  einem grόnen Ministerprδsidenten.
Die Urananreicherung in Gronau und die Brennelementefertigung                  in Lingen dόrfen unbegrenzt weiter ihren Uranbrennstoff in alle                  Welt exportieren.
Allein aus Gronau kann jedes 10.
AKW weltweit                  mit Uranbrennstoff versorgt werden!
Und um der Heuchlerei noch die Krone aufzusetzen, will die Bundesregierung                  den Bau von AKWs in Brasilien, Indien und China mit deutschen                  Exportbόrgschaften absichern - ein Atomausstieg sieht anders aus!
Aber immerhin: Die Atomkonzerne EON, RWE und EnBW sind genauso                  angeschlagen wie AREVA.
Ob sie unter den verδnderten Verhδltnissen                  όberleben kφnnen, ist offen.
Vielleicht erleben wir in wenigen Jahren eine neue Fusionswelle                  zu noch grφίeren Stromoligopolen, vielleicht treibt der Ausbau                  regenerativer Energien aber auch die wόnschenswerte Dezentralisierung                  der Stromversorgung voran, wenn die Stromriesen weiter wanken.
Perspektiven der Anti-Atom-Arbeit
Angesichts der widersprόchlichen Lage muss sich auch die Anti-Atom-Bewegung                  auf die neue Situation einstellen: Schon in Gorleben hat sich                  im November gezeigt, dass viele Menschen der Bundesregierung ihren                  "Atomausstieg" nicht abkaufen.
Offensichtlich wird auch, dass der Kampf um den Atomausstieg                  ein Jahr nach Fukushima in keinem Land wirklich gewonnen ist,                  dass im Gegenteil, weltweit eine massive Offensive der Atomindustrie                  lδuft.
Eine der Antworten darauf ist eine Internationalisierung der                  Anti-Atom-Arbeit.
So fand im Januar 2012 in Yokohama ein internationaler                  Anti-Atom-Kongress statt und Anfang Februar folgte in Mόnster                  eine internationale Urankonferenz, die den Beginn der Atomspirale                  vom Uranabbau bis zur Urananreicherung ins Visier nahm.
Die internationale Vernetzung der Anti-Atom-Bewegung macht Fortschritte,                  denn ohne grenzόberschreitende Proteste werden sich in Zukunft                  immer seltener Erfolge erzielen lassen.
Initiativen und AtomkraftgegnerInnen aus dem Niger, aus Polen,                  den Niederlanden, Russland, der Tόrkei und Frankreich warben fόr                  Unterstόtzung, genau wie deutsche Initiativen internationale Unterstόtzung                  und Zusammenarbeit benφtigen, um z.
B. Urantransporte und Castor-Transporte                  zu stoppen oder aber den deutschen Atomkonzernen im Ausland den                  Atomexport zu vermasseln.
Ein positives Beispiel war in den vergangenen                  Jahren der erfolgreiche Kampf gegen das RWE-AKW im bulgarischen Belene.
11.
Mδrz: Groίdemos zum Fukushima-Jahrestag
Ein wichtiger Fokus der Anti-Atom-Proteste in diesem Jahr ist                  der 11.
Mδrz, der erste Fukushima-Jahrestag.
In vielen Lδndern wird es an diesem Tag Proteste geben, darunter                  in den Niederlanden, Belgien und der Schweiz.
Spektakulδr wird                  die Menschenkette im Rhone-Tal werden, zu der auch viele AtomkraftgegnerInnen                  aus Deutschland erwartet werden.
In Deutschland sind fόnf Groίdemos und eine Menschenkette geplant.
Im Westen findet die zentrale Groίdemo zur Urananreicherungsanlage                  in Gronau statt.
Im Norden steht das AKW Brokdorf im Fokus.
In Niedersachsen gibt es eine Demo in Hannover und abends eine                  75 km lange Menschenkette vom absaufenden "Endlager" Asse zum                  geplanten Endlager Schacht Konrad.
Im Sόden wird an den AKW-Standorten Gundremmingen und Neckarwestheim                  demonstriert werden.
Schon die Auswahl der Demo-Standorte macht deutlich, wie breit                  die Palette der atomaren Probleme hierzulande ist: Vom Export                  von Uranbrennstoff und militδrisch δuίerst brisanter Atomtechnologie                  όber laufende AKW-Zeitbomben bis zum ungelφsten Problem der Atommόlllagerung                  reicht das Spektrum.
Der Atomausstieg ist noch lange nicht durchgesetzt
Zwei wichtige Daten im Frόhjahr sind zudem die Jahreshauptversammlungen                  von RWE (23. April) und EON (3. Mai) in der Gruga-Halle in Essen,                  wo wieder engagierte Proteste gegen die internationalen Atomprojekte                  der beiden Atomkonzerne erwartet werden.
Fόr den Herbst beschloss die Urankonferenz am 4. Februar in Mόnster ein ambitioniertes Protestvorhaben: Am 29. September, dem 55.
Jahrestag des schweren Reaktorunfalls von Majak, sollen auf einem                  internationalen Aktionstag erstmals von Paris bis Moskau quer                  durch Europa gemeinsame Proteste gegen die groίen Uran- und Atomkonzerne                  Areva, EON, RWE, Urenco und Rosatom stattfinden.
In Deutschland gibt es dabei eine Reihe von mφglichen Protestorten:                  Essen (RWE), Dόsseldorf (EON), Duisburg (Areva), Gronau (Urenco),                  Lingen (Areva), Jόlich (Urenco) sowie Erlangen (Areva).
Wichtig                  ist zudem eine intensivere Zusammenarbeit mit AtomkraftgegnerInnen                  in den Lδndern, in denen Uranabbau betrieben wird, damit das Uran                  in der Erde bleibt.
Auch hier gibt es noch viel zu tun.
Doch die Anti-Atom-Bewegung                  lδsst auch 2012 nicht locker!
Matthias Eickhof
