Seit dem 11.
Mδrz 2011 wόnsche ich mir, nicht                  sagen zu mόssen woher ich komme, wenn ich jemanden zum ersten                  Mal treffe.
Und das obwohl Fukushima, meine einzige, schφne Heimat                  ist und eine reiche Natur und schφne Landschaft hat.
Sie ist wegen                  der Explosion des Atomkraftwerks bekannt geworden.
Die Region                  ist zum Synonym fόr die Atomkatastrophe geworden.
Hier in Deutschland, 9.000 km von Japan entfernt, fόhlt sich                  fόr mich das Unglόck vor etwa einem Jahr wie ein Ereignis aus                  der Vergangenheit an.
Oder sogar als sei es eigentlich gar nicht                  passiert.
Solange ich hier bin, kann ich es vielleicht verdrδngen.
Aber das atomare Unglόck ist Realitδt, man kann es nicht mehr                  δndern.
Egal wie viel Zeit verstreichen wird, wie sehr ich meine                  Augen davon abwenden und vergessen mφchte, die Realitδt ist da.
Denn die Situation verδndert sich nicht.
Riesige Mengen an radioaktiven                  Stoffen, die im Umkreis von Fukushima Dai-ichi freigesetzt wurden,                  sind immer noch dort.
Es gibt sie immer noch in den Flόssen, im                  Meer, auf den Bergen und im Boden.
Vor der Nahrungskette macht                  die Radioaktivitδt nicht halt.
Die Selbstverstδndlichkeit des Alltags ist verschwunden.
Mit                  tiefer Ruhe im Herzen in den Bergen und an den Flόssen spazieren                  gehen, das Gras und die Bδume berόhren.
Wenn es schneit den Schnee berόhren.
Frόchte der Umgebung und                  Gemόse der Saison zu essen.
Solche Selbstverstδndlichkeiten kann                  man nicht mehr wiederbringen.
Und das gilt nicht nur fόr Menschen                  die innerhalb der Sperrzone von 20 km um das AKW Fukushima Dai-ichi                  lebten.
Es ist beδngstigend, dass das AKW Fukushima Dai-ichi immer                  noch nicht sicher, sondern noch heute in einem gefδhrlichen Zustand                  ist.
Mein Vater sagte: "Wir essen keine Pilze dieses Jahr.
Wir haben                  eine Mitteilung bekommen.
Die Strahlungswerte sind zu hoch.
Mit                  meinem Geigerzδhler, den ich endlich bekommen habe, habe ich die                  Umgebung gemessen.
Aber ich kann nicht einfach jemandem sagen,                  wie hoch der Wert ist.
Die Gemeindevertreter haben uns gesagt,                  dass wir nicht selbst die Abflussrinne oder den Straίengraben                  messen sollen, also da, wo der Wert hoch ist.
Die Regierung verwaltet                  alles, selbst soll man nichts unternehmen.
Verstrahlte Erde darf                  man nicht selbst wegnehmen und sie an einen anderen Ort bringen.
Das ist eine Vorgabe.
Deswegen kann man die Erde nicht so einfach                  reinigen.
Es gibt keinen Ort wo man sie hinbringen kann."
Ich habe aber gesagt: "Man muss dann diese Erde nach Fukushima                  Dai-ichi bringen.
Man kann sowieso nicht mehr innerhalb von 5                  bis 10 Kilometern wohnen."
"Das stimmt.
Alle wissen das.
Eigentlich denken alle so.
Die                  Leute kφnnen nicht mehr zurόck nach Hause.
Aber den Menschen von                  dort kann das niemand so sagen.
Und wenn man doch etwas sagt,                  werden die Bewohner sehr abweisend.
Obwohl ihr Land stark verstrahlt                  ist, glauben sie, dass sie sicher irgendwann heimkehren werden."
"Um unser Haus herum ist alles OK.
Mit meinem Geigerzδhler messe                  ich όberall weniger als 1 Mikro-Sievert.
Aber die Hδuser unserer                  Nachbarn haben einfache Blechdδcher ohne Dachrinne und Gully.
Das Regenwasser lδuft direkt auf den Boden.
Ich habe die schwarze                  Erde dort gemessen.
Da hat der Geigerzδhler stark ausgeschlagen.
Dort sind mehr als 9,9 Mikro-Sievert.
Ich war entsetzt.
Bestimmt                  sind die Werte unter den Spielgerδten auf dem Spielplatz auch                  sehr hoch."
"Oh mein Gott, spielen Kinder auf dem Spielplatz?
Und was machen                  die Nachbarskinder?
", fragte ich ihn.
Er antwortete: "Kein Kind                  spielt drauίen.
Seit dem 11.
Mδrz spielen auch meine Enkel nicht                  mehr drauίen."
"25 Jahre nach dem Atomunfall in Tschernobyl darf man immer noch                  keine Pilze aus Teilen des Bayrischen Waldes, ein paar tausend                  Kilometer entfernt, essen", sagte ich.
"Es wird nicht verschwinden,                  auch nicht nach vielen Jahren.
Ein einmal radioaktiv kontaminierter                  Boden wird nicht mehr verschwinden.
Auch nicht nach vielen Jahren",                  murmelte er kraftlos.
"Mit Mutter bin ich in Jododaira wandern gegangen, dort wo wir                  zusammen mit euch vor vier Jahren hingewandert sind.
Dieses Jahr                  ist der violette Enzian unglaublich schφn.
In diesem Jahr waren                  die Blumen besonders lebendig und glδnzend, schφner als je zuvor",                  sagte mein Vater, wie όblich mit einem Lachen.
Ich weiί, dass                  mein Vater nicht will, dass unsere Konversation mit Verzweiflung                  endet.
Warum Fukushima?
Warum?
Was haben die Leute in Fukushima getan?
Die Leute dort                  lieben die Berge und die Natur.
Wie viel muss man sie noch quδlen?
Die Leute in Fukushima haben nichts getan.
Es gibt jetzt zu viele                  Dinge, die man aufgeben und wegwerfen muss.
Aber wie kann man                  das Land und die Berge verlassen, die man όber viele Generationen                  geerbt hat?
Was ist mit dem Wald, den ausgedehnten Feldern, dem                  Vieh und der Meereskόste?
Wie kann man die Menschen dort entschδdigen?
Das Opfer ist zu groί.
Man findet keine Worte fόr das, was dort                  geschieht.
Wenn diese Situation nur wenige Jahre anhielte, dann kφnnte man                  sie wahrscheinlich aushalten.
Aber die Strahlung verschwindet                  nicht, auch nach 20 Jahren nicht.
Freitag, der 11.
Mδrz 2011
Um 14:46 Uhr erlebte der Osten Japans ein Erdbeben der Stδrke                  9.0 und kurz darauf einen verheerenden Tsunami.
Ich habe davon in Deutschland durch Nachrichten όber das Internet                  erfahren.
In Japan gibt es stδndig Erdbeben.
Es ist nichts Auίergewφhnliches.
Deswegen habe ich zunδchst gedacht, dass es eigentlich nicht                  so schlimm ist.
Vorsichtshalber habe ich trotzdem versucht, meine Eltern anzurufen,                  aber ich konnte sie nicht erreichen.
Spδter habe ich erfahren,                  dass meine Heimatstadt Fukushima-City vom Erdbeben der Stδrke                  5 erschόttert wurde.
Ich erschrak όber den Wert und machte mir                  jetzt groίe Sorgen.
Meine Beine fingen an zu zittern.
Ich versuchte                  mehrmals meine Familie anzurufen, aber es ging nicht.
Dann schickte                  ich meiner ganzen Familie E-Mails.
Nach eine Weile schrieb mir                  meine Mutter kurz zurόck:"Mir geht es jedenfalls gut.
Ich kann                  nicht nach Hause gehen.
άber unser Haus weiί ich nichts."
Dann bekam ich kurze Nachrichten von meinem Vater und dann von                  meinen zwei Schwestern, dass sie in Ordnung sind.
Mein Herzschlag                  und das Zittern meiner Beine beruhigten sich ein bisschen.
In                  diesem Augenblick kam mir noch nicht der Gedanke, dass etwas in                  einem Atomkraftwerk passiert sein kφnnte.
Ich machte mir groίe                  Sorgen um direkte Schδden, um Verletzungen durch das zerstφrerische                  Erdbeben.
20:50 Uhr: Anweisung zur Evakuierung von 1.864 Bewohnerinnen                  und Bewohnern im Radius von 2 km um das Atomkraftwerk Fukushima                  Dai-ichi.
21:23 Uhr: Anweisung zur Evakuierung der Bewohnerinnen und Bewohner                  im Radius von 3 km um das Atomkraftwerk Fukushima Dai-ichi.
Bewohnerinnen und Bewohner innerhalb eines 10 km Radius sollen                  ihre Wohnungen nicht verlassen.
(Earthquake Information Nuclear                  and Industrial Safety Agency)
Samstag, der 12.
Mδrz 2011
Das Erdbeben war das viertgrφίte der Welt seit 1900.
Der Tsunami verschluckte in einem Augenblick Hδuser und Gebδude                  ohne eine Spur zu hinterlassen.
Die Strassen erhoben sich wie                  eine Schlange und wurden zerrissen.
Die Zahl der Toten und der Vermissten stieg von Sekunde zu Sekunde                  weiter an.
Am Ende starben mehr als 20.000 Menschen.
Viele werden                  noch vermisst.
Ich bin sehr bestόrzt vom Ausmaί des Leids.
Es gibt ein AKW in Fukushima.
Mein Mund wurde sehr trocken.
Dann                  kam eine Kurznachricht, dass Reaktor 1 von Fukushima Dai-ichi                  explodiert ist.
Ich maί selbst wie weit Dai-ichi von Fukushima-City                  entfernt ist.
Es sind nur 65 km.
Die Nachrichten in Deutschland berichteten schon, dass radioaktive Stoffe ausgetreten sind, dass die Bewohner in Gefahr sind, schreckliche                  Sachen.
Ich wollte so schnell wie mφglich die Stimme meiner Familie                  hφren.
Aber das Telefon ging nicht.
Die Evakuierungszone war immer noch nicht ausgeweitet worden,                  obwohl Reaktor 1 bereits explodiert war.
Mein Herz wδre fast zerbrochen.
Erst am Abend wurde die Evakuierungszone auf 20 km erweitert.
5:44 Uhr: Anweisung zur Evakuierung von 61.000 Bewohnerinnen                  und Bewohnern im Radius von 10 km um das Atomkraftwerk Fukushima                  Dai-ichi.
18:25 Uhr: Anweisung zur Evakuierung von 178.988 Bewohnern im                  Radius von 20 km um das Atomkraftwerk Fukushima Dai-ichi.
Pressekonferenz von Premierminister Edano: "Die Messung der radioaktiven                  Stoffe wurde richtig gemacht.
Die aktuellen Werte liegen im Bereich                  des zu erwartenden."
(Earthquake Information Nuclear and Industrial                  Safety Agency)
Sonntag, der 13.
Mδrz 2011
Das Telefon ging immer noch nicht.
Ich konnte nichts machen,                  nur Nachrichten schauen.
Um eine Explosion von Reaktor 2 und 3 zu verhindern, wurde der                  Dekompressionsbetrieb (vent) gestartet.
(Asahi.com,13.
Mδrz)
Dekompressionsbetrieb bedeutet, dass radioaktive Stoffe direkt                  nach auίen gelangen, wo die Menschen leben.
Es macht mich verrόckt, wenn ich mir vorstelle, dass das radioaktive                  Material allmδhlich ausstrφmt.
Pressekonferenz des Premierminister Edano: "Es gibt keine Kernschmelze.
Falls es zu einer Explosion kommt, wird es keinen Einfluss auf                  die Situation der Bewohner haben."
(Earthquake Information Nuclear                  and Industrial Safety Agency)
Montag, der 14.
Mδrz 2011
Die Brennstδbe von Reaktor 2 liegen frei.
Es besteht die Mφglichkeit                  einer Kernschmelze.
Um 11:01 Uhr kommt es zu einer Wasserstoffexplosion                  in Reaktor 3.
(Asahi.com, 14.
Mδrz 2011).
Endlich konnte ich mit meiner Familie telefonieren.
Meine Eltern                  konnten wieder ihren Computer und das Internet benutzen.
Um 6.00                  Uhr japanischer Zeit konnte ich endlich die Gesichter meiner ganzen                  Familie όber Skype sehen.
Sie waren OK und unverletzt, obwohl                  sie ausgemergelt aussahen.
Ich war von Herzen erleichtert in die                  Gesichter von ihnen allen schauen zu kφnnen.
Ich wollte zu ihnen                  gehen.
Ich hatte gehφrt, dass im Haus kaputte Tφpfe und Geschirr                  zerstreut herumlagen.
Das Haus meiner Schwester hatte Risse bekommen.
In vielen Gebieten                  gab es keinen Strom.
Man konnte kein Benzin kaufen.
Der Boden                  war rissig, das Wasser auίer Betrieb.
Um Lebensmittel zu kaufen,                  musste man im Supermarkt mehrere Stunden in einer Schlange anstehen,                  auch Familien mit Kindern.
Es gab stδndig Nachbeben, die den Menschen                  Angst machten.
Man konnte nachts nicht gut schlafen.
Natόrlich machte das Unglόck im AKW meinem Vater Sorge.
Meine                  Familie sah gerade mit angehaltenem Atem die Nachrichten.
Ich fragte, ob sie sich so weit weg wie mφglich vom AKW in Sicherheit                  bringen kφnnen.
Mein Vater sagte erst: "Die Regierung evakuiert nur im Umkreis                  von 20 km, nicht 65 km entfernt.
Fukushima-City ist noch ok, deswegen                  haben wir uns noch keine Gedanken gemacht."
Offenbar wird in Japan nicht alles in den Nachrichten berichtet.
Was z.B. durch die Explosion passiert, wie hochradioaktive Stoffe                  freigesetzt werden, und welche Auswirkungen diese auf den menschlichen                  Kφrper haben.
Die Explosion, die Freisetzung radioaktiver Gase                  in die Umwelt, die unterschiedlichen Reaktionen auf das Geschehen                  in Japan und Deutschland verwirren mich.
Mein Vater erhob sich                  schwer und nahm schlieίlich eine Karte.
"Wohin wόrden wir gehen?"
murmelte er.
Meine Schwester lief herum, sie fόllte so viel Wasser wie mφglich                  in einen Eimer, packte Lebensmittelkonserven und murmelte: "Wir                  machen was wir machen kφnnen."
Nachdem ich aufgelegt hatte, wurde mein Kopf neblig vor Sorge                  und Angst.
Geht nur bitte, bitte so weit wie mφglich weg.
Ich                  konnte nur beten, dass alle Menschen in Fukushima der Gefahr entgehen                  wόrden.
Dienstag, der 15.
Mδrz 2011
06:14 Uhr: Ein Teil des Reaktorbehδlters von Reaktor 2 wurde                  durch eine Explosion beschδdigt.
09:38 Uhr: In Reaktor 4 kommt                  es zu einer Wasserstoffexplosion.
Insgesamt kam es in 3 Kernreaktoren                  zu Explosionen.
10:22 Uhr: TEPCO meldet, dass in einer Messung                  eine Strahlendosis von 400 mSv pro Stunde (400.000μSv) gemessen                  wurden.
(Asahi.com, 15.
Mδrz 2011)
11:00 Uhr: Anweisung zur Evakuierung von 136.000 Bewohnern im                  Radius von 20-30 km um das Atomkraftwerk Fukushima Dai-ichi.
(Earthquake                  Information Nuclear and Industrial Safety Agency)
Um 3:00 Uhr japanischer Zeit bekam ich einen Anruf von meinem                  Neffen.
Eilig sagte er: "Wir haben entschieden, dass die ganze                  Familie zu Omas Haus in der Prδfektur Iwate flieht.
Es gibt aber                  kein Benzin.
Wir werden mit einer Pumpe Benzin von anderen Autos zusammenkratzen.
Wir werden dir Bescheid sagen, wenn wir gut angekommen                  sind."
Nur mein Schwager blieb zurόck in Fukushima-City.
Meine Mutter erzδhlte mir όber ihre Entscheidung zu fliehen.
Ihr Cousin, der in einem AKW arbeitete, versuchte seit Tagen sie                  anzurufen.
Er machte sich Sorgen um die Familie in Fukushima.
Aber wegen des Erdbebens konnte er sie nicht erreichen.
Erst heute                  kam er endlich telefonisch durch.
Er meinte, die Informationen,                  Daten und Nachrichten von der Regierung wδren beschφnigend.
Die                  Situation sei schlimmer, als man es sich vorstellen kφnnte.
"Ihr                  sollt sofort so weit wie mφglich fliehen."
Erst durch ihn, der                  in einem AKW arbeitet, hat meine Familie endlich erkannt, dass                  jetzt tatsδchlich ein Notstand herrscht.
Sie fingen an darόber                  nachzudenken, wie man aus Fukushima-City entkommen kφnnte.
Die                  Straίen waren zerstφrt und man konnte kein Benzin kaufen.
Deshalb                  beschlossen sie gemeinsam in dem achtsitzigen Auto meiner Schwester                  zu fahren.
An diesem Nachmittag regnete es heftig in Fukushima.
Mein Vater und mein Schwager bereiteten das Auto im starken Regen                  vor.
Obwohl sie Regenmδntel trugen waren sie vφllig durchnδsst.
Meine Familie brachte alle ihre Autos an einen Ort um das Benzin                  mit einer Pumpe in ein Auto umzuleiten.
Meine Familie, das sind                  mein Vater, meine Mutter, zwei Schwestern und ihr Ehemann.
Beide                  haben je zwei Kinder.
Das alleine sind schon 9 Personen.
Plus                  zwei Hunde.
Sie fragten auch einen 80jδhrigen Onkel, der in der Nδhe lebte,                  ob er auch mitkommen wollte.
Aber er sagte er wolle nirgendwo                  anders hingehen: "Auch wenn noch mehr AKWs explodieren, lieber                  sterbe ich in Fukushima."
Sie hatten keine Zeit fόr Gesprδche                  mit Freunden und Nachbarn.
Der Mann meiner δlteren Schwester sagte:                  "Ich kann meine Arbeit nicht wegwerfen.
Wenn ich zurόckkehre verliere                  ich meine Arbeitstelle."
Ich versuchte ihn zu όberzeugen, zusammen                  mit den Anderen zu fliehen, aber es klappte nicht.
Auf dem Weg nach Norden holten sie noch den 7-jδhrigen Sohn meiner                  Cousine ab und fuhren dann weiter in die Prδfektur Iwate, ca.
300 km nφrdlich von Fukushima-City, wo Groίmutter und ihre Familie                  wohnen.
Ich hoffte, dass sie gut dort ankδmen.
An diesem Tag wurden die                  hφchsten Werte der Strahlenbelastung in Fukushima gemessen.
Und                  der Wind wehte in Richtung Nordwesten.
"Fahrt so schnell wie mφglich.
Ohne auf dem Weg anzuhalten um                  unversehrt davonzukommen.
Lasse sie genug Benzin haben", betete                  ich.
Nach elf Stunden schrieb meine Schwester mir eine E-Mail aus                  Iwate: "gut angekommen.
Hier gibt es eine schφne Schneelandschaft."
Die Spannung lφste sich und ich setzte mich auf den Boden.
Es regnete heftig in ganz Fukushima.
Der Wind wehte nach Nordwest.
Dadurch wurden hochradioaktive Stoffe weit verteilt, in Richtung                  Fukushima-City.
Wenn die Werte, die die Regierung melden lieί,                  korrekt sind, dann lag die rδumliche Strahlendosis in Fukushima-City,                  65 km entfernt vom AKW, um 15:00 Uhr bei 0.10μSv, aber um 17:00                  Uhr bereits bei 20.00μSv.
(Teil 11, άberwachung der Umweltradioaktivitδt,                  Messungen der Regierung von Japan.
Aber diese Informationen wurden                  erst nach όber einer Woche freigegeben.
Von meiner Schwester hφrte ich spδter, dass in Fukushima-City                  die Menschen stundenlang mit den Kindern drauίen standen um Lebensmittel                  zu kaufen.
Nach dem Erdbeben wollten die Leute ihre Kinder nicht alleine                  zu Hause lassen.
Wδhrend der Kernschmelze und den aufeinander                  folgenden Explosionen, an drei Tagen mit hoher Strahlendosis.
Die Regierung verschwieg ihnen die Wahrheit.
Wenn die Leute wenigstens den ganzen Tag im Haus hδtten bleiben                  kφnnen, dann wδre die Dosis ein bisschen geringer gewesen.
Montag, 21.
Mδrz 2011
"Radioaktive Stoffe όberschreiten die Grenzwerte in der landwirtschaftlichen                  Ernte... keine Auswirkungen auf die Gesundheit."
In Rohmilch und                  Gemόse aus fόnf Prδfekturenim Nordosten der Kanto-Region , z.B.                  Ibaraki und Fukushima, wurden radioaktive Stoffe όber den gesetzlichen                  Grenzwerten der Regierung festgestellt.
(Nikkei.com am 21.
Mδrz                  2011)
Dienstag, 22 Mδrz 2011
"Radioaktive Stoffe in Regen detektiert...keine Auswirkungen                  auf die Gesundheit."
Hohe Werte an radioaktivem Jod.
Durch Kontakt mit Regenwasser                  gibt es keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Gesundheit.
(Yomiuri                  Online, 22.
Mδrz 2011)
Ich erfuhr durch eine Nachricht meiner Mutter auf meinem Anrufbeantworter,                  dass sie wieder in ihre Heimat zurόckgekehrt waren.
Die ganze                  Familie kam schon zurόck nach Hause, nach Fukushima-City.
Ich konnte meine άberraschung nicht verbergen.
Es stimmt, meine                  Groίmutter lebt nicht allein, sondern mit ihrem Sohn und seiner                  Familie zusammen.
Zehn weitere Personen kφnnen nicht so lange                  Zeit dort bleiben.
Es gibt zu wenig Platz.
Sicherlich gibt es auch andere familiδre und private Grόnde.
Man kann dort nicht in die Schule oder arbeiten gehen.
Eine Woche kann man maximal bleiben.
Dennoch wollte ich glauben,                  dass sie nur vorόbergehend zurόckgekehrt sind und die Kinder irgendwo                  anders hinbringen.
Aber meine 10 und 15 Jahre alten Neffen und                  meine 18-jδhrige Nichte, schienen entschlossen zu sein, zu Hause                  in Fukushima-City zu bleiben.
Aus einer anderen Sicht, von weit                  weg, kann man das wahrscheinlich nicht glauben und man fragt sich                  "warum"?
Ich konnte es auch nicht glauben.
Aber wenn man nur die japanischen                  Nachrichten sieht und japanische Zeitungen liest, dann denken                  wahrscheinlich viele Leute wie meine Familie.
Die Strahlungswerte, die jeden Tag von der Regierung gemeldet                  wurden, sanken.
In den Nachrichten wurde mit Nachdruck vermittelt,                  dass es keine besorgniserregenden Auffδlligkeiten gδbe.
Ein Professor                  der Universitδt Nagasaki, der als Berater fόr das gesundheitliche                  Risikomanagement von Strahlung in der Prδfektur Fukushima tδtig                  ist, sagte mit voller άberzeugung in den Medien: "100 Millisievert                  pro Jahr sind kein Problem."
Meine Mutter hatte von einem Bekannten, der Arzt fόr Radiologie                  ist, gehφrt, dass er durch seine Arbeit selbst eine Menge Strahlung                  bekomme.
Das sei aber όberhaupt kein Problem.
Er lasse sogar seine                  Kinder so normal wie frόher in Fukushima leben.
Wenn ich mir vorstelle,                  dass die Leute in Japan so was hφren, dann bin ich schockiert.
Die Zahl der Flόchtlinge erreichte am 12.
Mδrz 2011 einen Spitzenwert                  von etwa 132.540 Menschen.
Danach verringerte sich die Zahl.
Am 9. April 2011 befanden sich innerhalb und auίerhalb der Prδfektur                  Fukushima etwa 44.700 Menschen in Evakuierung.
(Fukushima Minpo                  Zeitung, 10. April 2011)
Dienstag, der 12. April 2011
Am 12. April hat die Atomsicherheitskommission von Japan verkόndet,                  dass der grφίte anzunehmende Unfall in Fukushima eingetreten ist.
(asahi.com, 12. April 2011)
Bis heute habe ich diesen Schock nicht όberwunden.
Mein Kopf war total leer.
Mein Herz ist wie von schwarzem Teer                  gefόllt.
Die Regierung, die sonst alle Daten versteckt, erklδrte                  φffentlich, dass der nukleare Unfall in Fukushima genauso ernst                  ist wie einst in Tschernobyl.
Wenn ich mir vorstelle wie viel radioaktives Material bis jetzt                  freigesetzt worden ist und noch freigegeben wird...
Es ist einfach                  zu schrecklich.
Dienstag, der 19. April 2011
Als Antwort auf den nuklearen Unfall in Fukushima-Dai-ichi, erlieί                  das Ministerium fόr Bildung am 19. Januar eine erste Erklδrung                  όber die Verwendung von Grundschulen und Kindergδrten in der Prδfektur                  Fukushima.
Die zu erwartende jδhrliche Belastung (Exposition)                  ist zu ermitteln.
An Schulen oder Spielplδtzen darf diese nicht                  mehr als 20 mSv betragen, bzw. nicht mehr als 3,8 Mikro-Sievert                  pro Stunde.
Aktivitδten im Freien sind einzuschrδnken.
20 mSv                  sind die Obergrenze fόr die jδhrliche externe Strahlenexposition                  der Bevφlkerung (asahi.com, 20. April 2011).
Die jδhrliche externe Strahlenexposition der Bevφlkerung war                  gesetzlich auf maximal 1 mSv festgelegt (*) .
Jetzt wurde sie auf 20 mSv erhφht.
Wie kann man einen Grenzwert                  um das 20-fache erhφhen?
Auch fόr kleine Kinder?
Nur durch diese                  Maίnahme konnte eine Reihe von Schulen und Spielplδtzen freigegeben                  werden.
Die Kinder wissen nichts und spielen drauίen.
In Tschernobyl                  wurden Gebiete mit einer jδhrlichen Dosis von 5 mSv evakuiert.
Der Grenzwert in Fukushima ist viermal so hoch.
Professor Kosako (61), von der University of Tokyo und Berater                  des Kabinetts, kόndigte am 29. Juni auf einer Pressekonferenz                  in Tokyo an, als Berater zurόckzutreten.
Prof.
Kosako kritisierte, dass die Maίnahmen der Regierung nach dem                  nuklearen Unfall in Fukushima-Dai-ichi Gesetze und Richtlinien                  missachten, und behelfsmδίig seien.
Vor allem die Anhebung der                  Grenzwerte der jδhrlichen Strahlenexposition auf 20 mSv an Schulen                  und Spielplδtzen durch das Ministerium fόr Bildung kritisiert                  er heftig.
"Das ist eine erstaunlich hohe Zahl.
Wenn ich das akzeptiere,                  bedeutet es das Ende meines wissenschaftlichen Lebens.
Ich mφchte                  meine Kinder auf keinen Fall in solch einer Situation lassen",                  sagte er.
(asahi.com, 20 April 2011)
Donnerstag, der 21. April 2011
Der Bereich bis 20 km um das AKW Fukushima Dai-ichi wird zur                  Sperrzone.
Durchgang verboten.
(Earthquake Information Nuclear                  and Industrial Safety Agency)
Freitag, der 22. April 2011
Festsetzen neuer geplanter Evakuierungszonen.
Weil die kumulative                  Dosis von 20mSv pro Jahr nach dem Unfall erreicht wird, z.B. im                  Dorf Iitate, muss innerhalb eines Monats Zuflucht in einem anderen                  Ort gesucht werden.
(Homepage der "Earthquake Information Nuclear and Industrial                  Safety Agency" vom 22. April 2011).
Iitate ist ein Dorf in dem 6.000 Menschen wohnten.
Es liegt ca.
40 km nordwestlich von Fukushima Dai-ichi entfernt.
Als eine regionale Spezialitδt bekannt sind die Rinder von dort.
Viele Bewohner und Bewohnerinnen von Iitate versuchten im Einklang                  mit der Natur zu leben.
Es gab dort viele φkologische Aktivitδten.
Iitate war ein Modelldorf fόr Φko-Hδuser.
Ziel war es, die Kohlendioxidproduktion                  zu halbieren.
Aber jetzt ist das Dorf radioaktiv kontaminiert                  worden, man kann dort nicht mehr wohnen.
Was fόr eine Ironie.
Mehr als einen Monat waren die umweltbewussten Bewohnerinnen und                  Bewohner hoher Strahlung ausgesetzt.
Sie haben das Fleisch und                  Gemόse aus eigenem Anbau gegessen und Wasser aus dem Dorf getrunken.
Jetzt ist daraus eine Evakuierungszone geworden.
Dienstag, der 14. Juni 2011
Wegen des Unfalls im Atomkraftwerk Fukushima Dai-ichi hat ein                  mδnnlicher Landwirt (50 Jahre) in Soma, Prδfektur Fukushima, Selbstmord                  begangen.
Der Mann wurde am 11. Juni erhδngt in einer Hόtte gefunden.
Mit weiίer Kreide stand an die Wand des Schuppens geschrieben:                  "Ich habe die Energie fόr die Arbeit verloren", "Lasst nicht zu,                  dass auch andere Milchbauern verstrahlt werden."
(Yomiuri Online,                  14. Juni 2011)
Meine Mutter, sie ist Krankenschwester, besuchte ein Flόchtlingslager                  in Fukushima, weil sie den Leuten dort helfen wollte.
Dort lebten                  500 Menschen, die aus Minamisoma evakuiert wurden.
Nachdem sie                  mit vielen Leuten gesprochen hatte, war ihr Eindruck, dass niemand                  denkt, sie kφnnten niemals mehr in ihre Heimat zurόckkehren.
Dort saί auch eine alte Frau mit nach unten geneigtem Kopf.
Meine                  Mutter fragte: "Fόhlen Sie sich schlecht?
Ist alles in Ordnung?"
Sie antwortete: "Ich habe meine Kuh zurόckgelassen.
Ich kann nicht                  lδnger warten.
Ich will sofort wieder nach Hause gehen."
In Fukushima wollen die Menschen wahrscheinlich gar nicht wissen,                  wie gefδhrlich die Strahlung und der Unfall tatsδchlich sind.
Still sein und schweigen ist ein Gebot der Stunde.
Denn wenn sie                  diese Informationen hδtten, verlφren sie die Lebenskraft.
Sie                  mφchten hφren, dass alles in Ordnung ist.
Denn wie kφnnten sie                  mit der Wahrheit morgen weiter leben?
Von den Menschen in Fukushima glauben viele, es sei wichtig,                  die Reste der lokalen Gemeinschaft zu erhalten.
Wenn ich mit ihnen                  telefoniere, dann verschlucke ich die Worte: "Warum lebt ihr noch                  dort?
Bitte zieht weg von dort".
Dies liegt daran, dass jeder verzweifelt ist.
Sie versuchen verzweifelt                  den Ort irgendwie bewohnbar und lebenswert zu machen.
Viele Menschen                  in Fukushima sagen: "Wir versuchen erst alles, wie die Reinigung                  des kontaminierten Landes.
Und wenn es dann trotzdem nicht geht,                  dann mόssen wir wahrscheinlich flόchten."
Aus der Ferne kann man vielleicht sagen, Fukushima ist nicht                  mehr bewohnbar.
Einige denken, die Leute sollten flόchten.
Leben                  in Angst und Sorge um Nahrung, Wasser und Boden.
Wie kann man                  όber viele Jahre den Stress aushalten?
An solch einem Ort mφchte                  man nicht wohnen.
Ich denke, es ist bei mir genau so.
Ich wόrde                  weit weg von Fukushima ziehen.
Aber ist das wirklich so einfach?
Freitag, der 1. Juli 2011
"Selbstmφrderin im Bereich der geplanten Evakuierungszone"
Am Nachmittag wurde die Leiche einer 58 jδhrigen Frau auf einer                  Brandstδtte im Feld in der Stadt Kawamata (Prδfektur Fukushima)                  gefunden.
Die Polizei geht davon aus, dass sie sich selbst verbrannt                  hat, weil sie in Folge des nuklearen Unfalls ihre Arbeit verloren                  hat.
(NHK, 1. Juli 2011)
Was tun Sie mit einem neuen Haus auf dem noch Schulden liegen                  und das man nicht mehr verkaufen kann?
Kann man einfach irgendwohin                  umziehen?
Aber wohin?
An einen Ort wo Sie keine Freunde und Bekannten haben?
Finden Sie dort eine neue Arbeit.
Was ist mit der Altersgrenze?
Was fόr eine Arbeit?
Ist das gleiche Gehalt mφglich?
Kφnnen Ihre                  Kinder auf eine neue Schule gehen?
Werden die Kinder dort diskriminiert                  werden?
Ein Mann aus Fukushima ist wegen seiner Arbeit in die Prδfektur                  Shizuoka gefahren und wollte tanken.
An der Tankstelle hing ein                  Schild: "Wir lehnen Leute aus Fukushima ab."
Anderen wurde die Bedienung in Restaurants und Hotels verweigert.
(Fukushima Minpo Zeitung 9. April 2011)
Enge Freunde von mir in Fukushima erzδhlten: "Ein Schόler ging                  mit einer Tasche, auf der 'Fukushima Highschool' stand, nach Tokyo.
Dort haben andere Jugendliche ihn beschimpft: 'Komm nicht nach                  Tokyo.
Infizier uns nicht mit Radioaktivitδt.'"
Nach dem Wechsel an neue Schulen, so habe ich gehφrt, gibt es                  Mobbing und Diskriminierung.
Die anderen Kinder denken, Radioaktivitδt                  sei ansteckend.
Fόr diejenigen, die gezwungen sind an eine neue                  Schule zu gehen, ist der Stress kaum auszuhalten.
Eine Flucht kann auch das Verhδltnis zwischen den Bewohnern verschlechtern.
Menschen werden voneinander getrennt.
Manchmal gehen die Meinungen                  zwischen verheirateten Paaren auseinander und Risse entstehen                  in der Beziehung.
Leute, die flόchten, werden als "Feiglinge!"
verurteilt und beschimpft: "Lδufst du einfach so weg?!"
Die Region                  hat ein starkes Gefόhl von Gemeinschaft.
Nach dem Unfall im Kernkraftwerk Fukushima Dai-ichi TEPCO wurden                  in einer Studie der Regierung die Schilddrόsen von mehr als 1.000                  Kindern in der Prδfektur Fukushima untersucht.
Bei fast der Hδlfte                  der Kinder wurde radioaktives Jod festgestellt.
(NHK 13. August                  2011)
Aber dennoch, Kinder sollen um jeden Preis flόchten.
Ich habe                  eine 3-jδhrige Tochter.
Ich kann mein Kind nicht mit solch einem                  Risiko leben lassen.
Ich muss mein Kind beschόtzen.
Andere Eltern                  mit Kindern haben sicherlich die gleiche Idee.
Wenn nach fόnf                  Jahren Schilddrόsenkrebs auftritt, dann ist es zu spδt.
Dann denke                  ich, ich hδtte nicht mit meinem Kind in den Bergen spazieren gehen                  sollen.
Ich hδtte mein Kind kein Leitungswasser trinken lassen                  sollen.
Ich hδtte mein Kind nicht in der Schule essen lassen sollen.
Ich hδtte mein Kind nicht lδngere Zeit drauίen Sport machen lassen                  sollen.
Was machen Sie, wenn das Kind spδter krank wird?
Wenn                  Sie dann weinen ist es zu spδt.
Wir mόssen jetzt sofort eine Entscheidung fόr unser Leben treffen
Akzeptieren Sie die Gefahr schwerer Krankheiten, und bleiben                  sie in ihrer Heimat?
Oder geben Sie ihr Haus und Land auf?
Aber warum mόssen wir diese schmerzvolle Wahl treffen?
Was uns zu solch einer schwierigen Entscheidung zwingt ist ein                  Atomkraftwerk!
Wegen eines AKWs werden die Menschen aus Fukushima                  geopfert.
Gδbe es keine AKW, mόssten wir nicht solche Entscheidungen                  in unserem Leben treffen.
Fukushima ist keine ausgedφrrte Wόste.
Es ist auch kein flaches                  Land wo niemand wohnt.
Es gibt dort Berge mit όppigen reichen                  Wδldern, fruchtbare Bφden reich an Obst und Gemόse, Rinder- und                  Pferdeweiden.
Auf einer Flδche von 13.782 Quadratkilometern leben                  hier 2.000.000 Menschen.
Langsam erkennen wir die unvorstellbare Ausbreitung der radioaktiven                  Kontamination.
Sieben Monate nach Beginn der Katastrophe wurde auf einer Karte,                  herausgegeben von der Regierung der Prδfektur Fukushima, die Ausbreitung                  der Kontaminationen verφffentlicht.
Aus dem Dorf Iitate wurde die Entdeckung von Plutonium gemeldet.
Deutsche und japanische Experten sagten immer Plutonium kφnnte                  nicht so weit fliegen, weil es schwer ist.
Es wurde jedoch in                  diesem Dorf 45 km vom Atomkraftwerk entfernt entdeckt.
Was fόr                  fόrchterliche Dinge werden noch gefunden?
Ich mφchte fast die                  Augen zumachen, und die Ohren zuhalten.
Die Auswirkungen der Strahlung sollen seit Oktober 2011 in einer                  Gesundheitsbefragung aller 2.000.000 Einwohner der Prδfektur Fukushima                  erforscht werden.
Bei 360.000 Kindern und Jugendlichen unter 18                  Jahren werden die Strahlendosis gemessen und Schilddrόsenkrebs-Tests                  durchgefόhrt, um die Strahlendosis und ihre Auswirkung ab dem                  Tag des Erdbebens im Laufe ihres Lebens zu ermitteln.
Wer hat den Bau der AKWs erlaubt?
Wer ist verantwortlich?
Wer hat die Etablierung von AKWs angetrieben?
Wie kann man diese unglaublich gefδhrlichen AKWs genehmigen?!
Wenn das Atomkraftwerk weit weg vom eigenen Haus ist, fόhlt es                  sich dann sicher an?
Wenn man Strom hat, ist es dann in Ordnung?
Wenn Ihr Land sich                  entwickelt, sind Sie dann glόcklich?
Das Wasser und die Erde sind                  schon verseucht.
Es ist zu spδt.
Auch die DNA ist geschδdigt.
Ab jetzt werden immer mehr Menschen krank.
Wer ist fόr dieses Verbrechen verantwortlich?
In einer unvorstellbaren Grφίenordnung wird das Leben vieler                  Menschen zerstφrt.
Der Stich im Herz und diese Wirklichkeit.
Ich will, dass so viele                  Leute wie mφglich erkennen, was so ein GAU fόr Auswirkungen hat.
Menschen, die weit entfernt leben, denken ihr Leben hat nichts                  mit Atomkraft zu tun.
Ich mφchte, dass genau diese Leute vom Schmerz                  und dem Leid der Menschen in Fukushima wissen.
Wer wird der oder die Nδchste sein?
Jeden kann es treffen.
Diese Tragφdie kann όberall geschehen.
Und wenn es passiert,                  dann ist der Schaden irreparabel.
Radioaktive Kontamination verschwindet                  nicht nach mehreren Jahrzehnten oder nach Hunderten Jahren.
Bitte versuchen Sie, die Kosten fόr das Leben zu berechnen.
Denken Sie an sich selbst.
Denken Sie an Ihr Kind.
Denken Sie                  an ihre wichtige Familie.
Sicherheit von Atomkraftwerken?
Die gibt es nicht.
Wenn Sie anderer Meinung sind, zeigen Sie                  uns, wo es 100% sichere Atomkraft in der Welt gibt.
26. April 1986 in Tschernobyl und 11.
Mδrz 2011 in Fukushima
Was haben die Menschen wδhrend der vergangenen 25 Jahre getan?
Bevor es zu spδt ist, bevor die gleiche Katastrophe noch einmal                  passiert, was kφnnen wir noch weiter tun?
Meine Heimat und ihre Kinder wurden geopfert.
Wenn man daraus                  nichts gelernt hat, dann gibt es keine Hoffnung mehr.
Ich bitte alle Menschen, die Opfer nicht zu vergessen.
Naho Dietrich Nemot
