Im Folgenden wird darauf eingegangen, was transportiert                  wird, welche Firmen dahinter stecken, welche Risiken bestehen                  und wie Widerstand mφglich ist.
Wer transportiert was wohin?
Um όberhaupt Atomstrom produzieren zu kφnnen, wird Uran abgebaut,                  wie z.B. in Kasachstan, Australien, Kanada und verschiedenen Lδndern                  Afrikas.
Meist in der Nδhe der Abbauorte wird es in Uranmόhlen                  zu Uranerzkonzentrat (sogenanntem Yellow Cake) verarbeitet.
Dann                  wird es verschifft und in eine der vier Konversionsanlagen in                  Frankreich, Groίbritannien, den USA oder Kanada gebracht.
Diese                  Transporte erfolgen in normalen Containern.
Z.B. transportiert die Firma Hapag-Llyod regelmδίig Uranerzkonzentrat                  von Sόdafrika und Australien nach Narbonne in Frankreich.
Dabei                  wird die radioaktive Fracht in Bremerhaven vom Schiff auf Zόge                  umgeschlagen.
(1)
In den Konversionsanlagen wird das Uran in Uranhexafluorid (UF6)                  umgewandelt, welches in Urananreicherungsanlagen auf einen Gehalt                  von 3-5% radioaktivem Uran angereichert wird.
Die nδchsten Anlagen stehen in Pierrelatte (Frankreich), Almelo                  (Niederlande) und Gronau.
άber die Transporte zwischen Konversion                  und Anreicherung ist nicht viel bekannt, da sie als schwachradioaktive                  Transporte gelten und deshalb nicht einzeln vom Bundesministerium                  fόr Strahlenschutz (BfS) genehmigt werden mόssen.
Weiter in der Produktionskette geht es mit den Brennelementefabriken.
Die einzige deutsche befindet sich in Lingen.
Sie ist im Besitz des franzφsischen Atomkonzerns Areva.
Aber der Groίteil des angereicherten Urans aus Gronau geht nicht                  etwa in das nahe Lingen, sondern wird exportiert, unter anderem                  in die USA, Sόdkorea, Brasilien und Frankreich (2) .
Dafόr importiert die Brennelementefabrik in Lingen das angereicherte                  Uran, oft in Form von Uranoxid, unter anderem aus Russland oder                  Schweden.
Die Transporte aus Russland werden von der Northern                  Shipping Company durchgefόhrt, όber die Hδfen in St. Petersburg                  und Hamburg (3) und dann per                  LKW (meist mit der Spedition Kieserling aus der Nδhe von Hamburg).
Die Transporte aus Schweden erfolgen per LKW όber normale Personenfδhren                  der Reederei Scandlines όber die Strecke Trelleborg-Rostock.
(4)
Die produzierten Brennstδbe werden in Atomkraftwerke gebracht.
Von der Fabrik in Lingen werden alle deutschen Atomkraftwerke                  beliefert, sowie einige franzφsische, belgische, niederlδndische                  und schwedische.
(5)
Werden die abgebrannten Brennstδbe wiederaufgearbeitet und Mischoxid-Brennstδbe                  (MOX) mit Plutonium produziert (z.B. in Sellafield), so fallen                  auch hier wieder Transporte an - und bei Plutonium sind bereits                  winzigste Mengen tφdlich.
Aktuell drohen MOX-Transporte von Sellafield                  όber belgische Hδfen quer durch NRW zum AKW Grohnde.
Bei jedem Produktionsschritt fδllt radioaktiver Abfall an.
Dieser                  wird meist durch die Gegend transportiert, um zu suggerieren,                  das Atommόllproblem wδre gelφst.
Beispielsweise wurde bis 2009                  abgereichertes Uran aus Gronau als Wertstoff deklariert und nach                  Russland exportiert.
Jetzt wird es nach Pierrelatte (Frankreich)                  gebracht und von dort mit der Bahn als Uranoxid (U3O8) nach Gronau,                  zur Zwischenlagerung, zurόckgebracht.
Das Anfangsstόck wird von der Bentheimer Eisenbahn transportiert.
Danach όbernimmt die deutsche Bahn - auf zum Teil abenteuerlichen                  Transportwegen.
Beobachtet wurde eine Abfahrt in Gronau, Umkoppeln und zweimalige                  Durchfahrt in Mόnster, Fahrt nach Bad Bentheim mit 5,5 stόndigem                  Aufenthalt und zuletzt eine Durchfahrt in Osnabrόck.
(6) άber die weitere Fahrtroute ist nichts bekannt.
Das ist alles,                  aber nicht der direkte Weg.
Allein 2011 fuhren 69 Atommόllcontainer mit schwach- und mittelradioaktivem                  Mόll von den Atommόllkonditionierungsanlagen in Jόlich und Duisburg                  in das Zwischenlager in Ahaus.
Die Castortransporte mit hochradioaktivem                  Material sind allen bekannt.
Gefahren und Sicherheitsvorkehrungen
Atomtransporte sind gefδhrlich - nicht nur ein Atomkraftwerk                  kann explodieren, auch ein Schiff untergehen oder ein LKW verunglόcken.
Zudem strahlt die radioaktive Fracht, Urantransporte sind deutlich                  messbar und jede Strahlung ist gesundheitsschδdlich.
Besonders gefδhrlich sind die Transporte mit Uranhexafluorid,                  da dieses mit Wasser zu Flusssδure reagiert - die normale Luftfeuchtigkeit                  reicht da aus.
Flusssδure ist stark δtzend und frisst sich zunδchst                  ohne grφίere sichtbare Schδden in die Haut, in tieferen Schichten                  entstehen schwere Verδtzungen, Gewebe und Knochen werden angegriffen                  und schon eine kleine Verδtzung kann zum Tode fόhren.
Bei einem                  Unfall mit Brand, der zu einer Explosion der Transportbehδlter                  fόhren kφnnte, mόssten etwa 5 km Umkreis evakuiert werden, da                  sich Flusssδure όber die Reaktion mit der Luftfeuchtigkeit sehr                  schnell verteilt.
(7)
Dabei fahren die Transporte zu jeder Tageszeit durch vollbesetzte                  Bahnhφfe.
Die wartenden Fahrgδste am Gleis werden nicht informiert,                  wenn der Zug direkt an ihnen vorbei rollt.
Immer wieder kam es bei LKW-Transporten mit Uranhexafluorid zu                  Unfδllen, bei denen glόcklicherweise bisher die Uranhexafluorid-Behδlter                  selber nur leicht beschδdigt wurden.
Im Mδrz 2010 stoppte die Bremer Polizei einen Lastwagen auf dem                  Weg zur Urananreicherungsanlage Gronau.
Dessen Gestell, auf welchem                  das Uranhexafluorid transportiert wurde, war teilweise durchgerostet.
(8)
Informiert όber die Transporte sind meist nur die Speditionen,                  sowie bei den Transporten mit angereichertem Uran auch das Bundesministerium                  fόr Strahlenschutz und die Polizei (also faktisch auch die Innenministerien                  der Bundeslδnder).
Die Kommunen und Feuerwehrwachen sind meist nicht όber die Transporte                  unterrichtet.
Gerade bei der Feuerwehr, die im Falle eines Unglόcks                  Katastrophenschutzmaίnahmen einleiten mόsste, wδre es wichtig,                  das Material und den richtigen Umgang damit zu kennen.
Die Bevφlkerung                  wird nicht informiert.
Atomtransporte beobachten
άber kleine Anfragen an die jeweiligen Landtage ist es je nach                  Bundesland mφglich, im Nachhinein Informationen όber die durchgefόhrten                  Transporte zu erhalten.
Diese fallen unterschiedlich aus - in NRW wird manchmal behauptet                  nichts zu wissen, in Bremen werden die Daten mit den genauen Transportschiffen                  und Firmen herausgegeben.
άber sorgfδltige Recherchen konnten auch in Hamburg einige Transportfirmen                  und -schiffe ausgemacht werden.
Die Bundestagsfraktion der Grόnen lieί die verschiedenen Anfragen                  auswerten und kam auf 10.000 Atomtransporte jδhrlich durch die                  BRD, die in direktem Zusammenhang mit der Erzeugung von Atomstrom                  stehen.
(9)
Transporte ausfindig zu machen, Regelmδίigkeiten zu entdecken                  und dagegen aktiv zu werden, erfordert viel Handarbeit und Versuche                  mφglichst viel zu beobachten, insbesondere bei Transporten mit                  schwachradioaktivem Material, da diese nicht jedes Mal vom Bundesministerium                  fόr Strahlenschutz genehmigt werden mόssen.
Aktive Gruppen suchen immer wieder Leute, die versuchen Atomtransporte                  zu beobachten und zu melden, wenn sie zufδllig einen auf Straίe                  oder Schiene entdecken.
Ein Meldeformular gibt es unter www.urantransport.de/links/melden.html
Wie ist ein solcher Transport zu erkennen?
Alle Transporte mόssen eigentlich als Gefahrguttransporte gekennzeichnet sein.
Das Radioaktivitδtszeichen ist allgemein bekannt, bei Uranhexafluorid                  kommt noch die Kennzeichnung fόr δtzend (Reagenzglas mit Hand)                  hinzu, bei anderen Stoffen "Fissile" fόr spaltbares Material oder                  ein sterbender Fisch fόr umweltgefδhrdend.
Orange Gefahrguttafeln beschreiben genau die Gefahren und den                  transportierten Stoff.
Dabei steht eine 7 in der oberen Zahlenreihe                  fόr radioaktiv, eine 8 fόr δtzend, unten steht eine vierstellige                  Zahl, die den Stoff kennzeichnet, z.B. 2978 fόr Uranhexafluorid.
Radioaktive Stoffe sind welche mit den Kennzeichen 2908-2919,                  2977, 2978 und 3321-3333.
Die Kennzeichnung ist bei Lastwagen                  unten am Fahrgestell oder hinten befestigt, bei Waggons an Planen                  oder unten am Fahrgestell.
Lastwagen transportieren offene Fδsser (fόr Uranhexafluorid),                  die auch als solche zu erkennen sind oder Container (z.B. fόr                  Uranoxid), bei denen dann hinten die Radioaktivitδtszeichen angebracht                  sind.
Bei Zόgen wird das Uranhexafluorid in Planwagen mit rot-braun-grauen                  Planen oder ebenfalls mit sichtbaren Fδssern transportiert.
Fόr                  die Castortransporte gibt es die bekannten blauen Castorbehδlter                  und die weiίe Verpackung mit Lόftungsschlitzen.
Widerstand gegen die Transporte
Wenn ein Atomtransport oder eine Planung dafόr verφffentlicht                  wird, gibt es meist eine kurze Empφrungswelle: "Wie, durch unsere                  Stadt fahren Atomtransporte?!
", denn die Φffentlichkeit weiί in                  der Regel nichts vom regelmδίigen Umschlag der radioaktiven Fracht.
Widerstand gegen die Transporte regt sich in letzter Zeit vor                  allem in den Hafenstδdten Hamburg, Bremen und Rostock, den Hauptumschlagsplδtzen                  fόr Atomtransporte.
Es gibt immer wieder Mahnwachen, in Hamburg                  φffentliche Begleitung von Schiffen mit radioaktivem Material                  an Bord, in Rostock eine Fahrraddemonstration auf der Autobahn                  gegen Atomtransporte mit Personenfδhren, in Bremen hat die rot-grόne                  Landesregierung jόngst beschlossen, den Hafen fόr Kernbrennstoffe                  zu entwidmen.
Das Gesetz zur Δnderung der Hafenbetriebsordnung tritt am 1.
Mδrz in Kraft, ab da ist dann zumindest der Transport von Kernbrennstoffen                  όber Bremerhaven verboten.
Darunter fallen insbesondere der geplante                  Transport von Atommόll nach Gorleben und Mischoxid-Brennelementen                  nach Grohnde aus der Wiederaufarbeitungsanlage in Sellafield (Groίbritannien).
Die meisten Transporte, die όber die Bremer Hδfen gehen, fallen                  nicht darunter, im letzten Jahr von 14 Atomtransporten kein einziger.
Die Einfuhr von Uranerzkonzentrat όber Bremerhaven nach Frankreich                  bleibt so weiter mφglich.
Das Gesetz ist rechtlich umstritten - es ist unklar, ob es gegen                  das Warenvertriebsgesetz der EU verstφίt, Rechtsgutachten der                  Industrie- und Handelskammer sowie von SPD, Grόnen und Linken                  kamen zu unterschiedlichen Ergebnissen.
Vorerst gilt das Gesetz jedoch.
Fόr eine Δnderung wδre eine Klage                  nφtig.
Es besteht die Hoffnung, dass das Beispiel Schule macht                  und weitere Hafenstδdte ihre Hδfen entwidmen und so der Atomindustrie                  ihre Nachschubwege kappen - aber dann bitte fόr alle Atomtransporte.
In Cuxhaven half sogar, dass der Bόrgermeister sich direkt an                  den Hafenbetreiber wandte und dieser dann auf dem privatwirtschaftlichen                  Wege die drohenden MOX-Transporte unterband.
Es bleibt abzuwarten,                  wie sich die Konflikte um die Hafenentwidmungen weiter entwickeln.
Ein Grund fόr die Aktivitδten in Bremen war auch die Angst vor                  Protesten.
Immer wieder gab es bei oder vor drohenden Transporten                  Proteste - beispielsweise mit Streckenaktionstagen entlang der                  Transportstrecken, mit Protestnoten, Leserbriefen, Mahnwachen,                  Demonstrationen, Sitzblockaden, Sabotage-Aktionen, Ankett- und                  Luftblockaden.
2009 konnte nach mehreren erzwungen Stopps der Urantransporte                  der Export von Uranmόll von Gronau nach Russland gestoppt werden                  - gemeinsam mit russischen UmweltaktivistInnen.
Ende 2010 sorgten die geplanten Castor-Transporte von Ahaus ins                  russische Majak fόr viel Wirbel, in Ahaus selber, aber auch in                  den mφglichen Hafenstδdten (die GWR berichtete).
Aufgrund des                  starken Widerstands sagte Bundesumweltminister Rφttgen die Transporte                  deshalb in letzter Minute ab.
Es gibt jede Menge Mφglichkeiten - werdet aktiv!
Iren
