Es geht mir an dieser Stelle nicht darum, Partei zu beziehen oder                  den Leser_innen gar die 'richtige' Seite in dieser Kontroverse                  aufzuzeigen.
Vielmehr möchte ich lediglich ausführen, warum es                  überhaupt wichtig ist, sich über solche Wortverwendungen Gedanken                  zu machen.
Es geht um die äußerst schwierige Suche nach einer                  Sprache mit und über Menschen, die etwas Traumatisches erlebt                  haben: Wie können insbesondere diejenigen, die eine derartige                  Erfahrung zum Glück nicht machen mussten, respektvoll und solidarisch                  mit und über durch sexualisierte Gewalt Traumatisierte sprechen?
Sprache und Macht
Sprache ist ein mächtiges Instrument.
Sprache legt fest, wie                  wir denken, wie wir unsere gemeinsame Wahrnehmung der Wirklichkeit                  aushandeln und was wir überhaupt fühlen, wahrnehmen, erinnern,                  etc. können.
Weil Sprache so machtvoll ist, steht sie auch stets zur Verhandlung:                  Wörter bekommen eine neue Bedeutung, werden in andere Sprachen                  übernommen oder es werden neue Begriffe erfunden, wenn die alten Bezeichnungen nicht mehr tragfähig sind.
Dass wir z.B. von "Geflüchteten"                  sprechen statt von "Flüchtlingen", von "Leser_innen" statt von                  Lesern usw. hat mit diesem Prozess zu tun und ist nicht trivial.
Denn insbesondere die Art und Weise, wie wir über andere Menschen                  sprechen, weist diesen Menschen ihren Ort in unserer Gesellschaft                  zu, verleiht ihnen Handlungsmacht und entscheidet darüber, ob                  sie angehört und ernstgenommen werden.
Wenn ich z.B. nur von "Lesern"                  rede, dann bezeichne ich lediglich die männlichen Teilnehmenden                  dieser Gruppe und klammere Frauen und andere Geschlechter vollständig                  aus, so dass deren Teilhabe unsichtbar wird.
Der Begriff "Flüchtlinge"                  ist ein Beispiel für eine Ausgrenzung aus dem Kreis derer, die                  als Personen ernstgenommen werden, denn dieser Begriff ist eine                  Verniedlichungsform und klingt zudem seltsam dinghaft und gar                  nicht menschlich.
Ganz besonders wir Anarchist_innen sind deshalb                  daran interessiert, unterschiedliche Menschen und Menschengruppen                  auf eine Art und Weise zu bezeichnen, die sie nicht hierarchisch                  unterordnet, klein macht, erniedrigt oder diffamiert.
Dabei bemühen wir uns, diese Menschen und Menschengruppen selbst                  zu Wort kommen zu lassen und die Bezeichnungen zu benutzen, die                  sie selbst wünschen.
Das Problem mit dem 'Opfersein'
Anhand der Beispiele sollte deutlich geworden sein, dass es vor                  allem darum geht, Bezeichnungen zu finden, die Menschen als handelnde                  Akteure sichtbar machen und nicht zu Objekten degradieren.
Aber                  gerade wenn wir versuchen über Personen zu sprechen, die ein Gewaltverbrechen                  am eigenen Körper erlebt haben, ist das unheimlich schwierig.
Denn einerseits muss es uns darum gehen, Worte zu finden, die                  die Tat aufs Schärfste und ohne Kompromisse verurteilen.
Andererseits                  wollen wir in den Personen nicht nur Objekte sehen, an denen eine                  Tat verübt wurde, sondern es geht darum, deutlich zu machen, dass                  sie als Überlebende, Verarbeitende, Weiterlebende, Kämpfende etc.                  wahrgenommen werden.
Das heißt, wir sind auf der Suche nach Begriffen,                  die die Schwere der Tat nicht relativieren, die aber auch die                  Opfer der Tat nicht auf ihren Objektstatus reduzieren.
Einige                  möchten daher nicht als 'Opfer' bezeichnet werden, da der Begriff                  zu einseitig die Unterlegenheit, das Objektsein betont.
Zugleich                  jedoch ist es anderen wichtig, sich zunächst einmal überhaupt                  als Opfer einer (sexualisierten) Gewalttat zu erkennen, da sie                  häufig die Schuld zunächst bei sich selbst suchen oder denken,                  dass ihnen das, was sie erlebt haben, zurecht widerfahren ist.
(Lest dazu bitte den Artikel "Still Alive" in dieser Ausgabe!)
Die Selbstbezeichnung als 'Opfer' kann deshalb also auch bereits                  das Ergebnis eines Verarbeitungsprozesses (oder Bearbeitungsprozesses)                  meinen.
Von Opfern und Kämpfer_innen
Es ist also schwierig eine libertäre Sprache zu finden, mit der                  wir mit und über die Opfer insbesondere von sexualisierter Gewalt                  sprechen können und mit der wir ihren jeweiligen Selbstentwürfen                  in Bezug auf die Tat gerecht werden.
Vielleicht gibt es dafür                  einfach nicht den einen guten Begriff.
Aber wir haben als Libertäre                  die Aufgabe Begriffe zu prägen, die nicht nur Mitleid zum Ausdruck                  bringen, sondern auch unsere Solidarität.
Denn eines muss klar                  sein: Überlebende sexualisierter Gewalt kämpfen jeden Tag mit                  ihrem Trauma und benötigen dabei das Verständnis und den Beistand                  nicht nur von Therapeut_innen und anderen 'Opfern', sondern auch                  von Personen, denen glücklicherweise diese Erfahrung erspart blieb.
Wir sollten also eine Sprache finden, die sowohl das 'Opfer-Sein'                  als auch das Kämpfer_in-Sein einfängt.
Mithu Sanyal hat sich auf                  die Suche gemacht und einen Vorschlag geliefert, der nun heftig                  kritisiert wird.
Ob der Vorschlag ein guter ist, mag zunächst                  jede_r Leser_in selbst entscheiden und sich selbst dazu verhalten.
Ich lade euch ein, mit Leser_innenbriefen, Kommentaren etc. an                  dieser Suche teilzunehmen.
Die Graswurzelrevolution wird die Debatte                  weiterverfolgen und eure Stellungnahmen abdrucken.
Jedoch möchte ich noch eines abschließend sagen: Sprache ist                  ein machtvolles Instrument, das habe ich bereits betont.
Sprache                  kann aber genau deshalb auch selbst zu einer Form von Gewalt werden.
Die Art und Weise wie Mithu Sanyal gegenwärtig in den Sozialen                  Netzwerken und auch offline bedroht und verfolgt wird, ist widerlich                  und gewalttätig.
Menschen eine Vergewaltigung zu wünschen ist                  übel, grausam, abstoßend und nicht zuletzt selbst eine Form sexualisierter                  Gewalt.
Der offene Brief der "Störenfriedas" ist selbstverständlich                  ein absolut legitimer Weg, eine Gegenposition zu einem öffentlich                  publizierten und distribuierten Artikel darzustellen.
Der Brief                  übt zwar scharfe, aber eindeutig feministische Kritik an Mithu                  Sanyals Thesen, und es wäre unfair und falsch, ihn für die sexistischen                  und rassistischen Angriffe Dritter verantwortlich zu machen.
Es                  ist jedoch erschreckend zu sehen, wie die erhöhte Aufmerksamkeit,                  die Sanyals Artikel dadurch erfahren hat, Sexist_innen, Rassist_innen,                  Nazis, etc. auf den Plan ruft, die im Netz eine widerliche Hetze                  verbreiten.
Wir müssen uns eine Diskussionskultur erschaffen bzw.                  erhalten, in der es erlaubt ist, Vorschläge zu machen, diese Vorschläge                  zu kritisieren und abzulehnen.
Auf keinen Fall sollten wir uns                  dazu herablassen, feministische Positionen gegeneinander auszuspielen.
Gerade bei einem derart heiklen und emotionalen Thema ist es wichtig,                  sachlich und beim Thema zu bleiben, auch wenn man sich vielleicht                  aufregt oder wütend ist.
Kerstin Wilhelms-Zywock
