Aufgrund des entschlossenen, phantasievollen Widerstands                  konnten Atommafia und Polizei ihren Zeitplan nicht einhalten.
Die Atommόllbehδlter waren 125 Stunden und 49 Minuten auf Schiene                  und Straίe, bis sie in Gorleben abgeladen wurden.
Auch die Polizeigewalt                  war diesmal so exzessiv wie lange nicht.
Die GWR sprach mit Freya                  Rudek (25), aktiv in der Anti-Atom-Organisation ContrAtom, und                  ihrer Mutter Kerstin Rudek (42) von der Bόrgerinitiative Lόchow-Dannenberg.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Im November hat die Lόneburger                  Zeitung Euch einen Artikel gewidmet: "Das wendlδndische                  Widerstandsgen.
Kerstin und Freya Rudek gehφren zu den Motoren                  des Anti-Atom-Protests."
Kerstin, kannst Du erklδren, wie                  Du Teil der Anti-Atomkraft-Bewegung geworden bist?
Gab es bestimmte                  Entwicklungen, die Dich dazu bewegt haben?
Kerstin: Ja.
Das war der Tag X 1984, an dem zum ersten                  Mal Atommόll im Landkreis Lόchow-Dannenberg mit viel Protest und                  Widerstand erwartet wurde.
Damals ging es noch nicht um die Castor-Transporte.
Wir haben ja in der Zwischenlagerhalle in Gorleben auch schwach-                  und mittelradioaktive Fδsser stehen.
Beim ersten Transport war                  nicht bekannt, wann er stattfinden wόrde.
Da gab es όber mehrere                  Tage viel Protest.
Seitdem bin ich dabei.
GWR: Und wie war das bei Dir, Freya?
Freya: Ich bin im Wendland aufgewachsen und habe den Protest                  von klein an mitbekommen.
Ich wurde frόh auf Demos mitgeschleppt,                  bin schon seit Kindertagen dabei zu demonstrieren und mich mit                  dem Thema auseinander zu setzen.
GWR: Du machst bei ContrAtom mit.
Was ist das fόr eine Gruppe,                  was fόr Aktionen macht Ihr, wie seid Ihr aktiv?
Freya: ContrAtom ist in erster Linie eine Internetseite.
Dort gibt es immer aktuelle Infos rund um das Thema Atomkraft,                  also auch zu Urananreicherungsanlagen, zu Wiederaufarbeitungsanlagen,                  zu der ganzen Atomspirale.
άber dieses Netzwerk hinaus gibt es                  verschiedene Aktionsgruppen, die sind dezentral unterwegs, machen                  verschiedene Kletter- und Blockadeaktionen, immer dann, wenn wieder                  Castor-Transporte laufen.
Oder auch, wenn sonstige Atomtransporte                  unterwegs sind, z.B. am Hamburger Hafen, oder auch bei der GKSS                  Forschungseinrichtung bei Krόmmel.
Da sind dann auch Aktionen,                  was sonst keiner mitbekommen wόrde.
Dann ist auch ContrAtom unterwegs                  oder verschiedene Aktionsgruppen, die sich unter dem ContrAtom-Logo                  auf die Straίe begeben.
GWR: Kerstin, Du bist Vorsitzende der Bόrgerinitiative Lόchow-Dannenberg.
Kannst Du erklδren, wie sich diese BI gebildet hat und was fόr                  Arbeit Ihr leistet?
Kerstin: Die BI gibt es seit bald 35 Jahren.
Der Tag der                  Standortbenennung fόr das damals noch geplante Nukleare Entsorgungszentrum                  in Gorleben war der 22. Februar 1977.
Wenn wir es genau nehmen,                  dann gibt es die BI sogar noch lδnger, weil es nδmlich davor schon                  Plδne gab, im Wendland eine Wiederaufarbeitungsanlage (WAA) anzusiedeln.
Da war als Standort u.a. auch Langendorf an der Elbe geplant.
Das ging im Grunde 1972 los, dass zum ersten Mal das Thema Wiederaufarbeitung                  im Wendland eine Rolle spielte.
Da haben sich viele Leute aus                  dem Landkreis zusammengeschlossen und als Ortsgruppen und spδter                  auch als eingetragener Verein - das ist das Grόndungsdatum der                  BI, das auf das Jahr 1977 zurόckgeht - gearbeitet.
Das ist eine lange Geschichte.
Am Anfang war es ganz viel Protest                  vor der eigenen Haustόr, im Sinne von "Den Atommόll hier nicht                  haben zu wollen".
Im Laufe der Jahre, όber das weitergegebene                  Wissen und die weiter entwickelten Strukturen hat sich die BI                  zu einer Organisation entwickelt, die das ganze Problem grundsδtzlich                  sieht: dass es keine Entsorgung fόr Atommόll gibt, dass es die                  anderen Themen auch betrifft.
Also dass z.B. der Uranabbau eine                  wahnsinnige Menschenrechtsverletzung darstellt, weil dieses hochstrahlende                  Zeug aus der Erde gegraben wird - die Firmen kommen meistens aus                  westlichen Lδndern, es wird abgebaut in indigenen Gegenden, anschlieίend                  wird es so belassen, das heiίt, es gibt keine Sanierung, und es                  gibt eine Freisetzung von Strahlen.
Die Menschen da sind dem total                  ausgeliefert, auch wenn sie sich - zum Teil erfolgreich - dagegen                  wehren.
Egal, welchen Punkt man sich jetzt genau anguckt, ob man beim                  Uranabbau anfδngt oder bei der ungelφsten, nicht lφsbaren Atommόlllagerung,                  da stehen ja noch die ganzen anderen Sachen: Atomkraftwerke, Kinderkrebs                  um AKWs, das Risiko von Atommόlltransporten.
Wir beschδftigen uns mit all diesen Themen.
Das heiίt, wir machen Infoveranstaltungen, Rundreisen, haben                  ein durchgδngig besetztes Bόro, wo an 6 Tagen in der Woche jemand                  am Telefon ist und Mails beantwortet.
Wir haben eine gute Internetseite.
Wir haben lediglich ein paar                  Sachen, die wir geringfόgig bezahlen.
Ansonsten findet unsere                  Arbeit ehrenamtlich statt.
GWR: Die Geschichte der Anti-Atomkraft-Bewegung, konkret auch                  im Wendland, ist eine Geschichte des erfolgreichen Widerstands:                  In den 1970er Jahren wurde auch geplant, eine deutsche Wiederaufarbeitungsanlage                  (WAA) im Wendland zu bauen, die Ernst Albrecht als damaliger CDU-Ministerprδsident                  Niedersachsens in Gorleben durchsetzen wollte.
Kannst Du erzδhlen,                  was es dann fόr Widerstand gab, wie der aussah und wie effektiv                  er war?
Kerstin: Letztlich war es so, dass Gorleben damals nur                  ausgewδhlt worden ist, weil man ein groίes Areal von mindestens                  12 Quadratkilometern gesucht hat.
Dann haben die Parameter wie                  eine geringe Bevφlkerungsdichte, eine hohe Arbeitslosigkeit und                  die Zonenrandnδhe eine groίe Rolle gespielt, und dass die Bevφlkerung                  hier sehr konservativ war.
Alles in allem hat sich die damalige                  CDU-Landesregierung unter Ernst Albrecht gedacht, dass es ein                  kluger Schachzug ist, trotz der Vorerkundungen an anderen Standorten,                  es gab in der Vorauswahl drei andere Standorte, dann diesen Ort                  fόr ein "Nukleares Entsorgungszentrum" (NEZ) auszuwδhlen.
Es gab                  von Anfang an krδftigen Widerstand, der vor allem von den Bauern                  im Wendland, aber auch von anderen Leuten getragen worden ist.
GWR: Es gab in den 1970ern sogar Plδne fόr den Bau von bis                  zu 600 Atomkraftwerken (!)
in der Bundesrepublik.
Was die WAA                  in Gorleben betrifft, musste Albrecht schlieίlich φffentlich einrδumen,                  dass der Bau einer Plutoniumfabrik gegen den Widerstand im Wendland                  nicht durchsetzbar ist.
Kerstin: Da kam einiges zusammen.
Als diese Plδne bekannt                  geworden sind, da ist 1979 aus dem Landkreis Lόchow-Dannenberg                  ein Treck in die Landeshauptstadt Hannover organisiert worden,                  um den Protest in die Politik zu tragen, und wδhrend dieses Trecks                  hat sich die Atomkatastrophe von Harrisburg ereignet.
Dieser Treck hat einen groίen Zulauf bekommen, da sind ein paar                  Leute im Wendland gestartet, die wurden immer mehr, und u.a. wegen                  diesem schweren Atomunfall in den USA sind 100.000 Menschen zusammengekommen,                  die in Hannover eine Groίdemo gemacht haben.
An deren Ende musste                  sich Albrecht hinstellen und sagen, dass eine WAA in Gorleben                  politisch nicht durchsetzbar ist.
GWR: Daraufhin hat der damalige bayrische Ministerprδsident                  Franz-Josef Strauί (CSU) sinngemδί gesagt: "O.K., dann machen                  wir es in Wackersdorf, dort sind 70 Prozent CSU-Wδhler, da wird                  es keinen Widerstand geben."
Da hat er sich geschnitten, und die                  Atomindustrie musste die WAA-Bauplδne beerdigen, aufgrund der durch den Widerstand der Bevφlkerung gewachsenen Kosten.
Jetzt ist die Situation so, dass viele angesichts der Proteste                  gegen den aktuellen Transport fragen: "Wieso wird denn immer noch                  demonstriert, es gibt doch den Ausstieg?"
Die Westfδlischen                  Nachrichten (WN) haben gegen diejenigen gewettert, die jetzt                  im Wendland demonstriert haben, "obwohl es einen parteiόbergreifenden                  Ausstiegsbeschluss" gibt.
Kφnnt Ihr dazu etwas sagen?
Freya: Wir haben hier in Lόneburg seit Monaten mobilisiert,                  haben auch Informationsveranstaltungen gemacht, genau zu dem Thema:                  "Warum ist der Ausstieg kein Ausstieg, oder warum wird das jetzt                  gerade als Ausstieg verkauft?".
Die Atomkraft geht aber weiter:                  Das Endlagersuchgesetz, was es geben soll, sieht bis jetzt immer                  noch Gorleben als Endlager vor.
Es gibt bis jetzt keine grφίeren                  Neuerungen in der Politik, die uns zufrieden stimmten, also sowohl                  das problematische Endlagersuchgesetz als auch die Tatsache, dass                  wir keinen wirklichen Ausstieg haben, der irgendwann im Jahr 2022                  sein soll, wenn eine andere Bundesregierung wieder ganz andere                  Plδne beschlieίen kann.
Das alles war relativ schwierig vermittelbar,                  weil viele gesagt haben, "Ja, Mensch, wir haben doch immerhin                  einen gewissen Atomausstieg im Vergleich zu anderen Lδndern, warum                  sollen wir jetzt noch auf die Straίe gehen?"
Da war es erst einmal                  schwierig, die Leute wieder ein bisschen wach zu rόtteln.
Es gab dann verschiedene Veranstaltungen auch zum Thema Strahlenskandal                  in Gorleben, also warum ist jetzt gerade bei diesem Castor-Transport                  nach Gorleben die Sache wieder akut, weil Gorleben akut verstrahlt                  wird und das Zwischenlager selbst nach den internen Berechnungen                  keine Kapazitδten fόr neuen Atommόll hat.
Die Infoveranstaltungen                  und kleineren Demos, die wir im Vorfeld hatten, haben aber doch                  wieder dafόr gesorgt, dass in Lόneburg direkt vor dem Castor einiges                  ging.
Wir haben da am 25.11. eine Vorabenddemo veranstaltet, vor                  der groίen Auftaktdemo in Dannenberg.
Da kamen 1.400 Menschen.
Die Leute haben gesagt: "Wir lassen                  uns nicht verarschen, der Ausstieg ist nicht da, solange wir ihn                  nicht auf der Straίe wirklich herbeifόhren".
Es war erfreulich, dass gegen diesen Castor-Transport wieder                  viele Menschen auf die Straίe gegangen sind und sich nicht nur                  bei der Demo haben sehen lassen, sondern auch bei vielen Blockaden                  und Aktionen wδhrend des Transports.
GWR: Es gab am 26.11. in Dannenberg eine groίe Anti-Castor-Demo                  mit 25.000 Menschen.
Es wurden zahlreiche direkte gewaltfreie                  Aktionen durchgefόhrt, die dazu fόhrten, dass dieser Castor-Transport                  aus La Haque zum lδngsten in der Geschichte wurde.
Die WN titelten am 28.11.: "Castor-Einsatz fόr die Polizei hδrter denn                  je".
Es wurde mit Unverstδndnis auf die Proteste reagiert und                  beklagt, dass die DemonstrantInnen aggressiv gewesen wδren.
Kerstin,                  kannst Du dazu was sagen?
Das ist ein Zerrbild ...
Kerstin: Es gibt vereinzelt solche Meldungen, aber insgesamt                  finde ich, dass die Medien recht ausgewogen berichtet haben, wobei                  es auch eine Unterschiedlichkeit in der Zeitabfolge gibt.
Ich                  war auf vielen Versammlungen anwesend, zum Teil auch als Versammlungsleiterin.
Die Stδrke und Grφίe des Protestes haben uns recht gegeben in                  der Annahme, dass nicht alle Leute dieses Spiel von einem "Atomausstieg                  light" mitmachen.
Unsere Vermutung war auch, dass zu dieser groίen                  Demo in Dannenberg nicht so viele kommen werden wie im letzten                  Jahr, wo wir gerade vorher eine von der Bundesregierung beschlossene                  Laufzeitverlδngerung hatten, was viele motiviert hat, eine lange                  Reise nach Dannenberg in Kauf zu nehmen.
Aber dass eben auch von                  denen, die sich an der Demo beteiligen, viele im Wendland bleiben                  und sich an den Protestaktionen beteiligen, hat sich bewahrheitet.
Da zeigt sich wieder, wie gut es ist, dass wir eine soziale Bewegung                  sind, die Inhalte vertritt und seit vielen Jahren ein hohes Informationsniveau                  vermitteln kann.
Das heiίt, die Leute wissen, woran sie sind,                  dass sie Parteien nicht so sehr όber den Weg trauen kφnnen und                  das Thema Atomausstieg nicht den Parteien όberlassen kφnnen.
Wenn                  wir den Atomausstieg wollen, dann mόssen wir ihn selber machen.
Es geht nur auf der Straίe und auf der Schiene.
Insgesamt war es so, dass die Polizeieinsatzleitung verschiedene                  Taktiken gefahren hat.
Da wurde so ein bisschen unterschieden                  in "gute" und "bφse" Versammlungen.
Wir haben schon im Vorfeld                  bei den Anmeldungen gemerkt: "Wie?
Sie mφchten als BI die Versammlung                  in Metzingen anmelden?
Metzingen, da ist doch immer irgendwie                   da hat es doch immer einen brennenden Strohballen gegeben?
Ist                  das denn friedlich?!"
Da haben wir gesagt: "Ja, Moment, es gibt                  eine Unschuldsvermutung.
Natόrlich wollen wir friedlich demonstrieren."
Wir hδtten gerne auf der B 216 demonstriert, das ist uns dann aber nicht genehmigt worden.
Dann haben wir das halt neben der                  B 216 gemacht.
Mit unserem mobilisierenden Musikkampfwagen haben                  wir da etwa eine Stunde ein schφnes Demoprogramm gehabt, noch                  einmal die aktuellen Infos ausgetauscht, verschiedenen Aktionsgruppen                  die Gelegenheit gegeben, ihre Termine durchzusagen, so dass sich                  noch Leute daran beteiligen kφnnen.
Dann war unsere Kundgebung                  zu Ende und es gab einen Laternenumzug durch das Dorf Metzingen.
Anschlieίend gab es von dreifach so vielen Leuten, wie bei unserer                  Kundgebung waren, eine spontane Blockade auf der B 216.
Die Polizeieinsatzleitung                  hδtte das Ganze, glaube ich, viel besser kanalisieren kφnnen,                  wenn sie mehr Protest zugelassen hδtte.
Oft war eine solche Eskalation                  gewollt, das heiίt: Es wurden mehrere Versammlungen nicht bestδtigt                  oder gleich verboten.
Hinterher sagt die Polizei, ja, aber, da                  waren Leute auf der Straίe, und dann mussten sie halt ihren neuen                  Wasserwerfer einsetzen.
Das fand ich schlimm, was in diesem Jahr fόr Wasserwerfereinsδtze                  stattgefunden haben.
Gerade nach diesen Erlebnissen, wie es sie                  2010 am Schwarzen Donnerstag in Stuttgart gegeben hat, wo wirklich                  ein Mensch ganz schwer verletzt worden ist, aber auch zahlreiche                  andere verletzt worden sind, finde ich Wasserwerfereinsδtze gegen                  Menschen schrecklich.
GWR: Auf der Internetseite der BI sind auch Bilder zu finden,                  die die Polizeigewalt dokumentieren.
Es gibt auf euronews einen                  Film, und auch Filme von graswurzel.tv und castor.tv zeigen, dass                  die Polizei zum Teil brutal gegen Aktivistinnen und Aktivisten                  vorgegangen ist.
Freya, wie hast Du das erlebt?
War das aggressiver                  als in den letzten Jahren, oder wόrdest Du sagen, die Polizeigewalts                  ist auf einem δhnlichen Niveau geblieben?
Freya: Also, ich mφchte auch etwas zu Metzingen sagen.
Ich war nicht direkt da, kenne aber einige Leute, die da waren.
Ich finde es unverhδltnismδίig, dass, wδhrend der Castor noch                  in Frankreich irgendwo auf den Schienen unterwegs ist, in Metzingen                  bei einer Straίendem oder bei einer angemeldeten Demo Wasserwerfer                  gegen die Demonstrierenden einzusetzen.
Das war eine neue Qualitδt.
Das habe ich so bei einem Castor-Transport noch nicht erlebt,                  eher, wenn es direkt akut wurde, dass der Castor um die Ecke stand.
Dann ist man hartes Durchgreifen seitens der Polizei durchaus                  seit Jahren gewohnt.
Die Leute von der Straίe zu prόgeln und mit                  CS-Gas vφllig fertig zu machen, wδhrend der Castor noch in Frankreich                  ist, das hat mich όberrascht.
Was auch auffallend ist im Vergleich zu den letzten Jahren, ist                  generell der Verbrauch von Pfefferspray und CS-Gas bei der Polizei.
Das habe ich in den letzten Jahren nicht so mitbekommen bei den                  Castor-Transporten, dass ganze Kartuschen in Feuerlφschergrφίe                  mit CS-Gas mit richtigem Bόgel zum Abdrόcken benutzt wurden.
Es                  wurden Unmengen von CS-Gas, auch breitflδchig, όber Demonstrationen                  gesprόht.
Das ist dramatisch.
Als gerade der Castor vor Laase war, Richtung Gusborn, ging es                  auch in Laase heiί her.
Das war beim letzten Castor auch so, dass                  die Polizei gerade in Laase, wenn ein paar Strohballen brennen,                  besonders erpicht darauf ist, Demonstrierende herauszuziehen oder                  hδrter durchzugreifen, auch gerade mit der Prδsenz, mit Pferden,                  Hunden, 5 bis 8 Wasserwerfern.
In diesem Jahr kam es sogar dazu,                  nicht nur, dass die Greiftrupps spδter, als der Castor durch war,                  einzelne Leute herausgezogen haben oder auch eine 30 Leute BFE-Einheit (1) mitten durch die Demo marschiert,                  sondern dass wirklich, als der Castor schon lδngst in Gorleben                  angekommen war, noch das BFE bis zum Sani-Zelt vordringt und nochmal                  die Staatsmacht und -gewalt verkφrpert und dabei keinen Respekt                  und keine Grenzen kennt.
GWR: Welche Perspektiven seht Ihr jetzt nach diesem Castor-Transport                  fόr die Anti-Atom-Bewegung?
Auch im Zusammenhang mit dem Super-GAU                  in Fukushima, nicht nur auf Deutschland bezogen, sondern weltweit?
Was ist notwendig, damit die Anti-Atomkraft-Bewegungen noch                  stδrker werden und einen globalen Atomausstieg durchsetzen kφnnen?
Kerstin: Ich mφchte noch etwas zu dem letzten Punkt sagen.
Es hat zahlreiche άbergriffe seitens der Polizei gegeben, auch                  gegen Journalisten.
Wir bemόhen uns sehr, das zu dokumentieren,                  und es ist wichtig, das aufzuarbeiten.
Das sollte aber nicht darόber hinwegschwappen, dass wir politisch                  mehrere Fuίbreite gewonnen haben, dass wir mit diesen Protesten                  wieder ein Stόck weiter sind, dass der Standort Gorleben, der                  nicht geeignete Salzstock, aufgegeben wird und dass όber die Laufzeiten                  der noch laufenden AKW neu verhandelt werden muss, weil das Dilemma                  deutlich wird, dass keiner weiί, wohin mit dem Atommόll.
Ich finde                  es wichtig, dass diese Gedanken um die Auseinandersetzung mit                  der Polizei nicht das politische Geschehen όberlagern.
Gestern und heute ist der SPD-Bundesparteitag - ich bin keine                  Parteienfreundin, mφchte aber betonen, wie oft wir in den letzten                  18 Monaten mit Leuten von der Linken, den Grόnen und der SPD zusammengehockt                  und jeweils stundenlang diskutiert haben.
Gestern Nacht hat der                  Bundesparteitag der SPD beschlossen, als Parteilinie das Aus zu                  Gorleben zu erklδren.
Das heiίt, die folgen uns in unserer Argumentation:                  Gorleben ist nicht lδnger politisch und gesellschaftlich durchsetzbar,                  und ich glaube, da sind wir jetzt mit diesen Castor-Protesten                  ein Stόck weiter hingekommen.
Das sollte irgendwie bei allem, was alle immer einsetzen, um                  das nicht weiter durchkommen zu lassen, dieses Atomprogramm und                  den Atomstaat, betont werden, dass wir schon viel Schlimmes verhindert                  haben und dass wir gute Chancen haben, dass es auf eine bessere                  Bahn kommt.
Und dass es sich lohnt, sich selber vor Ort einzusetzen.
Freya: Ich finde es toll, wie die BI dazu arbeitet, dass                  Leute aus allen mφglichen Lδndern eingeladen werden, direkt, wenn                  Themen akut sind, wie z.B. Fukushima, dass dann auch Leute aus                  Japan kommen, oder wenn es um Russland geht, dass Leute aus Russland                  eingeladen werden, und dass sich wirklich vernetzt wird.
Das war                  vor 30 Jahren nicht so, und das ist heute die Stδrke der Anti-Atom-Bewegung,                  dass nicht nur geguckt wird, was vor der eigenen Haustόr passiert,                  ob der Castor auch durch Lόneburg fδhrt, sondern was in anderen                  Lδndern passiert, wo auch Menschen unter der Atomkraft leiden.
Das wόrde ich mir auch fόr Lόneburg, fόr viele andere Stδdte                  wόnschen, dass nicht nur Leute in Gφttingen, Hannover usw. auf                  die Straίe gehen, wenn dann der Castor durch ihre Stadt rollt,                  sondern dass dort auch kontinuierlich, direkt nach dem Castor                  weiter Informationsveranstaltungen stattfinden, weiter Aufklδrung                  stattfindet, was es mit dem vermeintlichen Ausstieg auf sich hat,                  und eine weitere Vernetzung stattfindet, nicht nur mit anderen                  Lδndern, sondern auch mit anderen Themen wie z.B. der Occupy-Bewegung.
Oder die BI fδhrt auch ganz gerne mal nach Stuttgart, da geht                  es ja auch um Fragen wie "Wie sieht gelebte Demokratie aus?
Und                  warum setzen wir uns selber fόr unsere Themen ein und όberlassen                  es keiner Landes- oder Bundesregierung?".
Ich wόnsche mir, dass                  die Leute an dem Thema dranbleiben und sich nicht nur beim Castor                  austoben.
GWR: 2012 sollen 152 Atommόlltransporte von Jόlich nach Ahaus                  durchgepeitscht werden (siehe Interview auf Seite 12).
Mobilisiert                  Ihr vom Wendland auch dorthin?
Kommt Ihr nach Gronau und Ahaus                  zu den in den nδchsten Monaten anstehenden Aktionen?
Kerstin: Auf jeden Fall.
Wir finden es wichtig, dass nicht                  immer nur diese spektakulδren Castor-Transporte nach Gorleben                  eine Rolle spielen, sondern gerade diese Castoren, die jetzt von                  Jόlich nach Ahaus gebracht werden sollen, sind bei uns auch Thema.
Wir werden dazu auch in unserer Gegend informieren, wir werden                  nach Ahaus kommen und den Protest unterstόtzen, und wir beteiligen                  uns an der Urankonferenz im Februar 2012.
Das ist uns ein groίes                  Anliegen, gerade jetzt, wo wir uns mehr um inhaltliche Sachen                  kόmmern kφnnen, werden wir uns viel mit dem Thema Uranabbau beschδftigen.
Wir haben dazu schon gute Kontakte in alle mφglichen Lδnder, und                  fόr uns ist klar, nach Fukushima kann es nur heiίen: Sofort die                  8 noch laufenden Atommeiler abschalten und die Sicherheitskriterien                  fόr Atommόllverwahrung neu verhandeln!
Es kann kein "Weiter so"                  geben!
Es muss auf die Menschen gehφrt werden.
Dann gibt es immer noch keine sichere Atommόlllagerung, aber                  dann gibt es nicht die billigste, sondern die relativ sicherste.
Interview: Bernd Drόck
