Was hat Dich dazu veranlasst, aktiv zu werden, und wann war das?
Matthias: Das war im Frühjahr 1986, die Reaktorkatastrophe                  von Tschernobyl.
Das hat große Auswirkungen gehabt.
Ich komme ursprünglich aus Hamm, wo damals noch der sogenannte                  Thorium-Hochtemperaturreaktor (THTR) in Betrieb war.
Eine Woche                  nach Tschernobyl hat es dort auch einen schweren Störfall gegeben,                  der von den Betreibern und der damaligen SPD-Landesregierung mehrere                  Wochen lang vertuscht wurde.
Als das dann an die Öffentlichkeit                  kam, war sehr viel los in Hamm.
Das hat mich dazu motiviert, in                  der Anti-Atom-Bewegung aktiv zu werden, und seitdem bin ich immer                  noch dabei.
Wie man 2011 deutlich sehen konnte, ist es immer noch wichtig,                  auf der Straße aktiv zu sein.
GWR: Und auch recht erfolgreich.
Wer hätte denn vor einem                  Jahr gedacht, dass die Anti-Atomkraft-Bewegung durchsetzen kann,                  dass jetzt immerhin 8 von den 17 deutschen AKWs abgeschaltet wurden                  und bis 2022 die restlichen folgen sollen.
Aber "Ausstieg" ist                  dafür nicht der richtige Begriff, weil jedes AKW, das am Netz                  ist, eine große Gefahr für alle Menschen im Umkreis und weit darüber hinaus ist.
Deshalb ist es verantwortungslos, weiterhin Atomanlagen                  zu betreiben.
Matthias: Wir hier in NRW und im benachbarten Niedersachsen                  leben in Regionen, die von diesem "Atomausstieg", der überall                  gefeiert wird, nicht profitieren.
Wir sind betrogene Regionen.
Wir haben immer noch die Urananreicherungsanlage (UAA) in Gronau,                  das AKW in Lingen, die Brennelementefertigung in Lingen für den                  Weltmarkt, das AKW Grohnde an der Weser, und im benachbarten Belgien                  ist das AKW Tihange, das jetzt auch mit Demos in die Schlagzeilen                  kommt.
Das heißt also, hier ist der Weg noch weit.
Da gibt es                  keinen Grund, sich zurückzulehnen.
GWR: Du bist SofA-Aktivist.
Was ist SofA für                  eine Gruppe?
Wie ist sie entstanden?
Was macht Eure Arbeit aus?
Matthias: Wie der Name schon sagt - Sofortiger Atomausstieg - geben wir uns nicht zufrieden mit so einem halben Atomausstieg                  oder "Atomausstieg light".
Wir sind nicht der Meinung, dass es                  O.K.
ist, Atomanlagen 10, 11, 12 Jahre oder noch länger zu betreiben.
Wir sind auch nicht der Meinung, dass es O.K.
ist, wenn deutsche                  Atomkonzerne wie RWE oder EON woanders AKWs bauen, weil sie das                  hier nicht mehr durchsetzen können.
Wir sind eine offene Gruppe, sehr gemischt, uns gibt es seit                  2005, seit den Castor-Transporten von Dresden-Rossendorf nach                  Ahaus.
Wir sind aus der WigA (Widerstand gegen Atomanlagen)                  hervorgegangen, sind nicht nur im Münsterland aktiv und haben                  im Frühjahr auch die Fukushima-Mahnwachen mit bis zu 2.000 TeilnehmerInnen                  und die Großdemo in Münster am 28. Mai mit ca.
7.000 TeilnehmerInnen                  zusammen mit einem regionalen Netzwerk auf die Beine gestellt.
GWR: In den nächsten Monaten steht einiges an.
Kannst Du dazu                  etwas erzählen?
Matthias: Wir sind mit zwei großen Projekten beschäftigt:                  zum einen die Stilllegung der UAA in Gronau.
Um das mal zu verdeutlichen:                  Die Urananreicherung in Gronau wird von der Firma Urenco betrieben,                  die gehört wiederum zu einem Drittel RWE und EON, der Rest gehört                  dem britischen und niederländischen Staat.
Das Gesamtunternehmen                  beliefert mehr als ein Viertel des Weltmarktes mit angereichertem                  Uran für Brennelementeproduktion.
Allein aus Gronau kann jedes                  10.
AKW weltweit mit Uranbrennstoff beliefert werden.
Das ist                  Wahnsinn!
Die haben in Gronau eine unbegrenzte Betriebsgenehmigung                  - von Atomausstieg also überhaupt keine Rede, noch nicht einmal                  begrenzt.
Da wollen wir ansetzen.
Deshalb werden wir am 4. Februar 2012                  in Münster eine internationale Urankonferenz veranstalten.
Weitere                  Infos dazu gibt es auf der Konferenz-Website.1
Fünf Wochen später wird es zum 1.
Jahrestag des Beginns der Reaktorkatastrophe                  von Fukushima am 11. März eine Großdemo vor der UAA in Gronau                  geben, weil wir sowohl RWE und EON als auch der Landes- und Bundesregierung                  klarmachen wollen, dass Urananreicherung keinen Platz mehr hat                  und die UAA sofort stillgelegt werden muss.
Aktuell haben wir noch eine Baustelle dazu bekommen: Da sollen                  152 Castor-Behälter per LKW über die Autobahn von Jülich, das                  liegt bei Aachen, ins Brennelemente-Zwischenlager (BEZ) in Ahaus                  gebracht werden.
Jülich ist einer der wichtigsten Atomforschungskomplexe                  in Westdeutschland gewesen.
Die sind immer noch ganz scharf drauf,                  vor allem Hochtemperatur-Reaktoren in alle Welt zu exportieren,                  z.B. nach China.
Gleichzeitig möchten sie aber ihren Atommüll                  loswerden, weil sie den dann doch lieber nicht auf ihrem Hof herumliegen                  haben wollen.
Da soll Ahaus jetzt her.
Bundesumweltminister Norbert                  Röttgen ist der Kutscher.
Dagegen wollen wir 2012 massiv angehen,                  weil wir denken, dass man das noch stoppen kann.
GWR: 2011 haben Hunderttausende für einen sofortigen Atomausstieg                  demonstriert.
In vielen Städten gab es Mahnwachen.
Wie beurteilst                  Du, dass viele nun aber sagen: "Wir haben doch jetzt den Atomausstieg"?
Würdest Du sagen, der von den Parteien verkündete "Ausstieg"                  ist eine Mogelpackung?
Matthias: Du hast es ja angesprochen: Die Stilllegung                  von 8 AKWs ist real.
Das ist ein großer Erfolg, und da geht auch                  kein Weg zurück.
Der Punkt ist: Alles andere ist erst einmal auf Papier beschlossen,                  aber solange die jeweilige Atomanlage nicht stillgelegt worden                  ist, solange die Energiekonzerne nicht real aufgelöst worden sind,                  solange kann man der Sache nicht trauen.
Man hat das ja in den letzten 10 Jahren gesehen, da hatten wir                  ja schon mal die Situation, dass uns von vielen Seiten gesagt                  wurde, gerade von den Grünen und der SPD, dass schon alles beschlossen                  sei und wir nichts mehr machen müssten.
Wir haben erlebt, dass                  Papier geduldig ist und dass man sich darauf nicht verlassen darf.
Und bis zur Stilllegung des letzten AKWs nach den jetzigen Gesetzen sind noch 11 Jahre hin.
Da liegen noch drei Bundestagswahlen dazwischen,                  da könnte noch alles revidiert werden.
Die Energiekonzerne werden                  sicher in ein paar Jahren genau das wieder versuchen.
Zum anderen findet immer noch ganz real der Ausbau von Atomanlagen                  statt.
In Gronau ist die UAA weiter ausgebaut worden, es wird                  dort jetzt ein riesiges Uranmüllzwischenlager gebaut für 60.000                  Tonnen Uranoxid.
Die Bundesregierung vergibt weiter Kredite, damit z.B. in Brasilien                  AKWs gebaut werden.
Im September 2011 hat sie eine Hermes-Bürgschaft in Höhe von                  1,3 Milliarden Euro für das brasilianische AKW Angra 3 um sechs                  Monate verlängert [siehe Artikel auf dieser Seite].
Sie plant weitere Bürgschaften für AKW-Bauten in Großbritannien,                  Finnland, China und in einem Erdbebengebiet in Indien.
Das kann                  man nicht als Atomausstieg bezeichnen.
Das ist eine Verlagerung.
Die Energiekonzerne werden bestimmt nicht kleinbeigeben.
EON will                  in Finnland bauen, RWE in den Niederlanden, beide zusammen in                  Großbritannien, die haben gar nichts gelernt.
GWR: Wie siehst Du die Möglichkeiten der Anti-Atomkraft-Bewegungen                  weltweit, auch angesichts des Super-GAUs in Fukushima?
Würdest                  Du sagen, dass eine stärkere Vernetzung stattfindet?
Oder stagniert                  das eher?
Wie können wir z.B. Gruppen in anderen Ländern unterstützen?
Matthias: Ich denke, dass sich in vielen Ländern, in denen                  Atomenergie früher nicht gerade kontrovers diskutiert worden ist,                  auch und gerade in Japan, die Situation deutlich wandelt.
Man                  hat immer versucht, Tschernobyl abzutun: "Das war in der Sowjetunion,                  das war technisch nicht ausgereift.
Aber in Japan oder anderen                  Hochtechnologieländern kann so etwas nicht passieren."
Auch in Frankreich erlebt man jetzt eine Renaissance der Anti-Atom-Bewegung,                  wo das auch in den Präsidentschaftswahlkampf mit hinein kommen                  wird.
Es gibt auch eine verstärkte Kooperation mit belgischen                  Anti-Atomkraft-Initiativen, gegen das AKW Tihange an der Maas.
Oder auch Kooperationen zur Verhinderung eines ersten Atomkraftwerks                  in Polen und des AKW-Neubaus im niederländischen Borssele an der                  Scheldemündung.
Es ist wichtig, dass grenzüberschreitend zusammen gearbeitet                  wird.
Radioaktivität stoppt nicht an der Grenze.
Und die Atomkonzerne                  arbeiten auch international.
Da ist Bedarf, unsere Kooperationen                  weiter auszubauen.
Ich denke, dass sich da wesentlich mehr tut,                  als man es noch vor ein paar Jahren erwarten konnte.
GWR: Ein Schlusswort?
Matthias: Ich kann nur alle einladen: Kommt ins Münsterland.
Beteiligt Euch an den Protesten gegen die Castor-Transporte und                  gegen die Urananreicherung.
Hier können wir wirklich die Stilllegung einer international                  wichtigen Atomanlage durchsetzen.
Wenn wir das schaffen, wird                  der Atomausstieg wieder ein Stück handfester.
Lehnt Euch nicht                  zurück, sondern kommt mit und bleibt auf der Straße.
Interview: Bernd Drück
