Ich habe über Jahre verbale, emotionale, indirekte, gegen Ende                  auch direkte und sexualisierte direkte Gewalt erlebt.
Ich erkannte lange nicht, dass ich in einer sogenannten "toxischen                  Beziehung" war, der "Feind" in meinem Bett lag.
(1)
Schon früh auftretende psychosomatische Symptome (Tinnitus, Kopfschmerzen,                  Konzentrationsprobleme, rheumatische Schmerzen, Müdigkeitssyndrom,                  Panikattacken, Gewichtszunahme, u.v.m.)
nahm ich als Beleg für                  MEINE Schwäche, mit der ich andere belaste.
Meine Unfähigkeit,                  meine Schwäche, meine Abhängigkeit, mein Nicht-Richtig-Sein schien                  der Grund für das zu sein, was mir "passierte".
Über Jahre systematisch ausgeübte Destabilisierung meines Selbstwertes,                  Verdrehung meiner Wahrnehmung, kleine und größere, private wie                  öffentliche Demütigungen, unterlassene Hilfeleistungen und Gewalt                  bis zur Vergewaltigung.
Nachdem ich "entsorgt" wurde, ein neues Opfer war schon lange                  "klargemacht", dauerte es ein Jahr und vier Monate, in denen ich                  in eine Depression bis hin zur Suizidalität abrutschte, bis einer                  aufmerksamen Psychologin aufgrund eines Nebensatzes von mir auffiel,                  dass nicht "etwas in mir" das Problem war, sondern dass ich ein                  gewaltiges Problem hatte.
"Hören Sie eigentlich, was Sie da sagen?"
Ich hörte mir zu.
Ich hatte gerade wie nebenbei von einer Vergewaltigung                  gesprochen - und erinnerte mich, dass ich den Täter am nächsten                  Morgen noch dafür getröstet hatte, als er so "merkwürdig" schaute,                  was ich als "Betroffenheit" interpretierte.
Posttraumatische Belastungsstörung (2) mit Täterintrojektion (3) ,                  auch bekannt unter dem Namen "Stockholm-Syndrom", war die später                  erfolgende Diagnose.
(4)
Ich musste erkennen, ich war über Jahre Opfer gewesen.
Opfer                  eines intelligenten, subtilen, vorwiegend passiv-aggressiv und                  später mir gegenüber zunehmend offen aggressiv agierenden Mannes.
Nicht nur meine angedachte Zukunft war zerbrochen, auch das, was                  ich bis dahin über meine Vergangenheit, über mich dachte und über                  das, was ich als "selbstverständlich" geglaubt hatte.
Akribische Kleinarbeit war nötig, um die Geschehnisse zu sortieren.
Die objektiven äußeren Folgen waren für alle sichtbar.
Die innere                  Zerstörung kam erst nach und nach ans Licht.
Nachfragen bei Freunden,                  das Durchforsten alter Kalender, Sichtung alter Fotos, ein weiteres                  Jahr lösten Erinnerungen immer wieder neue Schocks aus, bis sich                  das Gesamtbild der "Beziehungs-"Vergangenheit und meiner aktuellen                  seelischen Lage abzeichnete.
In dieser Zeit hatte ich ein diffuses Gemisch aus Opfer- UND                  Schuldgefühlen, Selbstverachtung und Selbstverurteilung und vor                  allem Angst.
Ich hatte Schreckliches erlebt und hatte es in der Zeit des Erlebens                  ausgeblendet, um zu überleben.
Opfer
Die Folgen des jahrelangen psychischen und physischen Missbrauchs                  waren nicht mit der Erkenntnis verschwunden.
Sie waren jeden Tag                  sichtbar und spürbar.
Jede jetzt auftauchende Erinnerung warf                  mich erneut in die Hilflosigkeit und Ohnmacht der damaligen Situation                  zurück.
Dies zeigte sich auch im Alltag.
Kleinste Ähnlichkeiten                  mit früheren Situationen, ähnliches Aussehen, ein Geruch, Geräusche,                  eine Bemerkung im Verhalten Dritter holten alle damaligen, verdrängten                  Gefühle hervor.
Auslöser waren Sprüche, auch "Du bist doch so stark" , "Schau                  doch nach vorn", "Man muss auch mal abschließen", "So schlimm                  kann es doch nicht gewesen sein", "Es sind immer zwei beteiligt"                  oder "Wieso hast du nicht...." und wenn mir nicht geglaubt, wenn                  relativiert oder banalisiert wurde.
Sprüche warfen mich in die Hilflosigkeit und Selbstverachtung                  zurück.
Wieso hatte ich, die sich doch mit Gewalt "auskennt",                  damals nicht gesehen, was geschieht, dementsprechend gehandelt?
Wieso glaubt man mir nicht?
Es war der Austausch mit anderen, die ebenfalls Opfer einer solchen                  Gewalt gewesen waren, die eindeutig sagten "Du bist Opfer, wir                  sind Opfer, und das muss auch genau so benannt werden".
Meine zerstörte Identität fand den Anker in der Opfer-Identität.
Ich brauchte Verständnis von Menschen, die dies aus der Opferperspektive                  kennen, meinen Gefühlen und Gedanken bis in den jetzt aufkommenden                  Hass folgen und verstehen konnten.
Hass
Ich entdeckte meinen Hass.
Der Hass auf diesen Täter.
Der Hass                  auf alle Täter.
Dieser Hass schien zu helfen, hochkommende, unerträgliche                  Opfer-Gefühle, die immer wieder gefühlte Ohnmacht und Hilflosigkeit,                  weg zu drängen.
Die mich doch an anderer Stelle einholten.
Jeder, der jenseits dieses Hasses über Täter und Opfer sprach                  oder schrieb, war für mich ein Täter-Unterstützer.
In dieser Zeit                  habe ich einigen Menschen gewünscht, ähnliches zu erleben, damit                  sie wissen, wovon sie eigentlich reden.
Der Versuch, mich innerlich                  weniger ohnmächtig und hilflos zu fühlen, indem ich in meiner                  Phantasie potenzielle Täter "für mich arbeiten" ließ, damit sowohl                  die Täter als auch die in meiner Wahrnehmung "Banalisierenden"                  mein Opfer-Gefühl endlich verstehen und anerkennen.
Es war der Versuch, zu vermeiden, mich als Opfer zu fühlen, weil                  dies unerträglich schien.
Ich brauchte die Anerkennung meines "Status" als Opfer, um die                  in mir angelegte Selbstverachtung zu überwinden und zu lernen,                  mich freundlich auch darin zu betrachten, statt mich selbst weiter                  für meine damalige Hilflosigkeit und Ohnmacht zu verurteilen.
Überlebende
Als ich begann, mich zunehmend in meinem Opfer-Gewesen-Sein und                  noch oft Opfer-Sein annehmen zu können, mir meine frühere und                  auch jetzige immer wieder auftauchende Hilflosigkeit und Ohnmacht                  verzeihen konnte, mich dafür nicht mehr verurteilte, sondern echtes                  Verständnis für mich entwickelte, begann der Prozess der inneren                  Verarbeitung.
Die Fragen, die sich mir stellten, waren, wieso konnte ich damals                  "die Zeichen" nicht erkennen, mich nicht wehren?
Was ist es aus meiner Historie von Kind an, das es mir auch so schwer macht,                  dieses Erleben zu verarbeiten?
Wie "ticken" die verschiedenen                  Täter-Typen, welche "Techniken" verwenden sie, woran lassen sie                  sich erkennen?
Wie lassen sie sich stoppen?
Erst zu dieser Zeit                  war ich in der Lage, Arbeiten zur "Thematik" aus anderer Perspektive                  zu lesen, dort für mich vielleicht Hilfreiches zu suchen, zu finden                  oder als nicht hilfreich zu verwerfen.
Zurück ins Leben
Meine Welt lag in Trümmern und in diesen Trümmern musste ich                  mich suchen, neu finden und parallel in kleinsten Schritten mich                  und ein neues Leben aufbauen.
An je mehr Stellen mir dies gelang,                  desto weniger schmerzhaft wurden Unsensibilitäten, Unverständnis                  und Unglaube von Menschen, die dies zu ihrem Glück nicht kennen.
Eine Zeit harter Arbeit in kleinsten Schritten.
Lernen, leben zu wollen.
Lernen wieder zu essen.
Lernen, unter                  Menschen.
Lernen, mit Menschen "Belangloses" zu reden.
Alles,                  was für Menschen, die eine solche Gewalt nicht erlebt haben, die                  "kleinen Normalitäten" des Alltags sind, musste hart erkämpft                  werden, war etwas Besonderes.
Besonderheiten, die sich mit der Zeit aufaddierten, zu Sicherheiten                  wurden, die mir wohl nie mehr selbstverständlich oder "normal"                  erscheinen werden.
Rückschläge ins Opfer-Gefühl sind jedoch inbegriffen.
Noch heute, zweieinhalb Jahre nach meinem "Aufwachen" bin ich                  weit davon entfernt, ein normales Leben führen zu können.
Opfer, Überlebende, Erlebende?
Jeder dieser Begriffe hat seine eigene Berechtigung, Je nachdem,                  in/zu welcher Situation bzw. an welchem Punkt der Verarbeitung                  ein Mensch ist, der Gewalt erlebt bzw. erlebt hat, der Opfer von                  solchen Tätern ist oder es war, dies überlebt hat.
In Gesprächen mit vielen Frauen erkannte ich, gleich, ob ein                  Mensch dies jahrelang erlebte oder ob es sich um ein einmaliges                  Erleben handelte, es zerstört den Glauben an alles, was bis dahin                  das eigene Ich und die eigene Welt ausmachte.
Ohnmächtig und hilflos einem Geschehen ausgesetzt, in dem an                  einem bestimmten Punkt keinerlei eigenes Handlungsvermögen existiert,                  mit allen Folgen für die Psyche.
Dieses, durch die Täter auferlegte und erzwungene Erleben lässt                  noch lange immer wieder Opfer werden.
Vor allem Opfer der Gefühle                  aus diesem früheren Erleben, die ein aktuell stattfindendes Erleben                  "überschwemmen".
Dies kann auch geschehen, wenn ein anderer oder                  neuer Begriff nicht zum eigenen aktuellen inneren Erleben im Verarbeitungsprozess                  passt.
Heute kann ich den Begriff "Erlebende" für mich annehmen.
Anderes                  ist noch nicht ganz verarbeitet, dort sehe ich mich als Überlebende                  und bei anderem ist noch die Ohnmacht und Hilflosigkeit, bin ich                  innerlich vor allem noch Opfer der psychischen, gesundheitlichen                  und materiellen Folgen von dem, was mir dieser Täter damals angetan                  hatte.
Die vehemente öffentliche Diskussion um die "richtige" Bezeichnung                  bewirkte in mir als erstes die altbekannte Hilflosigkeit.
In den                  Angriffen auf Mithu Sanyal erkannte ich meinen damaligen Hass                  auf alle, die Täter, und die, von denen ich mich nicht verstanden                  sah.
Aber auch in der folgenden Diskussion und der von den Vertreterinnen der Begriffe "Opfer" und "Überlebende" indirekt implizierte Forderung,                  mich entscheiden zu müssen, welcher der Begriffe "richtig" ist,                  bedeutete für mich, einen Teil von mir negieren zu müssen, um                  noch dort "anerkannt" zu sein.
Um nicht wieder zuzulassen, mich als Opfer zu fühlen, sagte ich,                  niemand hat das Recht, mich auf eine der Begrifflichkeiten fest                  zu schreiben oder mir einen anderen Begriff vorzugeben.
Dennoch                  können das Nachdenken und die Diskussion über neue Begriffe hilfreich                  sein, zu meiner Zeit nach meinem Willen.
Fazit
Es ist ein "schmutziger Krieg", den solche Täter jeden Tag an                  vielen Orten auf vielerlei Art führen.
Ihr Ziel ist das Zerbrechen                  der psychischen und körperlichen Integrität, des Lebens und des                  Ichs anderer Menschen, mit allen ihnen zur Verfügung stehenden                  Mitteln.
Die "Kriegsfolgen" sind für die davon Betroffenen viele Jahre                  spürbar, die Aufräumarbeiten sind mühsam.
Die dabei immer wieder                  erlebten Schwächemomente lassen dies manchmal unmöglich erscheinen.
Es dauert lange, bis nach dem reinen Überlebenskampf wieder ein                  wenig normales Leben in diesen inneren und äußeren Trümmern entstehen                  kann.
Der Streit, welche Begriffe "die richtigen" sind, spielt                  nur solchen Tätern in die Hände.
Solidarisch vereint vorgehen gegen solche Täter und gegen gesellschaftliche                  Gewalt-Strukturen, die diesen Tätern ihre Taten erleichtern und                  ermöglichen, die dort sogar teilweise als "Leistung" anerkannt                  werden, das ist es, was ich mir stattdessen wünsche.
Als Betroffene, Opfer, Erlebende, Überlebende, oder wie ich dies                  alles für mich zusammenfasse, als "Still Alive".
Still Aliv
