Nun hat er mich, mehr als 600                  Kilometer weiter nördlich eingeholt.
Boris Palmer, der grüne Oberbürgermeister aus Tübingen, gibt                  ein Interview.
Allerdings geht es nicht um die Tübinger Stadtpolitik,                  wie man das erwarten sollte, sondern um die große Politik.
Thema:                  Maghreb-Staaten als "sichere Herkunftsländer".
Palmer sagt im                  Interview, die Maghreb-Staaten wären zwar keine sicheren Herkunftsländer,                  Minderheiten würden dort nämlich verfolgt, man müsse diese Länder                  aber dennoch asylrechtlich als sicher erklären.
Hier staune ich,                  nicht weil ich Palmer diese Meinung nicht zugetraut hätte, aber                  dass jemand so offensichtlich eine Rechtsverdrehung fordert, das                  wundert mich doch immer noch.
Aber es geht noch weiter.
Es gäbe ja auch gute Gründe dafür,                  dies zu tun, meint er, und zwar "weil die Frauen in Deutschland                  sich nachts wieder auf die Straße trauen wollen".
Das heißt im                  Klartext: Frauen sind auf Deutschlands Straßen nicht mehr sicher,                  sie trauen sich nachts nicht mehr auf die Straße, weil seit kurzer                  Zeit zu viele nordafrikanische Männer eben diese Straßen unsicher                  machen.
Ganz fatal fühle ich mich erinnert an die Stürmer-Parole: "Frauen                  und Mädchen, die Juden sind Euer Verderben!
", auch wenn Boris                  Palmer das weit von sich weisen wird.
Aber es zählt nicht nur,                  was man meint, es zählt vor allem, was man durch seine Äußerungen                  bewirkt.
In den 1980ern habe ich in Tübingen studiert und damals gab es                  jedes Jahr zu Walpurgis eine Demonstration der Tübinger Frauen                  unter dem Motto: "Wir erobern uns die Nacht zurück."
Und richtig, vor wenigen Jahren haben Tübinger Frauen begonnen,                  diese Tradition wiederzubeleben.
Wieder ziehen sie dort jetzt                  am Abend des 30. April durch die Straßen der Stadt und fordern                  ihr Recht auf sicheren Aufenthalt auch nachts in der Stadt ein.
Und die Frauen haben leider nach wie vor ihre Gründe dafür.
Noch                  immer fühlen sich viele Frauen nachts unwohl, wenn sie allein                  unterwegs sind, noch immer kommt es immer wieder zu Überfällen,                  zu sexualisierten Übergriffen, zu Vergewaltigungen (wenn es auch                  weniger Vorfälle durch Fremde auf der Straße sind, als im Familien-                  und Bekanntenkreis).
Ein Oberbürgermeister, der noch im Jahr 2014 als Schirmherr für                  die Aktion One Billion Rising (1) aufgetreten ist, sollte aber doch ein wenig differenzierter denken                  können und darauf verzichten, solch rassistischen Unsinn in die                  Welt zu posaunen.
Nicht erst seit es zu den Übergriffen in der Kölner Silvesternacht                  2015/2016 gekommen ist, fühlen sich Frauen auf Deutschlands Straßen                  nachts unwohl, aber seither wird darüber wieder geredet, möglicherweise                  werden seither sogar mehr Übergriffe angezeigt, die früher in der Dunkelziffer untergingen, was eigentlich gut und begrüßenswert                  ist, aber leider von populistischen Politikern und auch Politikerinnen                  schamlos ausgenutzt wird.
Was tut man nicht alles, um sich Ausländerfeinden in der deutschen                  Gesellschaft anzubiedern und auf Kosten der Geflüchteten Wähler*innenstimmen                  zu gewinnen.
Was auch immer in dieser Silvesternacht wirklich                  geschehen ist, wird man nie vollständig aufklären können, und                  genau diese Unklarheiten führen zu den wildesten Spekulationen                  und rassistischen Ausbrüchen, die durch die #nafri-Debatte um                  Silvester 2016/2017 wieder aufgewühlt worden sind (2) .
Von "Horden junger Flüchtlinge", in erster Linie Nordafrikaner,                  ist die Rede, die "marodierend durch das Land ziehen".
Die sich                  zu Tausenden, vermutlich sogar gut organisiert, an Silvester aufmachen,                  um deutsche Frauen zu vergewaltigen.
Und hier stellt der GRÜNE Boris Palmer einen Topf aufs Feuer,                  in den jeder und jede, Facebook sei Dank, hineinkippen darf, was                  ihn und sie zum Thema gerade bewegt.
Und so landen in diesem Topf                  nicht nur die #nafris, die "nordafrikanischen Intensivtäter" und                  die IS-Terroristen, es landen darin auch alle nordafrikanischen,                  nordafrikanisch aussehenden Männer und letztendlich alle Geflüchteten.
Es ist erschreckend, wer bei einer öffentlichen und anonymen Diskussion                  sich alles einfindet, wie viele völlig undifferenziert urteilende,                  uninformierte User meinen, ein vorgeblich objektives Statement                  abgeben zu müssen.
Und immer reden sie von "den Flüchtlingen", von denen Gefahren                  für "unsere" Frauen ausgehen.
Dass sich unter diesen Flüchtlingen,                  man darf staunen, auch Frauen befinden, die in diesem Zusammenhang                  dann plötzlich nicht mehr unter die Gefährdeten auf Deutschlands                  Straßen fallen, sondern unter den Maßnahmen gegen die Gefährder                  mit leiden müssen, scheint ihnen vernachlässigbar zu sein.
Genauso                  wie die, ihrer Ansicht nach wenigen Männer, die nicht kriminell                  sind.
Kollateralschäden sind eben nicht zu vermeiden.
Alle gemeinsam dürfen nun in diesem Topf rühren und gemeinsam                  bringt man die Suppe zum Kochen, eine braune Brühe entsteht, die                  irgendwann überkocht, explodiert, und uns allen um die Ohren fliegt,                  wenn nicht in letzter Sekunde noch jemand die Reißleine zieht.
Da hilft nur eins:
Spucken wir ihnen in die Suppe, den PopulistInnen und ihren MitläuferInnen,                  ob sie nun Petry oder Palmer, Kretschmann, de Maizière oder Seehofer                  heißen, oder wie auch immer.
Spucken wir ihnen in die Suppe und vor allem: Nehmen wir diesen                  Topf vom Feuer, solange wir ihn noch anfassen können.
Maria Brai
