Am 3. Oktober blockierten                  bis zu 400 Menschen das Atomkraftwerk Hinkley Point in Somerset.
Dort will EDF zwei EPR-Reaktoren bauen.
Andreas Speck, Mitorganisator                  der Blockade, berichtet.
(GWR-Red.)
Noch vor einem Jahr klang es utopisch, als ich die Idee vorstellte,                  eine Blockade des Atomkraftwerkes Hinkley Point mit mehreren Hundert                  Menschen zu organisieren.
Im September 2010 beteiligten sich vielleicht                  etwa 60 Menschen an einer Demonstration vor dem AKW, und am 4.                  Oktober 2010 blockierten wir zu siebt fόr etwa vier Stunden die                  Zufahrt zum AKW.
Und da sollte es mφglich sein, Hunderte fόr eine gewaltfreie                  Blockade zu gewinnen?
Hinkley Point
Hinkley Point, am sόdlichen Ufer der Severn-Mόndung in Somerset                  gelegen, ist bereits Standort zweier Atomkraftwerke.
Hinkley Point                  A, zwei Magnox-Reaktoren aus dem Jahr 1965 mit jeweils 250 MW                  Leistung, wurde im Jahr 2000 endgόltig abgeschaltet.
Hinkley B, zwei AGR-Reaktoren mit jeweils 625MW Leistung ging 1976 in Betrieb, und soll voraussichtlich 2016 abgeschaltet werden                  - sofern EDF nicht eine Laufzeitverlδngerung beantragt und genehmigt                  bekommt.
Bereits Ende der 80er Jahre gab es Plδne fόr einen weiteren                  Reaktor in Hinkley Point.
Obwohl dieser eine Baugenehmigung erhielt,                  kam es jedoch nie dazu.
Die Privatisierung der Energiewirtschaft                  in Groίbritannien bedeutete fόr neue AKWs das vorlδufige Aus.
Unter Blair wurden die Plδne fόr den Neubau von AKWs jedoch wiederbelebt,                  und Hinkley Point ist heute einer von acht Standorten, an denen                  neue Reaktoren gebaut werden sollen.
Die anderen Standorte sind:                  Sizewell (EDF), Heysham (EDF), Hartlepool (EDF), Bradwell (EDF),                  Wylfa (RWE & Eon), Oldbury (RWE & Eon), und Sellafield (Iberdrola & GdF Suez).
An allen Standorten befinden sich bereits AKWs, wodurch                  der Widerstand erschwert wird.
Von den acht Standorten wird Hinkley Point voraussichtlich der                  erste sein.
Im Juli erhielt EDF vom Somerset County eine Baugenehmigung fόr                  die vorbereitenden Arbeiten fόr das AKW - es fehlen dafόr derzeit                  allerdings noch einige finanzielle Vereinbarungen zwischen dem                  County und EDF.
Damit kann EDF den Baugrund fόr die zwei Reaktoren vorbereiten                  - im Wesentlichen soll ein riesiges Plateau geschaffen werden,                  auf dem die zwei EPR-Reaktoren errichtet werden sollen.
Ein Antrag                  bei der Infrastructure Planning Commission fόr die Reaktoren selbst                  wird in den nδchsten Tagen erwartet.
Widerstand ist also dringend notwendig in Hinkley Point.
Die Stop New Nuclear Allianz
Ende Mai 2011 wurde daher von verschiedenen lokalen und nationalen                  Organisationen die Stop New Nuclear Allianz gegrόndet (2) ,                  zunδchst mit dem Ziel, eine groίe gewaltfreie Blockade des Atomkraftwerkes                  Hinkley Point zu organisieren.
Strategisches Ziel war jedoch von Anfang an, durch die Kampagne                  fόr die Blockade eine kritische Masse fόr eine neue und kraftvolle                  Anti-AKW-Bewegung zu schaffen, denn es war von Anfang an klar,                  dass durch eine Blockade "nuclear new build" in Groίbritannien                  nicht verhindert werden kann.
Die Mobilisierung fόr die Blockade beruhte auf Selbstverpflichtungserklδrungen,                  sich an der Blockade zu beteiligen, sowie Solidaritδtserklδrungen                  und Erklδrungen von Organisationen.
Ziel waren mehr als 100 Selbstverpflichtungen,                  doch am Ende waren es mehr als 120.
Im Vorfeld der Blockade wurden                  ebenfalls Trainings organisiert, und es gab am Ende Trainings                  in Bridgwater (15 km von Hinkley), Glastonbury und Compton Dundon                  (ca.
30 km von Hinkley), Bristol, Exeter, Swansea, Leeds, und                  London.
Dabei war es erfreulich, dass sehr viele Menschen an den                  Trainings teilnahmen, die bisher noch nicht an Blockaden oder                  anderen direkten gewaltfreien Aktionen teilgenommen hatten.
Camp und Demonstration
Teil des Aktionskonzeptes von Stop New Nuclear war ein Aktionscamp                  am Wochenende vor der Blockade, in dem weitere Trainings stattfanden,                  und wo es auch erste Treffen des SprecherInnenrates gab.
Mit dem Camp wurde das Ziel verfolgt, auch Menschen von weiter                  entfernt eine Teilnahme an der Blockade zu ermφglichen.
Das Camp                  war jedoch auch ein Ort, um neue AktivistInnen zu treffen, und                  sich gemeinsam auf die Aktion vorzubereiten.
In Groίbritannien hat es in den letzten Jahren wenig grφίere                  gewaltfreie Aktionen gegeben, die όber einen SprecherInnenrat                  koordiniert wurden.
In der Regel agieren hierzulande die einzelnen Bezugsgruppen                  vollstδndig autonom, mit wenig Koordination wδhrend der Aktion.
Es ging also auch darum, hier eine neue Aktionskultur fόr eine                  neue Bewegung einzuόben, mit Blick auf die Zukunft der Bewegung.
Am 1. Oktober gab es eine kleine Demonstration in Bridgwater,                  an der sich etwa 150-200 Personen beteiligten.
Damit war diese                  kleine Demo dennoch die grφίte in Bridgwater seit vielen Jahren.
Die Blockade
Frόh am Morgen - um 7.00 Uhr - begann die Blockade des Tores                  des AKWs.
Aus Gesprδchen mit der Polizei im Vorfeld war bereits                  klar geworden, dass es wahrscheinlich war, dass eine solche Blockade                  an diesem Tag toleriert werden wόrde, und so war es nicht notwendig,                  sich mόhselige Fuίwege zum Tor des AKWs zu suchen.
Die Blockade begann mit etwa 100 Personen, wuchs aber im Laufe                  des Vormittages auf mehr als 250 Personen an.
Insgesamt beteiligten                  sich etwa 400 Menschen im Laufe des Tages an der Aktion.
Die Stimmung war ausgelassen, wozu auch das gute Wetter beitrug.
Die politische Folk-Band Seize the Day unterhielt die BlockiererInnen,                  und es gab auch noch andere musikalische Einlagen - ein Chor aus                  der Gegend von Wylfa in Wales, eine improvisierte Version von                  Pink Floyd's The Wall mit dem neuen Titel "We don't need no radiation",                  die ursprόnglich von schwedischen AktivistInnen bei der Blockade                  der Baustelle des finnischen AKWs Olkiluoto im August gesungen                  wurde, und anderes.
Schlieίlich wurde im SprecherInnenrat beschlossen, die Aktion                  gegen 16.00 Uhr mit einem Kreis zu beenden.
Nach neun Stunden endete damit diese erste groίe Blockade.
Ausblick
Durch die Mobilisierung fόr die Blockade wurde Bewegung erzeugt.
Erfreulich ist, dass sich an der Blockade viele neue Leute beteiligt                  haben, und das Feedback zu Camp und Blockade ist sehr positiv.
Ein Teilnehmer rief uns bei Verlassen des Camps zu, dass dies                  fόr ihn das beste Wochenende des Jahres gewesen sei.
Wir kφnnen also darauf hoffen, dass viele der Teilnehmenden des                  Camps und der Blockade sich auch an weiteren Aktionen beteiligen                  werden - und vielleicht noch mehr Menschen mitbringen werden.
Derzeit wird fόr ein Wochenende im November ein offenes Treffen                  der Stop New Nuclear Allianz in Bristol vorbereitet, an dem όber                  die nδchsten Schritte beraten werden soll.
Klar ist, dass es weiter gehen wird - und vielleicht gibt es                  in einigen Monaten eine Blockade nicht nur mit 400, sondern mit                  1000 oder mehr Menschen?
Auch wenn die britische Regierung und EDF den Eindruck verbreiten,                  dass "new nuclear" in Groίbritannien schon entschieden ist, und                  es zu spδt ist, dies zu verhindern, so haben sie doch ihre Rechnung                  ohne uns gemacht.
Die Blockade am 3. Oktober war nur ein erster                  Schritt.
Es gibt nun auch in Groίbritannien eine Anti-AKW-Bewegung.
Andreas Spec
