Im Vorfeld des Jahrestages haben auch Feministinnen der linken                  Bewegung vorgeworfen, im Zusammenhang mit der Kölner Silvesternacht                  die Opfer im Stich gelassen zu haben.
Dabei fällt auf, dass die Übergriffe von Köln eine Dimension                  bekommen, die sie heraushebt aus dem alltäglichen Sexismus, mit                  dem Frauen in der patriarchalen Gesellschaft immer wieder besonders                  dann konfrontiert sind, wenn sich viele Männer irgendwo zusammenrotten.
Besonders die Publizistin Hannah Wettig wandte sich in einem Beitrag                  in der "Jungle World" dagegen, dass die sexistischen Übergriffe                  von Köln mit frauenfeindlichen Angriffen auf dem Münchner Oktoberfest                  oder ähnlichen Großevents mit Männerbesäufnissen verglichen werden.
Explizit wandte sich Wettig dagegen, dass feministische Initiativen                  schon wenige Wochen nach den Kölner Silvesterereignissen im Bündnis                  #ausnahmslos mitarbeiteten, in dem sie sich gegen jeglichen Sexismus                  aussprachen, egal welche Herkunft die Täter haben.
Für Hannah                  Wettig führte eine solche Initiative zu einer Abwehrdebatte, die                  für die betroffenen Frauen verheerend sei.
"Sie müssten Angst                  haben, als Rassistinnen zu gelten, wenn sie berichteten, was ihnen                  geschehen ist."
Seltsamerweise klammert Wettig aus, dass die Kölner                  Silvesternacht und die Folgen von Anfang an von rechten                  Webseiten und Initiativen genutzt wurden, für die Geflüchtete                  und Vergewaltiger synonym sind.
Schon wenige Tage nach Köln tauchten die ersten rechten Aufkleber                  auf, auf denen aus Refugees "Rapeugees" wurden.
Die rechte Kampagne                  gegen dunkle Männer, die sich an deutschen Frauen vergreifen,                  hat eine historische Parallele.
Als nach dem Ende des Ersten Weltkriegs                  die französische Armee, zu der auch nordafrikanische Soldaten                  gehörten, das Ruhrgebiet und andere westdeutsche Städte besetzten,                  initiierten völkische Kreise die Kampagne von der Schwarzen Schmach.
Für sie war es ein besonderes Zeichen von Kulturverfall, dass                  jetzt schon Soldaten aus Afrika gleichberechtigt in der Armee                  agieren dürfen.
Die rechten Stimmen über die Kölner Silvesternacht hörten sich                  so an, als würde an diese Kampagne wieder angeknüpft.
Nicht der                  (aus emanzipatorischer, linker Sicht immer und ohne Ausnahme zu                  bekämpfende) Sexismus ist in den Augen der RassistInnen das Problem,                  sondern dass die Täter keine Deutschen waren.
Apartheid in Köln
Wenn nun selbst in linken Kreisen Antirassismus plötzlich als                  Täterschutz bezeichnet wird, ist es nur konsequent, dass es kaum                  Kritik gibt.
wenn in der Kölner Silvesternacht gleich alle Männer,                  die nicht in das Bild der deutschen Leitkultur passten, in Polizeikontrollen                  hängenblieben.
"Das Vorgehen der Sicherheitsbehörden in der Silvesternacht in                  Köln stellt einen Verstoß gegen das im deutschen Grundgesetz verankerte                  Diskriminierungsverbot dar.
Amnesty International fordert eine unabhängige Untersuchung",                  erklärte der Sprecher der Menschenrechtsorganisation Amnestie                  International, Alexander Bosch, der streng rechtsstaatlich argumentierte.
Danach hat die Polizei in der Silvesternacht eben nicht nur die                  Aufgabe, Frauen vor sexistischer Gewalt zu schützen, betont Bosch.
"Gleichzeitig ist es auch Aufgabe der Polizei, Menschen vor Diskriminierung                  zu schützen - und diese Aufgabe hat die Polizei Köln ignoriert.
Hunderte Menschen sind allein aufgrund ihrer tatsächlichen oder                  vermuteten nordafrikanischen Herkunft eingekesselt und kontrolliert                  worden.
Das wichtigste Entscheidungskriterium der Polizisten ist das                  Merkmal der angenommenen Herkunft gewesen: Jeder Mensch, den die                  Beamten für einen Nordafrikaner gehalten haben, wurde in einen                  separaten Bereich geführt, viele von ihnen mussten dort laut Medienberichten                  stundenlang ausharren.
Bei dem Einsatz der Polizei Köln handelt es sich also um einen                  eindeutigen Fall von Racial Profiling.
Damit hat die Polizei gegen                  völker- und europarechtliche Verträge und auch gegen das im deutschen                  Grundgesetz verankerte Diskriminierungsverbot verstoßen."
Der Kampf gegen Racial Profiling hat eine lange Tradition
Tatsächlich gehört der Kampf gegen Racial Profiling seit Jahren                  zu den Aktivitäten von Organisationen, in denen sich Schwarze                  in Deutschland und anderen Ländern engagieren.
Sie wurden dabei zunehmend von antirassistischen Gruppen unterstützt.
Es war eine zähe, aber nicht erfolglose Arbeit.
2012 wurde von                  Johanna Mohrfeldt und Sebastian Gerhard aufgezeigt, wie sehr Racial                  Profiling zur normalen Polizeiarbeit auch in Deutschland gehörte (1) .
Erst neueren Datums sind Empfehlungen von Menschenrechtsorganisationen                  an die Polizei (2) , wie eine                  solche Praxis zu verhindern oder zumindest zu minimieren ist.
Deshalb ist es ein Rückschlag für diese Bemühungen einer möglichst                  diskriminierungsarmen Polizeiarbeit, wenn nun dem Racial Profiling                  offen das Wort geredet wird.
In der konservativen Tageszeitung "Die Welt" wurde Racial Profiling                  als notwendig für die Polizeiarbeit erklärt und der umstrittene                  Begriff "Nafri" als Abkürzung aus der Polizeiarbeit relativiert.
Es dürfte nur eine Frage der Zeit sein, dass andere Begriffe,                  die viele der davon Betroffenen als diskriminierend bezeichnet                  haben, so wieder offiziell in die alltägliche Behördenarbeit zurückkehren.
Inoffiziell waren sie nie verschwunden.
Nun wird die berechtigte Empörung über die sexistischen Übergriffe                  von Köln genutzt, um hart erkämpfte Fortschritte im Bereich des                  Antirassismus zu schleifen.
Der Shitstorm, der auf die Grünen-Vorsitzende Sabine Peters niederging,                  als sie es wagte, Kritik am Kölner Polizeieinsatz zu äußern, hat                  noch einmal deutlich gemacht, dass es in bestimmten Zeiten zumindest                  politisch gefährlich sein kann, wenn eine Oppositionspolitikerin                  ihren Job macht.
In der Taz hat Inlandsredakteur Daniel Bax noch einmal daran erinnert, dass Kritik an rassistischen Polizeikontrollen                  Bürger_innenpflicht sein sollte.
Kampf gegen Sexismus und Rassismus
Für Linke verbietet es sich, auf einer Party zu feiern, auf der                  Menschen ausgesondert werden, weil sie die falsche Hautfarbe und                  das falsche Aussehen haben.
Das Aussehen und nicht ein konkreter Verdacht, war der Grund                  für die Durchsuchungen.
Für eine außerparlamentarische Linke dürfte                  es keinen Zweifel geben, dass die Kämpfe gegen Rassismus und Sexismus                  zusammen gehören.
Dafür hat die außerparlamentarische Linke bereits einige Diskussionsbausteine                  geliefert, die für ein Zusammendenken einer antirassistischen                  und antisexistischen Praxis nützlich sein können.
Dazu gehört                  der Triple Oppression-Ansatz (3) ,                  der davon ausgeht, dass Rassismus, Sexismus und kapitalistische                  Ausbeutung drei Unterdrückungsverhältnisse seien, die unabhängig                  voneinander von unterschiedlichen Gruppen ausgeübt werden und                  nicht einander bedingen.
Dieser Ansatz der in sich verzahnten dreifachen Unterdrückung                  grenzt sich von traditionslinken Vorstellungen ab, dass die kapitalistische                  Ausbeutung der Hauptwiderspruch und Rassismus und Patriarchat                  Nebenwidersprüche seien.
Nach dem Triple-Oppression-Ansatz können Männer, die selber rassistisch                  unterdrückt sind, sexistische Unterdrückung ausüben, wie in Köln                  und in anderen Städten geschehen.
Frauen, die Opfer sexistischer und patriarchaler Gewalt sind,                  können selber wiederum rassistische Unterdrückung ausüben und                  verstärken.
Peter Nowa
