Weil die Initiative Antiatom-Szene mit rechtsextremen Atomgegnern nicht zusammenarbeiten                  will, droht der grüne Landesrat mit dem Entzug von Fördergeldern.
Die österreichische Anti-AKW-Bewegung formierte sich im Widerstand                  gegen das AKW Zwentendorf, dessen Inbetriebnahme 1978 durch einen                  Volksentscheid verhindert wurde.
Heute richtet sich das Engagement österreichischer AtomkraftgegnerInnen                  überwiegend gegen AKWs in Tschechien, der Slowakei und in Deutschland.
In Oberösterreich wird der Antiatom-Widerstand finanziell durch                  die Landesregierung in Form einer "Anti-Atom-Offensive" mittels                  Projektförderungen unterstützt.
Die Vorgeschichte
Ausgangspunkt für den Konflikt unseres Vereins "Antiatom Szene"                  mit der OÖ Landesregierung und mit dem für die Antiatom-Politik                  in Oberösterreich zuständigen Landesrat Anschober (Grüne) war                  unsere Distanzierung von Rechtsextremismus und unsere Weigerung                  mit Gruppen und Personen, welche mit dem ökofaschistischen WSL                  verflochten sind, zusammenzuarbeiten.
Dies wurde vom oberösterreichischen grünen Landesrat Anschober                  nicht nur nicht akzeptiert, sondern sahen wir uns in Folge der                  Distanzierung, welche wir im Zuge einer Empfehlung des Landesrechnungshofes                  zur Zusammenarbeit aller Gruppen zum Landesrechnungshof-Bericht                  verfassten, mit massiven Druck seitens des Büros Landesrat Anschober                  konfrontiert.
Dabei wurde von uns das Zurückziehen der Rechtsextremismus-Distanzierung                  verlangt und ansonsten die Einstellung der Fördermittel aus der                  "Antiatom-Offensive des Landes Oberösterreich" angedroht.
Etliche                  Einschüchterungsversuche wurden unternommen, deren Ziel es war                  die Distanzierung von Rechtsextremismus in der "Antiatom-Offensive"                  zu verhindern.
Dazu muss man wissen, dass der Verein "atomstopp" im Oktober                  2005 aus der "OÖ Überparteilichen Plattform gegen Atomgefahr"                  hervorging, die ihrerseits eine Gründung von führenden WSL-Funktionären                  sein dürfte.
Bis Anfang 2008 waren die Büroadressen des Vereins "atomstopp"                  und des WSL identisch, beide hatten ihren Sitz in der Landstraße                  31/II/223 in 4020 Linz, teilten sich also über mehrere Jahre ein                  Büro, wie es zuvor auch die Vorläuferorganisation "Plattform gegen                  Atomgefahr", getan hatte.
Der heutige Obmann von "atomstopp",                  Roland Egger, wurde im September 2002 bei der "Plattform gegen                  Atomgefahr" als Assistent des Vorstandes angestellt.
Egger, Jahrgang 1968, studierte Biologie in Innsbruck und Ökologische Umweltsicherung                  in Kassel und ist seit Februar 2005 Obmann von "atomstopp".
Im Rahmen der "Bilateralen Parlamentarischen Temelin-Kommission"                  trat Egger im September 2007 als Fraktionsexperte für die FPÖ                  in Erscheinung.
Nominiert wurde er dafür vom Freiheitlichen Parlamentsclub.
Auch seine Vorgängerin als Obfrau bei der "Plattform gegen Atomgefahr"                  hatte offensichtlich keine Berührungsängste mit der FPÖ.
Mathilde Halla, Jahrgang 1944, ist seit 1974 in der Anti-Atombewegung                  tätig.
Sie gründete 1986 die "Mütter gegen Atomgefahr" und war                  von 1988 Obfrau der "Plattform gegen Atomgefahr".
Halla ist "Konsulentin                  des Landes Oberösterreich für Umweltschutz".
Im Februar 2005 gab                  Halla den Vereinsvorsitz der "Plattform gegen Atomgefahr" an Egger                  ab.
Zugleich war sie nach Auskunft der Vereinspolizei Salzburg                  seit mindestens 1997 bis 2004 Vizepräsidentin der WSL-Sektion                  Österreich.
Laut Halla arbeitete die "Plattform gegen Atomgefahr"                  für den WSL.
Eine Schlüsselfigur ist der Präsident des WSL-Ö, zum Zeitpunkt                  der Kontakte zur FPÖ ebenfalls aktiv bei der "Plattform gegen                  Atomgefahr".
Witzany, Jahrgang 1940, amtiert bis heute als Präsident des WSL                  - Sektion Österreich.
Das Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes (DÖW)                  verortet den WSL bis Mitte der 1980er Jahre "im engeren Vorfeld                  des Rechtsextremismus", auch aufgrund einer Analyse der Positionen                  von führenden Aktivisten wie Witzany.
Das DÖW schreibt: "DI Friedrich                  Witzany, laut Eigenbekundung seit 1972/73 Mitglied des WSL-Ö und 1976 dort in den Vorstand gewählt, publizierte in den späten 1970er                  und frühen 1980er Jahren wiederholt in der im engsten Umfeld des                  neonazistischen (1998 behördlich aufgelösten) Vereines Dichterstein                  Offenhausen (VDO) und der rechtsextremen Arbeitsgemeinschaft für                  demokratische Politik (AFP) angesiedelten Zeitschrift "zur freimütigen                  Erörterung von Lebensproblemen der Menschheit, Fanale der Zeit"
Weder Witzany, noch der WSL-Ö haben sich jemals öffentlich von                  Günther Schwab, dem Gründer und Vordenker des Verbandes, und seiner                  (lt.
Analyse von Peter Bierl) "rassistischen Ideologie, die die                  Basis des WSL darstellte", distanziert.
Ganz im Gegenteil.
WSL
Der "Weltbund zum Schutze des Lebens" wurde 1958 in Salzburg                  von dem Förster Günther Schwab gegründet, der den Verband entscheidend                  ideologisch prägte.
Günther Schwab trat im Oktober 1930 in Wien                  der NSDAP und der SA bei und hatte den Rang des Sturmführers.
Er publizierte im Eher-Verlag, dem Zentralverlag der NSDAP, in                  dem u.a. auch Hitlers "Mein Kampf" erschien.
Laut einer aktuellen                  Analyse des Journalisten Peter Bierl prägte Schwab den WSL mit                  seinen rassistischen Vorstellungen von Umweltschutz.
Die deutsche Sektion des WSL stand unter Führung des rechtsextremen                  Publizisten, "Volkskundlers" und ehemaligen NSDAP-Funktionärs                  Werner Georg Haverbeck, war erfolgreich in der Ökologie- und Anti-AKW-Bewegung                  aktiv und wurde dafür von österreichischen Gesinnungsfreunden                  bewundert.
Die deutsche WSL-Sektion löste sich im Jahr 2000 selbst                  auf, ihre Schulungsstätte "Collegium Humanum" in Vlotho wurde                  2008 vom Bundesinnenministerium wegen Volksverhetzung und Verherrlichung                  des NS verboten.
Grüne und WSL
Der "WSL" in Deutschland ist Geschichte, die "WSL-Sektion-Österreich"                  ist dagegen weiter aktiv mit Unterstützung der Grünen, die sich                  vom "WSL-Österreich" und dessen Gründer nicht distanzieren wollen.
Der amtierende Präsident des WSL-Österreich, Friedrich Witzany,                  ist Mitbegründer der Grünen St. Florian und war für die Grünen                  zumindest bis vor wenigen Monaten im Gemeinderat St. Florian aktiv.
Landesumweltrat Rudolf Anschober von den Grünen, die Position                  entspricht etwa dem eines Landesumweltministers in Deutschland,                  veranstaltete mit dem WSL-Präsidenten gemeinsame Pressekonferenzen                  und ehrte Witzany mit dem "Grün-Preis", den die oberösterreichischen                  Grünen für besonderes Engagement vergeben.
Während unser Verein, die "Antiatom Szene", jede Zusammenarbeit                  mit Rechtsextremisten verweigert, empfiehlt der Landesrechnungshof                  eine Zusammenarbeit aller Gruppen um "Synergieeffekte" zu nutzen.
Die oberösterreichische Landesregierung setzt uns nun unter Druck,                  dieser Empfehlung nachzukommen.
Diese Landesregierung basiert auf einer schwarz-grünen Koalition                  aus der konservativen Österreichischen Volkspartei (ÖVP) mit den                  Grünen, gleichzeitig sind jedoch alle im Landtag vertretenen Parteien                  in der Regierung präsent.
Das heißt, es gibt in Oberösterreich                  keine parlamentarische Opposition und ein grüner Landesrat exekutiert                  gegenüber einer antifaschistischen Anti-AKW-Gruppe die Vorgabe                  einer Allparteienregierung, der die FPÖ angehört, mit Organisationen                  zusammen zu arbeiten, die ihrerseits nach rechtsaußen offen sind.
Es ist nicht das erste Mal, dass der grüne Landesrat, dem Ambitionen                  auf den Vorsitz der Bundespartei nachgesagt werden, gegen antifaschistische                  KritikerInnen vorgeht.
Radko Pavlovec, der zwölf Jahre als Antiatom-Beauftragter des                  Landes Oberösterreich tätig war, wurde "entsorgt", als er den                  Umgang mit dem "WSL" und mit ihm kooperierenden Gruppen kritisierte.
Die bis dahin weisungsfreie Stelle hat Landesrat Anschober mit                  einem neuen jetzt weisungsgebundenen Antiatom-Beauftragten besetzt.
Ein weiterer Streitpunkt ist unsere Kritik an der Demontage der                  Antiatom-Politik durch Ex-Bundeskanzler Wolfgang Schüssel von                  der konservativen ÖVP, der heute Aufsichtsrat des Atomkonzerns                  RWE ist, und Alfred Gusenbauer (SPÖ).
Offensichtlich ist der Einfluss der Bundesparteien auch in Oberösterreich                  derart stark geworden, dass die bis dahin aktive Antiatom-Politik                  diesen Interessen geopfert wurde.
Nachdem der zuständige Kontrollausschuss im Land OÖ, an den wir                  uns in der Hoffnung um eine konstruktive Lösung wandten, trotz                  mehrerer Schreiben nicht eingriff, zeigte "Antiatom Szene" am                  18. Mai 2011 Landesrat Anschober und seine stellvertretende Büroleiterin                  aufgrund des Verdachts der Nötigung und des Amtsmissbrauches an.
Die Anzeige wurde mittlerweile von der (weisungsgebundenen) Staatsanwaltschaft                  zurückgezogen.
Im Gegenzug und nur wenige Tage nach unserer Anzeige                  erstatte das Land OÖ Anzeige gegen mich, die Obfrau der "Antiatom                  Szene".
Die gegen mich erhobenen Vorwürfe, in welchen das Landesamt                  für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung (!)
ermittelt,                  sind massiv: Neben der illegalen Weitergabe von Tonbändern wird                  mir auch §105 und §106, also Nötigung und schwere Nötigung, sowie                  §251, Nötigung von Mitgliedern der Regierung vorgeworfen.
Grundlage für die Ermittlungen ist eine Aussage von Anschobers                  Büroleiterin, die wir zuvor angezeigt hatten.
Die Vorwürfe sind                  unwahr und in die Kategorie "Racheakt" einzuordnen.
Das Vorgehen                  gegen uns lässt unweigerlich Erinnerungen an den Beginn des skandalösen                  Tierschützerprozesses (siehe S. 16) aufkommen, wo man das Problem                  mittels Politjustiz lösen wollte.
Vor allem aber wirft es ein                  deutliches Bild auf das mangelnde Demokratieverständnis der österreichischen                  Grünen und illustriert, zu welchen Methoden sie unter Kritik greifen.
Eines förderte die Anzeige gegen mich aber bereits zu Tage: Die                  Akteneinsicht belegt, dass dem DÖW offensichtlich für die von                  Landesrat Anschober nach Kritik unsererseits in Auftrag gegebene                  Analyse des WSL, nur "ausgewählte" Schriftstücke aus der Sammlung                  des WSL-Präsidenten im oberösterreichischen Landesarchiv zur Verfügung                  gestellt wurden.
Die Auswahl selbst dürfte, so die Aussage, von der von uns angezeigten                  Büroleiterin selbst in die Hand genommen worden sein.
Dies erscheint                  insbesondere deshalb von Wichtigkeit, da LR Anschober den WSL                  mittels der DÖW-Analyse augenscheinlich zu einer sauberen Weste                  verhelfen möchte.
Unabhängig davon verortet das DÖW trotz der fragwürdigen Umstände                  im Bezug auf die verfügbaren Materialien, die österreichische Sektion des WSL im Vorfeld des Rechtsextremismus und verwies dabei                  u.a. auf mehrere Publikationen des WSL in der rechtsextremen Zeitschrift                  "Sieg".
Parallel zu dem Versuch durch Vorladungen beim Verfassungsschutz                  und Anzeigen zu kriminalisieren und mundtot zu machen, hat uns                  Anschober gezwungen an einer Mediation mit dem WSL-nahen Verein                  "atomstopp" teilzunehmen.
Würden wir uns weigern, an dieser Mediation teilzunehmen oder                  scheitert diese, erhalten wir keine weitere Förderung, sondern                  müssten eventuell sogar bereits erhaltene Mittel in Höhe von bis                  zu 73.000 Euro zurückzahlen.
Damit wird die Vorgabe des Mediationsgesetzes,                  welches "Freiwilligkeit" vorschreibt, ausgehebelt.
Die Mediation wird dazu verwendet, jede weitere Kritik am WSL                  und seinen Helfern aus den Reihen der Grünen zu unterbinden.
So                  haben uns Mediatoren bei einer Sitzung bereits eine Mediationsvereinbarung                  vorgelegt, die eine umfassende Schweigeklausel enthält.
Die gewünschte                  Unterschrift leisteten wir nicht.
Anstatt sich vom WSL und den mit ihm verflochtenen Gruppen und                  Personen zu distanzieren, halten Oberösterreichs Grüne an einer                  Organisation fest, die laut den Gutachten des DÖW und Bierls,                  zentrale Vorstellungen des Rassismus und Faschismus vertritt.
Die Bundesleitung der österreichischen Grünen ist über die Vorgänge                  informiert und hat bisher nicht darauf reagiert.
Wir halten eine klare Trennung von ökofaschistischen Gedankengut                  und Aktivitäten, sowie eine inhaltliche Auseinandersetzung der                  Umweltbewegung in Österreich mit der Thematik für dringend notwendig                  und werden uns weiter einsetzen.
Dazu brauchen wir Solidarität auch aus Deutschland.
Einerseits um aufzuzeigen wie Anti-AKW-Bewegung und AntifaschistInnen                  in Deutschland mit dem "WSL" verfahren sind und andererseits um                  klarzustellen, dass es höchste Zeit ist für einen Abschied von                  der braunen Traditionslinie des Umweltschutzes.
Elvira Pöschk
