Am 3. August 2011 berichtete die taz unter dem Titel "Strahlenrekord                  in Fukushima", dass die Betreiber der japanischen Unglücksreaktoren                  die höchste Radioaktivität seit der AKW-Havarie im März gemessen                  haben: "Die Messgeräte geraten an ihre Grenzen.
In unmittelbarer                  Nähe droht nach wenigen Minuten der Tod."
Mehr als 10.000 Millisievert                  (zehn Sievert) pro Stunde betrug demnach die Strahlung am Boden                  eines Abzugsrohrs zwischen den Reaktoren 1 und 2, wie die Agentur                  Jiji Press meldete.
Bei einer Strahlendosis von zehn Sievert pro Stunde beträgt die                  Dosis pro Sekunde 2,78 Millisievert.
In Deutschland ist der Grenzwert,                  dem die Bevölkerung zusätzlich zur natürlichen Grundstrahlung                  ausgesetzt sein darf, bei 1 Millisievert festgelegt - pro Jahr.
Die Strahlungsdosis in Fukushima ist also bereits nach einer Sekunde                  fast drei Mal so hoch wie der hierzulande zulässige Jahreshöchstwert.
In Fukushima war der bisherige Rekordwert am 3. Juni im Inneren                  des zerstörten Reaktors Fukushima 1 gemessen worden.
Er betrug                  damals zwischen drei und vier Sievert (1) pro Stunde.
"Die tatsächlichen Werte könnten sogar noch deutlich                  höher liegen - doch höhere Werte als 10.000 Millisievert pro Stunde                  können die von Tepco eingesetzten Messgeräte nicht darstellen",                  konstatiert Georg Blume in der taz.
Angesichts der Atomkatastrophe hatte die japanische Regierung                  die zulässige Höchstgrenze für ArbeiterInnen in einem AKW von                  100 auf 250 Millisievert angehoben.
"Wer ungeschützt arbeitet,                  muss mit seinem Tod rechnen", so der Atomingenieur Tetsuji Imanaka.
Und es ist zu befürchten, dass in Zukunft noch sehr viele Menschen                  an den Folgen der radioaktiven Strahlung sterben werden.
Trotz                  Tschernobyl und Fukushima sind weltweit immer noch 210                  Atomkraftwerke mit 442 Reaktorblöcken am Netz (2) ,                  in denen weitere Super-GAUs stattfinden können.
In vielen Ländern                  der Welt plant die internationale Atommafia den Bau neuer Atomkraftwerke.
Ein Blick über den Tellerrand
Was wie ein Witz klingt, ist bittere Realsatire: In einem Stahlzylinder                  von 100 Meter Länge und 15 Meter Durchmesser will der französische                  DCNS-Konzern bald neue Atommeiler unter Wasser platzieren.
Die                  Unterwasser-AKW wären damit zehnmal kleiner als herkömmliche Atomkraftwerke                  auf dem Land.
Sie würden 50 bis 200 Megawatt Strom liefern.
Das                  Projekt mit dem Namen Flexblue sieht vor, dass in den nächsten                  20 Jahren 200 kleine Atomkraftwerke unter Wasser gebaut werden                  sollen.
Das erste soll im Jahr 2017 in Cherbourg in der Normandie                  entstehen.
Didier Anger vom Anti-Atom-Netzwerk "Sortir du nucléaire"                  hält das Projekt für "irre", denn das Wasser leite die Radioaktivität                  schneller als die Luft.
Weißrussland, Russland, England, viele Länder setzen auf den                  weiteren Ausbau neuer AKWs.
Darunter auch die Türkei, Chile und                  Brasilien, die in Erdbebengebieten neue AKWs bauen wollen.
In China sind derzeit 13 atomare Atomanlagen am Netz, 27 weitere                  befinden sich im Bau.
Nach Angaben der Atomlobby-Organisation                  World Nuclear Association (WNA) sind 159 weitere Atomanlagen in                  den kommenden Jahrzehnten geplant.
Auch nach Fukushima hält die                  chinesische Regierung ungebrochen an ihren Ausbauprogramm fest,                  so "heise online" am 6. Juli 2011.
Und in Deutschland?
Hier wirkt mittlerweile der von CDU/CSU,                  FDP, SPD und Grünen bejubelte "Atomausstieg bis 2022" bei vielen                  Menschen als bittere Beruhigungspille.
Doch wir lassen uns nicht beruhigen!
Der 89jährige Kabarettist und Anarchist Georg Kreisler brachte                  es in der ZEIT vom 28. Juli 2011 auf den Punkt: "Was maßen sich                  diese Leute eigentlich an, auch die in der Politik, wenn sie sagen:                  Also gut, in zehn Jahren schaffen wir die Atomkraft ab?
Was kann                  in diesen zehn Jahren alles schief gehen!
Es können ganze Teile                  Europas, auch Deutschlands, unbewohnbar werden für tausend Jahre.
Hunderttausende können zugrunde gehen.
Es ist ungeheuer, dass                  die Kernkraftwerke nach dem GAU in Japan nicht sofort abgeschaltet                  wurden, sondern dass alle damit zufrieden sind, dass in zehn Jahren                  vielleicht jemand etwas unternimmt.
Und so gibt es unzählige Sachen,                  die uns diktiert werden von den paar Mächtigen, die in Milliarden                  schwimmen.
Es geschehen täglich Ungerechtigkeiten, und das bringt                  mich auf."
Wer etwas gegen diese Ungerechtigkeiten, wer etwas gegen die                  internationale Atommafia machen will, der kann das nicht allein.
Nötig ist der kollektive Widerstand!
Nötig sind die basisdemokratische                  Organisierung in den sozialen Bewegungen und die internationale                  Vernetzung der Anti-Atom-Bewegungen.
Angesichts der Tatsache,                  dass in Deutschland nach Angaben der taz in den 1970er Jahren                  Pläne für den Bau von über 600 AKWs in der Schublade der Industrie                  lagen, hat die Anti-Atom-Bewegung in Deutschland viel erreicht.
Aber am Ziel sind wir noch lange nicht.
Und dieses Ziel ist kein                  grün gewaschener Kapitalismus, sondern eine menschengerechte,                  also gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft.
Bernd Drück
