Damit gesellt sich                  dieser Kalender in eine ganze Reihe toller Projekte zu Leben und                  Werk mehr oder weniger gut bekannter Frauen der anarchistischen                  Bewegung (allen voran Lou Marins Buch zu Rirette Maîtrejean.
Vgl.                  meine Rezension in den Libertären Buchseiten/GWR 412, Oktober                  2016).
Jedoch - wie soll ich's sagen - ich hoffe, die Namen eurer Freundinnen                  und Freunde sind kurz, denn viel Platz für Geburtstagseinträge                  bleibt nicht.
Viel Text macht sich auf der Kalenderseite breit in der gefühlten                  Schriftgröße 5 Punkt, ohne Zeilenabstand.
An den ohnehin schon                  kaum vorhandenen Rand quetschen sich die Portraits der Biographierten.
Nein, der Kalender ist keine Augenweide, er widerspricht im Grunde                  allem, was man im Layout-Grundkurs mal gelernt haben könnte -                  und genau deshalb ist dieser Kalender perfekt für das Jahr 2017.
Lesen wir diese Layoutkatastrophe doch mal als Subtext mit: Hier                  wird nämlich nicht versucht, uns etwas kurz, präzise und einfach vor Augen zu stellen, in der Hoffnung, der Inhalt möge irgendwie                  seinen Weg von dort ins Kurzzeitgedächtnis finden.
Dieser Kalender                  versucht gar nicht Komplexität zu reduzieren und den Inhalt dem                  Primaten des 'Eyecandy' unterzuorden.
Er stellt uns stattdessen in epischer Breite, mit der nötigen                  Tiefe und profunder Recherche die Lebensgeschichten von zwölf                  wunderbaren Frauen vor, die wir leider viel zu lange vergessen                  haben.
Auf die Verpackung wird dabei zu Recht gesch***, ein echtes                  Statement in Zeiten von Populismus, hetzerischer Boulevardpresse                  und fragmentierten Informationspixeln à la Twitter.
Dieser Kalender                  sagt, 'ich nehme dich als kompetente_n und interessierte_n Leser_in                  ernst genug, um dir zuzutrauen, dass du dich über den Monat durch                  eine Kalenderseite Bleiwüste kämpfst'.
Was für ein Kompliment!
2017 wird ein hartes Jahr.
Um in dieser Zeit frei und kritisch                  bleiben zu können, müssen wir auf die vergessenen Geschichten                  schauen und die unbequemen, sperrigen Texte lesen, die Zusammenhänge                  in ihrer nun einmal vorhandenen Komplexität darstellen und sie                  dadurch erst erfassbar machen.
"Mehr Platz für Anarchie" macht                  dabei einen wunderbaren Anfang.
Auf 2017, das Jahr der Bleiwüstenrevolutionen!
Kerstin Wilhelms-Zywock
