Am 3. Oktober wurde zum landesweiten "Schwarzen Protest" ("Czarny                  Protest") aufgerufen.
An diesem Montag haben viele polnische Frauen                  ihren Arbeitsplatz verlassen, um dadurch gegen dieses drakonische                  Gesetz zu protestieren.
Andere sind an diesem Tag schwarz angezogen                  zu ihrer Arbeit in Grundschulen, Postfilialen, Kliniken, an Universitäten                  und Flughäfen gegangen.
Es wurde sowohl in großen als auch in                  kleinen Städten protestiert.
Die größte Demonstration hat am Zamkowy-Platz                  in Warschau stattgefunden.
Aber auch vor dem Hauptbüro der regierenden, rechten PiS-Partei                  in Warschau in der Nowogrodzkastraße haben sich viele gesammelt,                  um ihren Widerspruch zu zeigen.
Auch die berühmte Schauspielerin                  Krystyna Janda hat als Ideengeberin des Protestes ihr Theaterstück                  an diesem Tag abgesagt.
Es gab wichtigere Sachen.
Präludium
Nach dem Wahlerfolg der nationalkonservativen Prawo i Sprawiedliwosc                  (PiS, Recht und Gerechtigkeit), die seit 2015 mit absoluter Mehrheit                  regiert, ist ein großer Teil der polnischen Gesellschaft in den                  letzten Jahren offensichtlich konservativer geworden.
Diese reaktionäre Entwicklung wäre nicht möglich gewesen ohne die massive Unterstützung                  durch die katholische Kirche und ihr nahe stehenden und eigenen                  Medien.
Auch nach der Wahl fördert die katholische Kirche aktiv die rechte                  Politik der PiS.
Das herrschende rechtspopulistische Klima in Polen hat die "Pro-Life"-Aktivist_innen                  nicht nur dazu ermutigt, die Notwendigkeit der Verschärfung des                  geltenden Abtreibungsgesetzes wieder öffentlich zu thematisieren,                  sondern sogar den konkreten Gesetzentwurf unter dem Titel "Stopp                  Abtreibung" dem Parlament vorzustellen.
Eine halbe Million Unterschriften für dieses Projekt wurde von                  der Bürger-Initiative "Ordo Iuris" gesammelt.
Diese Gruppe von                  Anwälten um das "Institut für Rechtskultur" gilt als rechtskonservativ                  und steht auch der PiS ideologisch nah.
Die Vorschläge in dem                  Bürgerentwurf von "Ordo Iuris" sollen die "traditionellen Werte                  verteidigen", um dadurch den bislang geltenden "Abtreibungskompromiss"                  in Frage zu stellen.
Die Bürger-Initiative "Stopp Abtreibung" und die ersten Proteste
Auf die Antwort von den Pro-Choice-Aktivist_innen musste man                  nicht lange warten.
Pro-Choice (englisch "für die Wahlmöglichkeit")                  ist eine internationale soziale Bewegung, die sich für die reproduktiven                  Selbstbestimmungsrechte von Frauen einsetzt.
Sie vertritt die                  Auffassung, dass eine schwangere Frau die Wahl haben solle, sich                  frei und rechtmäßig für einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden                  zu können.
Der Name der in den USA entstandenen Bewegung ist dem                  Begriff Pro-Life entgegengesetzt.
Als im April 2016 "Ordo Iuris" Unterschriften sammelte, hat u.a.                  die Partei Razem, unterstützt durch Frauenorganisationen, eine                  ganze Serie von Demonstrationen und Protesten initiiert.
Leider                  haben sie dadurch keine große Aufmerksamkeit bei Bürger_innen                  wie Medien erzielt.
Die Proteste blieben fast unbemerkt.
Die Gründe dafür waren unterschiedlich.
Am Anfang gab es den                  Verdacht, dass die Verschärfung des Abtreibungsgesetzes einfach                  ein Ersatzthema ist, um die Öffentlichkeit von den personalen                  Änderungen in der Regierung abzulenken.
Dann wurde es auf das                  Budget-Loch bezogen, um am Ende die laufende CETA-Debatte im Parlament                  zu beschuldigen.
Als der Gesetzentwurf "Stopp Abtreibung" vom                  Parlament - mit Mehrheit der Stimmen von PiS und Kukiz'15 - zur                  weiteren Diskussion zugelassen wurde und die Abgeordneten in dieser                  Sache "nach ihrem Gewissen" abstimmen sollten, wurde es ernst.
Nun ging es mit Demonstrationen in Warschau los.
Anfangs gab es                  ein paar Hundert Menschen, die an den "Bügelmärschen" teilgenommen                  haben.
Benannt sind sie nach dem Kleiderbügel, der ein Symbol                  für illegalisierte Abtreibung ist, die in der Vergangenheit oft                  unter menschenunwürdigen Bedingungen mit Kleiderbügeln vollzogen                  wurde und zahlreiche Todesopfer zur Folge hatte.
Nach Warschau wurden die "Bügelmärsche" auch in anderen Städten                  organisiert.
Aus ein paar Hundert wurden Tausende, die sich an                  den unterschiedlichen Aktionen beteiligten.
Die Frauenorganisationen,                  die seit Jahren für die Liberalisierung des Abtreibungsgesetzes                  kämpfen, konnten vorher von solcher Beteiligung an den "Pro-Choice"-Demonstrationen                  nur träumen.
Die links-liberale Opposition (z.B. Nowoczesna, Twoj                  Ruch) konnte nur verblüfft beobachten, wie sich bislang politisch                  inaktive Frauen (und Männer) dieser selbstorganisierten sozialen                  Bewegung anschließen.
Aber dies ist kein Wunder.
Abtreibung als Straftat
Die "Ordo Iuris"-Gesetze würden ein völliges Abtreibungsverbot                  bedeuten, auch wenn eine schwere Behinderung des Fötus diagnostiziert                  würde; wenn die Gesundheit oder das Leben der werdenden Mutter                  gefährdet ist; oder wenn die Schwangerschaft das Ergebnis einer                  Straftat wäre (Vergewaltigung, Inzest), wie es das bisherige Abtreibungsgesetz                  auf dem Papier noch zuließ.
In der Realität war es aber bereits                  oftmals nicht möglich, einen Abbruch vornehmen zu lassen.
Deshalb,                  nach Angaben von Frauenorganisationen, kommt es jährlich zu 200.000                  illegalen, nicht selten lebensgefährlichen Abtreibungen, die oft                  im Ausland stattfinden müssen.
Inzwischen finden in Polen jährlich                  weniger als 2000 legale Abtreibungen statt.
Die Initiative "Stopp Abtreibung" plant nicht nur, Abtreibung                  zu kriminalisieren, sondern auch Fehlgeburten als verdächtig einzustufen,                  die eine Untersuchung und eine Gefängnisstrafe nach sich ziehen                  können sollen.
Illegale Abtreibungen sollen künftig mit bis zu                  fünf Jahren Haft für die Ärzt_Innen und die betroffenen Frauen                  bestraft werden.
Eine Schwangerschaft durch Vergewaltigung würde polnische Frauen                  dazu zwingen, das Kind ihres Vergewaltigers auszutragen und es                  entweder nach der Geburt zur Adoption freizugeben oder mit dem                  (Ehe-)Partner aufzuziehen.
Sogar die gesundheitliche Gefährdung                  der Frau wäre dann kein Grund für eine Abtreibung, die als "Mord                  des ungeborenen Lebens" angesehen wird.
Aber das Schicksal der                  Frauen interessiert die Initiatior_innen nicht.
Selbst Polens                  Regierungschefin Beata Szydlo sagte: "Wenn es um meine Meinung                  geht, so bin ich für diese Initiative."
Zwar sollen bei schwerer Missbildung des Fötus die Familien -                  laut der "Ordo Iuris"-Petition - durch eine bessere finanzielle                  Unterstützung durch Staat und Gemeinden bei der Pflege eines behindertes                  Kindes entlastet werden.
Demgegenüber stehen Einschränkungen bei                  der pränatalen Diagnostik und - was noch absurder ist - der Verfügbarkeit                  von Verhütungsmitteln (z.B. die Pille danach).
"Der Schwarze Protest" und der Frauenstreik
Es ist keine Überraschung, dass es angesichts dieser drohenden                  Änderungen zum "Czarny Protest" (Schwarzer Protest) kam.
Die Organisatorinnen                  sind die Frauenrechtsgruppen und linke Parteien, deren Ziel der                  Erhalt des jetzigen Gesetzes sowie die Möglichkeit, ohne Einschränkungen                  bis zur zwölften Woche abtreiben zu können, ist.
Diese Gegeninitiative,                  die eine Liberalisierung der Abtreibungsregelung in Polen erreichen                  wollte, ist mit ihrer Petition "Rettet die Frauen" gescheitert.
Über 200.000 Menschen haben die Petition unterschrieben, die vom                  Parlament jedoch abgelehnt wurde.
Das hat die Mobilisierung zu                  dem nationalen Frauenstreik gestärkt.
Für den 3. Oktober wurde ein nationaler Streiktag angekündigt.
"Der schwarze Montag" wurde spontan im Internet ausgerufen als                  Reaktion auf die Idee der Schauspielerin Krystyna Janda, die alle                  Frauen zu einem ähnlichen Streik wie in Island im Jahr 1975 aufgerufen                  hat.
Anfangs wurde dieser Aufruf als hoffnungslos bezeichnet.
Doch hat diese Idee einige Unterstützung bekommen und Frauen haben                  angefangen, sich im Internet zu organisieren.
Da in Polen der                  nationale Streik bezüglich sozialer und wirtschaftlicher Themen                  verboten ist, wurde zu anderen Streikformen aufgerufen.
Am Montag                  sollten alle die Arbeit verweigern: einfach zur Arbeit nicht kommen                  (am Arbeitsplatz nicht erscheinen) oder - auf Nachfrage - unbezahlten                  Urlaub/Sonderurlaub nehmen.
Wenn es nicht anders geht, soll man                  auch Blut spenden gehen.
Egal wie, egal wo, alle sollten solidarisch                  an diesem Tag aktiv an den Protesten teilnehmen.
Die große Beteiligung an den Protesten an diesem Tag hat alle                  überrascht.
Es wurde landesweit protestiert.
Nicht nur Frauen.
Und nicht nur in Polen.
Weltweit haben an diesem Tag viele Frauen                  Proteste organisiert, um ihre Solidarität mit den Polinnen zu                  zeigen.
Aus den weitesten Ecken der Welt wurde Unterstützung angekündigt.
Die Weltmedien haben über den "Schwarzen Montag" informiert.
Im                  Internet wurde #blackprotest oder #czarnyprotest initiiert.
Das                  haben die Regierenden in Polen nicht erwartet.
Im Endeffekt ist                  das strikte Abtreibungsverbot durchgefallen.
Frauenfeindlicher Diskurs
Die laufenden Frauenproteste haben aber leider den Charakter                  der politischen Debatte noch nicht geändert.
Die Missachtung für                  die Frauen und ihre Rechte in der herrschenden Klasse ist eine                  Tatsache.
In Bezug auf den "Schwarzen Montag" sagte Außenminister                  Witold Waszczykowski, man sollte die Frauen "spielen lassen".
Der Parteivorsitzende, Pawel Kukiz (Kukiz'15) sagte in einer Mainstream-Radiosendung:                  "(...) Ich kann nicht aus den ethischen Gründen für das Projekt                  stimmen, das sagt: macht mit ihrem Kind, was ihr wollt, weil es                  mein Körper ist.
Man musste schon wissen, wem man den Körper gab,                  wann man ihn gab, und wie man ihn gab (...)."
Die moralische Implikation                  machte auch der rechtskonservative Journalist, Tomasz Terlikowski,                  indem er für alle Frauen, die sich an den "Schwarzen Protesten"                  beteiligen, als "passende Kleidung" eine schwarze SS-Uniform vorgeschlagen                  hat.
Im Diskurs um das Abtreibungsverbot sind die Frauen meist zum                  Objekt degradiert.
Ihre Fähigkeit, für sich selber entscheiden                  zu können, wird in Frage gestellt.
Ihre Stimme wird nicht ernst                  genommen - sie protestieren nicht, sie "spielen" nur.
Anders als                  Männer sind sie "moralisch fragwürdig" und in ihren sexuellen                  Entscheidungen zweifelhaft.
Dieser doppelte Standard gilt für                  alle Lebensbereiche.
Ein vollständiges Abtreibungsverbot verweigert                  Frauen, über ihre eigene Fruchtbarkeit zu entscheiden.
Das Verbot                  trifft insbesondere die ärmsten sozialen Schichten, die nur über                  begrenzte Existenzmittel verfügen und somit nicht für illegale                  Abtreibungen bezahlen können.
Auf diese Weise werden sie zur unbezahlten                  Arbeit in der Betreuung von ungeplantem Nachwuchs gezwungen.
Der                  Zugang zur Abtreibung ist nicht nur ein "Frauenthema", sondern                  er ist Teil des Kampfes gegen Ausbeutung von Frauen und Männern.
Die Politiker_innen für das Abtreibungsverbot verschlechtern                  die Position der Arbeiter_innen, unabhängig von ihrem Geschlecht.
"Das ungeborene Leben schützen..."
Das bislang geltende Abtreibungsgesetz ist in der Praxis restriktiver                  als es sein sollte.
Man kann im Internet, auf unterschiedlichen                  Foren viele Beschreibungen finden, wie man die Abtreibung mit                  Hilfe von allgemein verfügbaren Verhütungsmitteln selber machen                  kann.
Aber dort, wo der Staat seine Macht ausübt - in den Gerichten,                  der Staatsanwaltschaft, in den Ämtern, teilweise in den Krankenhäusern                  - hat das "individuelle Gewissen" Vorrang.
Polen hat schon manche                  Fälle vor dem Internationalen Tribunal in Strasbourg verloren.
Es ging dabei z.B. um die Verweigerung von pränatalen Untersuchungen.
Viele solcher Fälle sind nicht vor Gericht gelandet, da die Frauen                  keine Klage erhoben haben.
Zu ähnlich absurden und ungerechten Situationen kommt es auch                  in Krankenhäusern.
Oft sind pränatale Untersuchungen nicht möglich,                  weil viele Ärzte diese als Zulassung zur Abtreibung ansehen.
Auch                  in Warschau wartet man auf die Ergebnisse von solchen Untersuchungen                  sehr lange (mehr als drei Wochen), während die Untersuchung selbst                  nur ein paar Stunden dauert.
Neben der Verzögerung der Abtreibung                  durch nicht mitgeteilte oder sogar gefälschte Untersuchungsergebnisse,                  um der Schwangeren mögliche Komplikationen vorzuenthalten, kam                  es auch zu Todesfällen angesichts dieser Praxis.
In Polen verweigern                  die Ärzte oft "aus moralischen Gründen" eine Mitwirkung an der                  Abtreibung.
Nach dem neuen Gesetzentwurf werden sie diese noch                  öfters verweigern, da sie Angst haben müssen, bestraft zu werden.
Diesen Kurs hat der Parteivorsitzende der PiS, Jaroslaw Kaczynski,                  höchstselbst determiniert.
Er sagte: "Wir müssen auf jeden Fall mit dieser Prozedur aufhören, Kinder zu töten, die verschiedene                  Fehlbildungen haben.
Das ist etwas Unmenschliches und diese Eugenik                  muss man in Polen beenden."
Es gibt aber auch eine Spaltung in                  der Partei.
Eine Gruppe von PiS-Abgeordneten will "weniger restriktive                  Lösungen" vorstellen, anders als bei dem Bürger-Projekt von "Ordo                  Iuris".
Die PiS arbeitet nun daran, einen neuen "Abtreibungskompromiss"                  zu finden.
Also haben die Proteste doch etwas gebracht, die Frage                  ist nur, was uns erwartet?
Passivität überwinden
Die Frauen-Proteste sind ein Zeichen der Veränderung, da sie                  sich öffentlich zu einem Thema bekannt haben, das bislang nur                  privat behandelt wurde.
Viele Frauen waren der Meinung, dass sie                  nichts damit zu tun haben und wenn sie es machen müssen, können                  sie nach Deutschland oder Tschechien fahren.
Sie verstehen nicht,                  dass die ärmsten Frauen den Preis für diese Passivität bezahlen.
Gerade Frauen aus der Mittelschicht sind oft passiv und frönen                  dem Konsum als Lebensstil, statt sich an der Debatte über die                  Verschärfung des Abtreibungsgesetzes zu beteiligen.
Die Soziolog_innen sagen, dass die Frauen, die bisher nicht politisch                  aktiv waren, sich bewegt haben.
Diese meist jungen Frauen waren                  auf den Straßen und haben angefangen zu protestieren.
Teilweise                  organisieren sie heute die Proteste mit.
Die Demonstrationen sind                  stark emotional geprägt, die Frauen sind authentisch wütend.
So                  haben sie am "Schwarzen Montag" eine "Wutwand" vor dem Hauptbüro                  der PiS in Warschau gebildet.
Ein Slogan von dem Schwarzen Protest                  lautet: "Ende der Scherze".
Und nicht nur der Scherze.
Der Passivität                  auch.
Monika Kupczy
