Am 4. Juni kam όber n-tv die Kurzmeldung, dass die Strahlenwerte                  rund um die havarierten Meiler so extrem sind wie noch nie zuvor.
Beide Meldungen finden sich nur noch in den Randspalten im hinteren                  Teil der Tageszeitungen.
Die schweren Atomunfδlle im russischen Majak 1957/58, im britischen                  Windscale/Sellafield 1957, der Beinahe-GAU im US-amerikanischen                  Harrisburg 1979 und der Super-GAU 1986 in Tschernobyl waren lange                  Zeit kaum prδsent.
Zu befόrchten ist nun, dass die Medienkonzerne                  den Mantel des Vergessenmachens auch όber Fukushima legen.
Aber                  wir werden nicht vergessen!
Hunderttausende haben in Deutschland fόr die sofortige Stilllegung                  aller Atomanlagen demonstriert.
Allein am 28. Mai 2011 gingen                  160.000 Menschen in 21 Stδdten auf die Straίe, um dieser Forderung                  Nachdruck zu verleihen.
Es war nach den Groίdemos am 26.
Mδrz                  2011, wo eine Viertelmillion demonstrierte, die zweitgrφίte Anti-Atom-Protestaktion                  in der Geschichte der Bundesrepublik.
Und siehe da, der Druck der Straίe ist effektiver, als jedes                  Rδnkespiel der Parteien.
Viele Menschen haben begriffen, dass                  sie es sind, die den Lauf der Geschichte verδndern kφnnen, wenn                  sie kδmpfen und demonstrieren.
Und sie sind erfolgreich.
Unter einer rot-grόnen Bundesregierung hδtte es womφglich nach                  Fukushima nicht so groίe Proteste gegeben wie jetzt.
Trittin und                  Co.
hδtten - mit Verweis auf ihren "Atomkonsens" - wohl kaum sieben                  Ur-Altmeiler vom Netz genommen.
Damit will ich nicht Merkels Politik loben.
Sie macht nur das,                  was ihrem Machterhalt dient.
Und angesichts der Zahl von 80% der                  BundesbόrgerInnen, die sich seit Fukushima fόr einen Atomausstieg                  aussprechen, hδtte ein Festhalten an der 2010 beschlossenen Laufzeitverlδngerung                  das sichere Ende von Schwarz-Gelb bedeutet.
Wer hδtte das vor Monaten fόr mφglich gehalten?
Momentan sind nur vier Atomkraftwerke am Netz, ohne dass es die                  herbeigeredeten "Stromengpδsse" oder Blackouts gibt.
Bis 2022 will die CDU/CSU/FDP-Regierung schrittweise alle AKWs                  in Deutschland abschalten.
7 bis 8 der 17 AKWs bleiben abgeschaltet,                  darunter Krόmmel, Brunsbόttel, Esenshamm und Biblis Block A.
Diese                  Schrottreaktoren sind Geschichte.
Und das ist einzig und allein                  der Beharrlichkeit vieler Menschen zu verdanken.
Menschen, die                  sich zum Teil seit Jahrzehnten in der auίerparlamentarischen Anti-Atom-Bewegung                  fόr die Stilllegung aller Atomanlagen engagieren und sich von                  keiner Regierung, welcher Farbkombination auch immer, befrieden                  lassen.
Die AKWs Brokdorf, Grohnde, Lingen, Grafenrheinfeld und Grundremmingen                  sollen nach dem Willen der Parteien noch mindestens zehn Jahre                  weiterlaufen.
In Ohu an der Isar, in Neckarwestheim und in Philippsburg                  werden die jeweils δlteren Reaktorblφcke stillgelegt, die "jόngeren"                  sollen noch jahrelang weiterstrahlen.
Ein Skandal!
Nach Informationen von heise.de vom 6. Juni soll eines der acht                  bereits abgeschalteten und nun dauerhaft stillzulegenden AKW soll                  mφglicherweise bis 2013 noch in Bereitschaft gehalten werden fόr                  den Fall von Stromengpδssen im Winter.
Ob ein solches "Stand-By"-AKW                  nφtig ist, soll die Bundesnetzagentur in den nδchsten Wochen entscheiden.
Nach den sofort stillzulegenden AKW sollen die verbleibenden                  neun noch Strom produzieren Meiler nach folgendem Zeitplan vom                  Netz gehen: 2015 Grafenrheinfeld (Bayern), 2017 Gundremmingen                  B (Bayern) und 2019 Philippsburg II (Baden-Wόrttemberg), 2021                  Grohnde (Niedersachsen), Brokdorf (Schleswig-Holstein) und Gundremmingen                  C (Bayern).
Als letzte AKWs wόrden 2022 Isar II (Bayern), Neckarwestheim                  II (Baden-Wόrttemberg) und Emsland (Niedersachsen) abgeschaltet                  werden.
Zudem gibt es bisher keinerlei Plδne, die Urananreicherungsanlage                  in Gronau stillzulegen, welche eine Achillesferse der internationalen                  Atommafia ist (siehe Interview in dieser GWR, S. 6 f.).
3850 Tage Weiterbetrieb fόr neun AKWs sind kein Atomausstieg,                  sondern ein riesiges Damoklesschwert, das an einem brόchigen Faden                  όber den Kφpfen der Bevφlkerung hδngt.
Es gibt keine sicheren                  Atomanlagen.
Ein Super-GAU ist jederzeit und in jedem der weltweit                  443 AKW mφglich.
Und deshalb werden wir weiter kδmpfen, fόr eine atomanlagen-                  und atomwaffenfreie Welt, fόr eine gewaltfreie, herrschaftslose                  Gesellschaft.
Bernd Drόck
