Was sich in Hamburg rund um den G20-Gipfel herum abgespielt hat,                  namentlich am Gipfelwochenende 7. bis 9. Juli, lässt sich am besten                  als Zustand allgemeiner Rechtlosigkeit beschreiben.
Wo die Polizei                  war, herrschten Repression und Willkür, was wenig überraschend                  sein mag für Leute, die von der Polizei ohnehin nichts anderes                  erwarten.
Erschreckend und Grund zu größter Unruhe für jeden humanistisch                  gesinnten Linken sollte jedoch eine zweite Beobachtung sein: Auch                  dort, wo die Polizei nicht war, war es um Recht und Freiheit nicht                  besser bestellt.
Die Schwarzvermummten, die über Stunden PKWs anzündend und Geschäfte                  plündernd durch die Straßen des Schanzenviertels zogen, ohne daran                  gehindert zu werden, verbreiteten Angst und Schrecken statt Glück                  und Freiheit.
Das war nicht die herrschaftsfreie Gesellschaft,                  die sich Libertäre wünschen, nachdem eines Tages die Vertreter*innen                  staatlicher Gewalt das Weite gesucht haben sollten, sondern das                  Willkürregime eines auf Zerstörung und Chaos bedachten Mobs.
Für                  ihn galt das Recht der Menschen auf körperliche Unversehrtheit,                  auf Unverletzlichkeit der Wohnung und auf ein angstfreies Leben                  ebenfalls nichts.
Die Gewalt beider Seiten
Wer über die Gewalt an jenem Juli-Wochenende spricht, der muss                  über die Gewalt auf beiden Seiten sprechen.
Das gilt nicht nur                  für die Vertreter*innen des Staates, die - wie etwa der Hamburger                  Bürgermeister - rundheraus abstreiten, dass es zu polizeilicher                  Willkür und Gewalt gekommen ist.
Es gilt in gleichem Maße für diejenigen, die zu den "Welcome                  to Hell"-Aktionen gegen den Gipfel aufgerufen hatten und die das                  brutale Agieren von Schwarz-vermummten herunterspielen oder mit                  dem Verweis auf die Brutalität der Polizei zu entschuldigen suchen.
Solche Rechtfertigungsversuche sind auch deswegen unangebracht,                  weil die Gewaltaktionen von Schwarzvermummten ohne räumlichen,                  zeitlichen und inhaltlichen Zusammenhang zum Vorgehen der Polizei                  stattfanden.
Die Sprecherin der "Interventionistischen Linken",                  Emily Laquer, redet sich die Dinge schön, wenn sie in der TAZ                  behauptet, bei dem, was in der Nacht zum 8. Juli 2017 im Schanzenviertel                  "passiert" sei, habe es sich "ja nur zum geringen Teil" um organisierte                  Aktionen gehandelt, sondern das sei "vielfach Ausdruck von Wut                  über das Erlebte" gewesen (2) .
Das klingt nach einem spontanen "Volkszorn", der sich im Schanzenviertel                  Luft verschafft habe, ist aber wenig plausibel.
Wer unter dem                  martialischen Motto "Welcome to Hell" mobilisiert, wer sich also                  vornimmt, Menschen in der Hölle zu begrüßen, der muss diese Hölle                  wollen, vorbereiten und organisieren - und zur Hölle gehört nun                  mal auch Feuer.
Hinzu kommt etwas Grundsätzliches: Aufständische haben es meist                  nicht in der Hand, wie die Polizei ihren Einsatz plant und welche                  Mittel sie zur Aufstandsbekämpfung einsetzt.
Sie haben jedoch                  grundsätzlich alle Möglichkeiten, ihre eigene Strategie zu planen                  und zu kontrollieren.
Dazu gehört auch die zentrale Frage, welche                  Rolle Gewalt dabei spielen soll.
Wenn Polizeigewalt mit Gegengewalt                  beantwortet wird, mag das emotional verständlich sein, ist aber                  nicht zwangsläufig die einzig mögliche Reaktion - und wahrscheinlich                  nicht die klügste.
Das zeigen viele Beispiele auch aus der jüngeren                  Geschichte von Widerstandsbewegungen in allen Teilen der Welt,                  die ihren Erfolg der strategischen Festlegung verdanken, bei Konfrontationen                  mit der Staatsgewalt auf Gegengewalt ausdrücklich zu verzichten.
Wer das für unmöglich oder gar für eine Schwäche hält, der muss                  erklären, was es mit "Autonomie" und Stärke zu tun hat, sich in                  einer so grundlegenden strategischen Frage ausgerechnet vom Verhalten                  der Polizei abhängig zu machen, statt sich davon unabhängig (und                  damit übrigens auch unberechenbarer) zu machen.
Letzten Endes ist der stereotype Verweis auf die alleinige Verantwortung                  der Polizei, der sich durch die Stellungnahmen der "Interventionistischen                  Linken" und die Diskussionsbeiträge von Autonomen zieht, antiaufklärerisch.
Er dient dem Zweck, eine offene Debatte zu verhindern, in der                  es um die Aufarbeitung der Hamburger Vorgänge auf Seiten der Demonstrant*innen,                  um Verantwortung und Grenzen politisch motivierter Gewalt und                  um Formen des Widerstands gehen muss, welche die Risiken und verheerenden                  Schäden unkontrollierbarer Gewalt vermeiden - mithin um kämpferische                  (militante) Gewaltlosigkeit.
Aufarbeitung?
Liest man die Verlautbarungen derer, die für die Organisation                  von "Welcome to Hell" verantwortlich sind, dann erkennt man jedoch                  wenig Bereitschaft, sich einer solchen selbstkritischen Aufarbeitung                  zu stellen.
Stattdessen offenbart sich eine Mischung aus Kaltschnäuzigkeit,                  Scheinheiligkeit, Autosuggestion und Gedankenlosigkeit.
"In der vergangenen Nacht", formuliert die "Rote Flora" am Abend                  des 8. Juli in einer Aneinanderreihung von Passivsätzen, wie man                  sie sonst nur von Bürokraten kennt, "kam es nach Auseinandersetzungen                  mit der Polizei am Neuen Pferdemarkt zu mehreren brennenden Barrikaden                  im Schanzenviertel.
Die Barrikaden im Schulterblatt wurden im                  Laufe der Stunden immer größer.
Außerdem wurden mehrere größere                  Läden entglast und geplündert."
(3)
Handelnde Subjekte kommen hier nicht vor: Niemand hat etwas getan,                  es kam einfach dazu.
Ja, es musste zwangsläufig dazu kommen, denn,                  so erfahren wir im nächsten Absatz der Erklärung, das Ganze war                  ein abgekartetes Spiel: "Diese Situation wurde in den vorangehenden                  Wochen von Polizeipresse und Politik heraufbeschworen und produzierte                  die Bilder, die sie haben wollten."
Das ist, mal von der krummen                  Grammatik abgesehen, Unsinn - aber wohl ziemlich typisch für den                  verdrucksten Umgang, den man in manchen linken Szenen - nicht                  nur bei der "Flora" - mit linker Gewalt pflegt.
Wenn man nicht die Fernsehbilder von vermummten Gestalten im                  Kopf hätte, die durch Hamburger Straßen ziehen, Autos in Brand                  setzen, Fensterscheiben einschlagen und Geschäfte plündern: Man                  würde beim Lesen der "Flora"-Erklärung nicht ahnen, welche schockierende                  Geschichte hier mit unverfänglichen Vokabeln wie "Situation",                  "Ereignisse", "Auseinandersetzungen" und "entglast" erzählt wird.
Das ist fürchterlich.
Die nüchtern-gefühllose Sprache der "Flora"-Erklärung fügt der                  Ungeheuerlichkeit dessen, was vorgefallen ist, eine weitere Ungeheuerlichkeit                  in der Beschreibung des Vorgefallenen hinzu: Die Unfähigkeit,                  dafür angemessene Worte zu finden: "Insgesamt haben sich im Bereich                  Schulterblatt bis zu 2000 Menschen aufgehalten, die Lage war über                  Stunden unübersichtlich."
Kein Satz aus einem Polizeibericht,                  sondern Originalton aus dem Frontbericht der Hamburger "Flora".
Die "Flora"-Erklärung ist eine Meisterleistung im Verdrängen                  und Verharmlosen.
Sie ist Zeugnis eines moralischen Koordinatensystems,                  das der Devise folgt: Wo gehobelt wird, da fallen Späne.
Fälle                  von sinnloser Zerstörung wie die vom 7. Juli im Hamburger Schulterblatt                  sind demnach allenfalls als Kollateralschäden eines insgesamt                  heroischen Kampfgeschehens zu betrachten - bedauerlich zwar, aber                  nicht zu ändern.
Und, noch entscheidender: Sie sind eigentlich                  nicht der Rede wert, denn das könnte dem Gegner in die Hände spielen.
Der Sachschaden, der Anwohner*innen entstanden ist, mag schlimm                  sein, er ist in dieser Werteordnung jedoch nicht mehr als eine                  Nebensächlichkeit im Vergleich zu dem Schaden, der dem Protest                  selbst daraus erwachsen könnte: "In den nächsten Tagen werden                  die Ereignisse im Schulterblatt dazu genutzt werden, die berechtigten                  Proteste politisch zu delegitimieren", schreibt die "Flora".
Soll                  heißen: Wer über "die Ereignisse" spricht, betreibt das Geschäft                  der Gegenseite.
Eine Behauptung, welche die brüllende Sprachlosigkeit                  der "Flora" zu den Krawallen und das evidente Desinteresse vieler                  Autonomer verschlüsselt, sich mit diesen Dingen überhaupt zu befassen.
Ebenso wenig wie von Tätern ist in der "Flora"-Erklärung von                  den Opfern der Gewaltexzesse die Rede.
Anwohner*innen kommen lediglich                  als hilfsbereite Menschen, die "gezielt" versucht hätten, "kleinere                  (!)
Geschäfte zu schützen", oder als Sympathisant*innen, "die                  sich in der Vergangenheit größtenteils solidarisch auf die Flora                  bezogen und verhalten" hätten vor.
Und weiter in klassischem Politsprech:                  "Wir können verstehen, dass viele Menschen in der Nachbarschaft                  auf die Ereignisse der letzten Nacht mit Fragen und Unverständnis                  reagieren."
Was so viel heißt wie: "Hallo, hallo, hier spricht                  die Rote Flora.
Soeben wurde Ihr Laden entglast, Ihr Geschäft                  geplündert und Ihr PKW in Brand gesetzt.
Wir verstehen, dass Sie                  Fragen dazu haben und mit der Gesamtsituation unzufrieden sind."
Zynismus statt Worte des Bedauerns, des Mitgefühls und der Solidarität.
Und natürlich Unschuldsmine: Was kann denn die "Flora" dafür,                  dass ihre schwarz vermummten Genoss*innen, die sie für ihre Art                  der Militanz mobilisiert hatte, sich in der Stadt nicht auskannten                  und die falschen Läden und die falschen Autos angezündet haben?
Sankt Florian und Rote Flora
Diesen Gedanken in seiner Kaltschnäuzigkeit und intellektuellen                  Armseligkeit öffentlich und unmissverständlich ausgesprochen zu                  haben, ist der Verdienst von Andreas Beuth, einem Wortführer der                  Roten Flora und des Sankt-Florian-Prinzips: "Wir als Autonome                  und ich als Sprecher der Autonomen", so der Anwalt im NDR-Fernsehen,                  "haben gewisse Sympathien für solche Aktionen, aber doch nicht                  im eigenen Viertel, wo wir wohnen!
Also, warum nicht irgendwie                  in Pöseldorf oder Blankenese?
Also, da gibt's auch bei uns großes                  Unverständnis, dass man im Schanzenviertel die eigenen Geschäfte                  zerlegt - die Geschäfte, wo wir selbst, weil wir da wohnen, auch                  einkaufen."
(4)
Beuth nährte mit dieser höhnischen Ansage den Eindruck, dass                  die Selbsteinschätzung der "Flora": "Wir sind radikal, aber nicht                  doof" (5) , nicht auf alle "Floristen"                  zutrifft.
Später bezeichnete er seine Worte ganz nach Art von Politikern                  denn auch als "missverständlich".
Dabei hatte er doch nur eine                  Lebenslüge derjenigen, die sich Autonome nennen, zur Kenntlichkeit                  verzerrt: dass man nämlich unterscheiden könne zwischen "guter"                  (weil nützlicher) Gewalt und "schlechter" (weil nachteiliger)                  Gewalt.
Im Statement der "Roten Flora" hört sich das so an: "Die Rote                  Flora distanziert sich nicht von militanten [sic!]
Aktivismus                  an und für sich, aber dieser muss zielgerichtet und auf allen                  Ebenen vermittelbar bleiben.
Was wir kritisieren ist Militanz als Selbstzweck, der das eigentliche                  Ziel aus dem Blick verliert und damit beliebig ist."
Was automatisch                  zu der Frage führt, was unter "zielgerichtet" und "vermittelbar" zu verstehen ist.
Ist das Plündern von Läden und das Abfackeln                  von Autos in Pöseldorf und Blankenese zielgerichteter und vermittelbarer                  als in St. Pauli?
Wer setzt die Maßstäbe?
Wer definiert, in welchen                  Gegenden gewaltsame Militanz nicht beliebig ist?
Zu glauben, es                  könne darüber eine Übereinkunft erzielt werden, ist naiv.
Militanz
Wer "Militanz" (reduziert auf gewaltsames Vorgehen) zur Erreichung                  seiner politischen Ziele nicht nur nicht ausschließt, sondern                  sie quasi zum Non-plus-Ultra jeglichen Widerstands erklärt, der                  nimmt zumindest in Kauf, dass er Geister weckt, die sich die Chance                  nicht entgehen lassen, ihre Gewaltphantasien in die Tat umsetzen.
Insofern klingt die holprig formulierte Kritik der Flora am Vorgehen                  der Militanten blauäugig: "Das, was letzte Nacht auf dem Schulterblatt                  beobachtet werden konnte, war gekennzeichnet von Mackergehabe                  und Unverantwortlichkeit, die in Kauf nahmen, dass Menschenleben                  gefährdet wurden, unter anderem durch das Anzünden von Geschäften                  in Wohnhäusern."
Auch an diesem krummen Satz ist vielsagend, dass er kein Subjekt                  hat, sondern abstrakte Eigenschaften wie "Mackergehabe" und "Unverantwortlichkeit"                  werden hier zu Subjekten erhoben.
Es wäre spannend zu erfahren,                  worin sich jenes "Mackergehabe" und die "Unverantwortlichkeit"                  im Schanzenviertel von ähnlichen Phänomenen unterscheiden sollen,                  wenn sie an anderen Orten der Republik auftreten.
Mythos widerlegt
Nach Hamburg ist der Mythos erneut widerlegt, es könne ein produktives                  oder "solidarisches" Nebeneinander von gewaltlosen und gewaltsam-militanten                  Aktionsformen geben, wie es Autonome im Namen eines "vielfältigen                  und bunten Widerstands" immer wieder propagieren wird.
Das Verhältnis                  zwischen Widerstandsformen ohne Gewalt und solchen, bei denen                  Gewalt nicht ausgeschlossen wird, ist nämlich asymmetrisch.
Erstere                  sind, um ihre beabsichtigte Wirkung voll zu entfalten, darauf                  angewiesen, dass die Anwendung gewaltförmiger Aktionen durch andere                  Mitakteur*innen am selben Ort und zur selben Zeit verlässlich                  ausgeschlossen wird.
Letzteren macht es hingegen nichts aus, wenn                  Gewaltfreie bei ihnen nicht mitmachen; sie können sogar von dem                  Umstand profitieren, dass sie vor einer Kulisse überwiegend Unbeteiligter                  stattfinden.
Deswegen werden gewaltfreie Widerständler*innen stets                  darauf bestehen, dass vor jeder Aktion und Demonstration zwischen                  den Organisator*innen verbindliche und klare Absprachen darüber                  getroffen werden, welche Aktionsformen zur Anwendung kommen sollen                  - und welche nicht.
Formelkompromisse, die schön klingen, aber                  alles offen lassen und nichts ausschließen, taugen hier nichts.
Tragisch und komisch
"Durch den medialen Shitstorm soll Zehntausenden Leuten, die                  in Hamburg auf der Straße waren, ausgeredet werden, wie groß unsere                  Erfolge waren", hat die Sprecherin der Interventionistischen Linken,                  Emily Laquer, der taz gesagt - in ziemlicher Verkennung der Realität.
Dieser "Shitstorm" hat nämlich andere Gründe, und zwar nicht nur                  schlechte, sondern auch allzu berechtigte.
Auf die Frage, welche                  Erfolge das denn seien, fiel Laquer als erstes ein: "Wir haben                  mit Tausenden unser Recht auf Schlafen in den Camps durchgesetzt."
Großartig.
Wenn das Recht auf Schlafen zur höchsten Errungenschaft                  revolutionärer Wachsamkeit wird - spätestens dann wird's tragikomisch.
Desaströs
Nein, wer die "Welcome to Hell"-Veranstaltung allen Ernstes für                  einen Erfolg hält, dessen Blick reicht nicht weiter als bis zur                  letzten Hütte seiner Wagenburg.
Der Eindruck, den die Randalier*innen                  im Namen linker Anliegen hinterlassen haben, wird bleiben - und                  ist ein Desaster.
Für die massenwirksame Vermittlung und Durchsetzung globalisierungskritischer                  Positionen hat "Welcome to Hell" die Bedingungen verschlechtert.
Die autonome Linke in Deutschland wird noch lange daran zu knabbern                  haben, dass sie den Eindruck zugelassen hat, man könne sich vor                  ihr nur fürchten und rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Erneut zeigt sich, wie Recht der belgische Anarchist Bart de                  Ligt schon vor 80 Jahren hatte, als er schrieb: "Je mehr Gewalt,                  desto weniger Revolution."
(6)
Ziesar Schawet
