Was sich in Hamburg rund um den G20-Gipfel herum abgespielt hat,                  namentlich am Gipfelwochenende 7. bis 9. Juli, lδsst sich am besten                  als Zustand allgemeiner Rechtlosigkeit beschreiben.
Wo die Polizei                  war, herrschten Repression und Willkόr, was wenig όberraschend                  sein mag fόr Leute, die von der Polizei ohnehin nichts anderes                  erwarten.
Erschreckend und Grund zu grφίter Unruhe fόr jeden humanistisch                  gesinnten Linken sollte jedoch eine zweite Beobachtung sein: Auch                  dort, wo die Polizei nicht war, war es um Recht und Freiheit nicht                  besser bestellt.
Die Schwarzvermummten, die όber Stunden PKWs anzόndend und Geschδfte                  plόndernd durch die Straίen des Schanzenviertels zogen, ohne daran                  gehindert zu werden, verbreiteten Angst und Schrecken statt Glόck                  und Freiheit.
Das war nicht die herrschaftsfreie Gesellschaft,                  die sich Libertδre wόnschen, nachdem eines Tages die Vertreter*innen                  staatlicher Gewalt das Weite gesucht haben sollten, sondern das                  Willkόrregime eines auf Zerstφrung und Chaos bedachten Mobs.
Fόr                  ihn galt das Recht der Menschen auf kφrperliche Unversehrtheit,                  auf Unverletzlichkeit der Wohnung und auf ein angstfreies Leben                  ebenfalls nichts.
Die Gewalt beider Seiten
Wer όber die Gewalt an jenem Juli-Wochenende spricht, der muss                  όber die Gewalt auf beiden Seiten sprechen.
Das gilt nicht nur                  fόr die Vertreter*innen des Staates, die - wie etwa der Hamburger                  Bόrgermeister - rundheraus abstreiten, dass es zu polizeilicher                  Willkόr und Gewalt gekommen ist.
Es gilt in gleichem Maίe fόr diejenigen, die zu den "Welcome                  to Hell"-Aktionen gegen den Gipfel aufgerufen hatten und die das                  brutale Agieren von Schwarz-vermummten herunterspielen oder mit                  dem Verweis auf die Brutalitδt der Polizei zu entschuldigen suchen.
Solche Rechtfertigungsversuche sind auch deswegen unangebracht,                  weil die Gewaltaktionen von Schwarzvermummten ohne rδumlichen,                  zeitlichen und inhaltlichen Zusammenhang zum Vorgehen der Polizei                  stattfanden.
Die Sprecherin der "Interventionistischen Linken",                  Emily Laquer, redet sich die Dinge schφn, wenn sie in der TAZ                  behauptet, bei dem, was in der Nacht zum 8. Juli 2017 im Schanzenviertel                  "passiert" sei, habe es sich "ja nur zum geringen Teil" um organisierte                  Aktionen gehandelt, sondern das sei "vielfach Ausdruck von Wut                  όber das Erlebte" gewesen (2) .
Das klingt nach einem spontanen "Volkszorn", der sich im Schanzenviertel                  Luft verschafft habe, ist aber wenig plausibel.
Wer unter dem                  martialischen Motto "Welcome to Hell" mobilisiert, wer sich also                  vornimmt, Menschen in der Hφlle zu begrόίen, der muss diese Hφlle                  wollen, vorbereiten und organisieren - und zur Hφlle gehφrt nun                  mal auch Feuer.
Hinzu kommt etwas Grundsδtzliches: Aufstδndische haben es meist                  nicht in der Hand, wie die Polizei ihren Einsatz plant und welche                  Mittel sie zur Aufstandsbekδmpfung einsetzt.
Sie haben jedoch                  grundsδtzlich alle Mφglichkeiten, ihre eigene Strategie zu planen                  und zu kontrollieren.
Dazu gehφrt auch die zentrale Frage, welche                  Rolle Gewalt dabei spielen soll.
Wenn Polizeigewalt mit Gegengewalt                  beantwortet wird, mag das emotional verstδndlich sein, ist aber                  nicht zwangslδufig die einzig mφgliche Reaktion - und wahrscheinlich                  nicht die klόgste.
Das zeigen viele Beispiele auch aus der jόngeren                  Geschichte von Widerstandsbewegungen in allen Teilen der Welt,                  die ihren Erfolg der strategischen Festlegung verdanken, bei Konfrontationen                  mit der Staatsgewalt auf Gegengewalt ausdrόcklich zu verzichten.
Wer das fόr unmφglich oder gar fόr eine Schwδche hδlt, der muss                  erklδren, was es mit "Autonomie" und Stδrke zu tun hat, sich in                  einer so grundlegenden strategischen Frage ausgerechnet vom Verhalten                  der Polizei abhδngig zu machen, statt sich davon unabhδngig (und                  damit όbrigens auch unberechenbarer) zu machen.
Letzten Endes ist der stereotype Verweis auf die alleinige Verantwortung                  der Polizei, der sich durch die Stellungnahmen der "Interventionistischen                  Linken" und die Diskussionsbeitrδge von Autonomen zieht, antiaufklδrerisch.
Er dient dem Zweck, eine offene Debatte zu verhindern, in der                  es um die Aufarbeitung der Hamburger Vorgδnge auf Seiten der Demonstrant*innen,                  um Verantwortung und Grenzen politisch motivierter Gewalt und                  um Formen des Widerstands gehen muss, welche die Risiken und verheerenden                  Schδden unkontrollierbarer Gewalt vermeiden - mithin um kδmpferische                  (militante) Gewaltlosigkeit.
Aufarbeitung?
Liest man die Verlautbarungen derer, die fόr die Organisation                  von "Welcome to Hell" verantwortlich sind, dann erkennt man jedoch                  wenig Bereitschaft, sich einer solchen selbstkritischen Aufarbeitung                  zu stellen.
Stattdessen offenbart sich eine Mischung aus Kaltschnδuzigkeit,                  Scheinheiligkeit, Autosuggestion und Gedankenlosigkeit.
"In der vergangenen Nacht", formuliert die "Rote Flora" am Abend                  des 8. Juli in einer Aneinanderreihung von Passivsδtzen, wie man                  sie sonst nur von Bόrokraten kennt, "kam es nach Auseinandersetzungen                  mit der Polizei am Neuen Pferdemarkt zu mehreren brennenden Barrikaden                  im Schanzenviertel.
Die Barrikaden im Schulterblatt wurden im                  Laufe der Stunden immer grφίer.
Auίerdem wurden mehrere grφίere                  Lδden entglast und geplόndert."
(3)
Handelnde Subjekte kommen hier nicht vor: Niemand hat etwas getan,                  es kam einfach dazu.
Ja, es musste zwangslδufig dazu kommen, denn,                  so erfahren wir im nδchsten Absatz der Erklδrung, das Ganze war                  ein abgekartetes Spiel: "Diese Situation wurde in den vorangehenden                  Wochen von Polizeipresse und Politik heraufbeschworen und produzierte                  die Bilder, die sie haben wollten."
Das ist, mal von der krummen                  Grammatik abgesehen, Unsinn - aber wohl ziemlich typisch fόr den                  verdrucksten Umgang, den man in manchen linken Szenen - nicht                  nur bei der "Flora" - mit linker Gewalt pflegt.
Wenn man nicht die Fernsehbilder von vermummten Gestalten im                  Kopf hδtte, die durch Hamburger Straίen ziehen, Autos in Brand                  setzen, Fensterscheiben einschlagen und Geschδfte plόndern: Man                  wόrde beim Lesen der "Flora"-Erklδrung nicht ahnen, welche schockierende                  Geschichte hier mit unverfδnglichen Vokabeln wie "Situation",                  "Ereignisse", "Auseinandersetzungen" und "entglast" erzδhlt wird.
Das ist fόrchterlich.
Die nόchtern-gefόhllose Sprache der "Flora"-Erklδrung fόgt der                  Ungeheuerlichkeit dessen, was vorgefallen ist, eine weitere Ungeheuerlichkeit                  in der Beschreibung des Vorgefallenen hinzu: Die Unfδhigkeit,                  dafόr angemessene Worte zu finden: "Insgesamt haben sich im Bereich                  Schulterblatt bis zu 2000 Menschen aufgehalten, die Lage war όber                  Stunden unόbersichtlich."
Kein Satz aus einem Polizeibericht,                  sondern Originalton aus dem Frontbericht der Hamburger "Flora".
Die "Flora"-Erklδrung ist eine Meisterleistung im Verdrδngen                  und Verharmlosen.
Sie ist Zeugnis eines moralischen Koordinatensystems,                  das der Devise folgt: Wo gehobelt wird, da fallen Spδne.
Fδlle                  von sinnloser Zerstφrung wie die vom 7. Juli im Hamburger Schulterblatt                  sind demnach allenfalls als Kollateralschδden eines insgesamt                  heroischen Kampfgeschehens zu betrachten - bedauerlich zwar, aber                  nicht zu δndern.
Und, noch entscheidender: Sie sind eigentlich                  nicht der Rede wert, denn das kφnnte dem Gegner in die Hδnde spielen.
Der Sachschaden, der Anwohner*innen entstanden ist, mag schlimm                  sein, er ist in dieser Werteordnung jedoch nicht mehr als eine                  Nebensδchlichkeit im Vergleich zu dem Schaden, der dem Protest                  selbst daraus erwachsen kφnnte: "In den nδchsten Tagen werden                  die Ereignisse im Schulterblatt dazu genutzt werden, die berechtigten                  Proteste politisch zu delegitimieren", schreibt die "Flora".
Soll                  heiίen: Wer όber "die Ereignisse" spricht, betreibt das Geschδft                  der Gegenseite.
Eine Behauptung, welche die brόllende Sprachlosigkeit                  der "Flora" zu den Krawallen und das evidente Desinteresse vieler                  Autonomer verschlόsselt, sich mit diesen Dingen όberhaupt zu befassen.
Ebenso wenig wie von Tδtern ist in der "Flora"-Erklδrung von                  den Opfern der Gewaltexzesse die Rede.
Anwohner*innen kommen lediglich                  als hilfsbereite Menschen, die "gezielt" versucht hδtten, "kleinere                  (!)
Geschδfte zu schόtzen", oder als Sympathisant*innen, "die                  sich in der Vergangenheit grφίtenteils solidarisch auf die Flora                  bezogen und verhalten" hδtten vor.
Und weiter in klassischem Politsprech:                  "Wir kφnnen verstehen, dass viele Menschen in der Nachbarschaft                  auf die Ereignisse der letzten Nacht mit Fragen und Unverstδndnis                  reagieren."
Was so viel heiίt wie: "Hallo, hallo, hier spricht                  die Rote Flora.
Soeben wurde Ihr Laden entglast, Ihr Geschδft                  geplόndert und Ihr PKW in Brand gesetzt.
Wir verstehen, dass Sie                  Fragen dazu haben und mit der Gesamtsituation unzufrieden sind."
Zynismus statt Worte des Bedauerns, des Mitgefόhls und der Solidaritδt.
Und natόrlich Unschuldsmine: Was kann denn die "Flora" dafόr,                  dass ihre schwarz vermummten Genoss*innen, die sie fόr ihre Art                  der Militanz mobilisiert hatte, sich in der Stadt nicht auskannten                  und die falschen Lδden und die falschen Autos angezόndet haben?
Sankt Florian und Rote Flora
Diesen Gedanken in seiner Kaltschnδuzigkeit und intellektuellen                  Armseligkeit φffentlich und unmissverstδndlich ausgesprochen zu                  haben, ist der Verdienst von Andreas Beuth, einem Wortfόhrer der                  Roten Flora und des Sankt-Florian-Prinzips: "Wir als Autonome                  und ich als Sprecher der Autonomen", so der Anwalt im NDR-Fernsehen,                  "haben gewisse Sympathien fόr solche Aktionen, aber doch nicht                  im eigenen Viertel, wo wir wohnen!
Also, warum nicht irgendwie                  in Pφseldorf oder Blankenese?
Also, da gibt's auch bei uns groίes                  Unverstδndnis, dass man im Schanzenviertel die eigenen Geschδfte                  zerlegt - die Geschδfte, wo wir selbst, weil wir da wohnen, auch                  einkaufen."
(4)
Beuth nδhrte mit dieser hφhnischen Ansage den Eindruck, dass                  die Selbsteinschδtzung der "Flora": "Wir sind radikal, aber nicht                  doof" (5) , nicht auf alle "Floristen"                  zutrifft.
Spδter bezeichnete er seine Worte ganz nach Art von Politikern                  denn auch als "missverstδndlich".
Dabei hatte er doch nur eine                  Lebenslόge derjenigen, die sich Autonome nennen, zur Kenntlichkeit                  verzerrt: dass man nδmlich unterscheiden kφnne zwischen "guter"                  (weil nόtzlicher) Gewalt und "schlechter" (weil nachteiliger)                  Gewalt.
Im Statement der "Roten Flora" hφrt sich das so an: "Die Rote                  Flora distanziert sich nicht von militanten [sic!]
Aktivismus                  an und fόr sich, aber dieser muss zielgerichtet und auf allen                  Ebenen vermittelbar bleiben.
Was wir kritisieren ist Militanz als Selbstzweck, der das eigentliche                  Ziel aus dem Blick verliert und damit beliebig ist."
Was automatisch                  zu der Frage fόhrt, was unter "zielgerichtet" und "vermittelbar" zu verstehen ist.
Ist das Plόndern von Lδden und das Abfackeln                  von Autos in Pφseldorf und Blankenese zielgerichteter und vermittelbarer                  als in St. Pauli?
Wer setzt die Maίstδbe?
Wer definiert, in welchen                  Gegenden gewaltsame Militanz nicht beliebig ist?
Zu glauben, es                  kφnne darόber eine άbereinkunft erzielt werden, ist naiv.
Militanz
Wer "Militanz" (reduziert auf gewaltsames Vorgehen) zur Erreichung                  seiner politischen Ziele nicht nur nicht ausschlieίt, sondern                  sie quasi zum Non-plus-Ultra jeglichen Widerstands erklδrt, der                  nimmt zumindest in Kauf, dass er Geister weckt, die sich die Chance                  nicht entgehen lassen, ihre Gewaltphantasien in die Tat umsetzen.
Insofern klingt die holprig formulierte Kritik der Flora am Vorgehen                  der Militanten blauδugig: "Das, was letzte Nacht auf dem Schulterblatt                  beobachtet werden konnte, war gekennzeichnet von Mackergehabe                  und Unverantwortlichkeit, die in Kauf nahmen, dass Menschenleben                  gefδhrdet wurden, unter anderem durch das Anzόnden von Geschδften                  in Wohnhδusern."
Auch an diesem krummen Satz ist vielsagend, dass er kein Subjekt                  hat, sondern abstrakte Eigenschaften wie "Mackergehabe" und "Unverantwortlichkeit"                  werden hier zu Subjekten erhoben.
Es wδre spannend zu erfahren,                  worin sich jenes "Mackergehabe" und die "Unverantwortlichkeit"                  im Schanzenviertel von δhnlichen Phδnomenen unterscheiden sollen,                  wenn sie an anderen Orten der Republik auftreten.
Mythos widerlegt
Nach Hamburg ist der Mythos erneut widerlegt, es kφnne ein produktives                  oder "solidarisches" Nebeneinander von gewaltlosen und gewaltsam-militanten                  Aktionsformen geben, wie es Autonome im Namen eines "vielfδltigen                  und bunten Widerstands" immer wieder propagieren wird.
Das Verhδltnis                  zwischen Widerstandsformen ohne Gewalt und solchen, bei denen                  Gewalt nicht ausgeschlossen wird, ist nδmlich asymmetrisch.
Erstere                  sind, um ihre beabsichtigte Wirkung voll zu entfalten, darauf                  angewiesen, dass die Anwendung gewaltfφrmiger Aktionen durch andere                  Mitakteur*innen am selben Ort und zur selben Zeit verlδsslich                  ausgeschlossen wird.
Letzteren macht es hingegen nichts aus, wenn                  Gewaltfreie bei ihnen nicht mitmachen; sie kφnnen sogar von dem                  Umstand profitieren, dass sie vor einer Kulisse όberwiegend Unbeteiligter                  stattfinden.
Deswegen werden gewaltfreie Widerstδndler*innen stets                  darauf bestehen, dass vor jeder Aktion und Demonstration zwischen                  den Organisator*innen verbindliche und klare Absprachen darόber                  getroffen werden, welche Aktionsformen zur Anwendung kommen sollen                  - und welche nicht.
Formelkompromisse, die schφn klingen, aber                  alles offen lassen und nichts ausschlieίen, taugen hier nichts.
Tragisch und komisch
"Durch den medialen Shitstorm soll Zehntausenden Leuten, die                  in Hamburg auf der Straίe waren, ausgeredet werden, wie groί unsere                  Erfolge waren", hat die Sprecherin der Interventionistischen Linken,                  Emily Laquer, der taz gesagt - in ziemlicher Verkennung der Realitδt.
Dieser "Shitstorm" hat nδmlich andere Grόnde, und zwar nicht nur                  schlechte, sondern auch allzu berechtigte.
Auf die Frage, welche                  Erfolge das denn seien, fiel Laquer als erstes ein: "Wir haben                  mit Tausenden unser Recht auf Schlafen in den Camps durchgesetzt."
Groίartig.
Wenn das Recht auf Schlafen zur hφchsten Errungenschaft                  revolutionδrer Wachsamkeit wird - spδtestens dann wird's tragikomisch.
Desastrφs
Nein, wer die "Welcome to Hell"-Veranstaltung allen Ernstes fόr                  einen Erfolg hδlt, dessen Blick reicht nicht weiter als bis zur                  letzten Hόtte seiner Wagenburg.
Der Eindruck, den die Randalier*innen                  im Namen linker Anliegen hinterlassen haben, wird bleiben - und                  ist ein Desaster.
Fόr die massenwirksame Vermittlung und Durchsetzung globalisierungskritischer                  Positionen hat "Welcome to Hell" die Bedingungen verschlechtert.
Die autonome Linke in Deutschland wird noch lange daran zu knabbern                  haben, dass sie den Eindruck zugelassen hat, man kφnne sich vor                  ihr nur fόrchten und rechtzeitig in Sicherheit bringen.
Erneut zeigt sich, wie Recht der belgische Anarchist Bart de                  Ligt schon vor 80 Jahren hatte, als er schrieb: "Je mehr Gewalt,                  desto weniger Revolution."
(6)
Ziesar Schawet
