Mit 14 haute sie ab: ein Jahr Leben als                  Obdachlose.
Mit 15 ging sie in Süd-Dublin auf den Straßenstrich.
Es folgten sieben Jahre als prostituierte Frau, als Stripperin,                  in Zuhälter-Bordells, als Unternehmerin auf eigene Rechnung, als                  Escort-Prostituierte für eine Agentur - sie hat alles erlebt.
Mit 22 gelang ihr der Ausstieg, geprägt durch eine Liebesbeziehung,                  in der gegenseitig gewollter Sex ihr den Abgrund zur Prostitution                  aufzeigte - denn ihr Sex dort war bezahlt, nicht gewollt.
In den                  Jahren danach, in der Erinnerung des Erlebten spricht sie von                  "Nachbeben", sie durchlebt eine posttraumatische Belastungsstörung                  (PTBS).
Erst spät nimmt sie therapeutische Hilfe in Anspruch.
Dieses Buch über ihr Leben als Prostituierte schrieb sie im Alter                  zwischen 26 und 36, über zehn Jahre hinweg, als Teil ihrer Befreiung.
Rachel Moran wurde sich erst in diesem Prozess über alle Dimensionen                  ihrer Gewalterfahrung bewusst.
Selbstbestimmung und Selbstwertgefühlt                  hatte sie bereits als Obdachlose verloren.
Sie hat als Kinderprostituierte                  angefangen; Kinderprostitution gehört zur Prostitution, überall,                  auch im "Normalbetrieb" westlicher Länder.
Im Straßenstrich stellte sie die ersten zwei Jahre die Bedingung,                  nur "Blowjobs" zu machen.
Rachel Moran wehrte sich gegen damalige                  irische Gesetze, den Straßenstrich zu verbieten.
Sie beschreibt,                  dass dort durch blitzschnelles Taxieren und die Verhandlung außerhalb                  des Autos, vor dem Einsteigen, noch die Möglichkeit der Ablehnung                  bestand, der Job auch relativ schnell zu Ende gebracht werden                  konnte, während sie später in Bordellen nach Stunden bezahlt wurde                  und den Prostituierer nicht ablehnen konnte.
Ihre Gewalterfahrungen beschreibt sie einerseits als systematische                  Tendenz der Mehrheit der Prostituierer, gesetzte und verhandelte                  Grenzen zu überschreiten, vom unangekündigten Einführen von Fingern                  und Gegenständen bis hin zu Prügeln; andererseits als Gewalt im                  Rahmen des Verhandelten, die sie als sexuellen Missbrauch bezeichnet.
Er besteht in der ständigen Überwindung physischer und sexueller                  Abscheu, denn die große Mehrheit der Prostituierer wird als körperlich                  abstoßend empfunden: "Sexueller Ekel ist eine tagtägliche Erfahrung                  in der Prostitution."
(S. 216)
Dieser ist nur zu verdrängen durch Persönlichkeitsabspaltung,                  "Dissoziation" (S.
191ff.).
Körperlich ist die prostituierte Frau                  zwar da; mental, emotional aber abwesend: Es ist, als ob es einer                  anderen Person geschehe.
Das abgespaltene Selbst erhält eine Legende:                  Pseudonym, in seltenen Gesprächen wird gelogen, die Lieblingsfarbe                  ist rot statt grün.
Nichts vom wahren Menschen wird preisgegeben,                  zur Not wird verdrängt (Alkohol, Drogen, bei Moran vor allem Kokain).
Es ist umfassendes "Schauspielern" (S. 214); die Persönlichkeitsspaltung                  ist der Grund dafür, "dass Frauen in der Prostitution unglücklich                  sind" (S. 213).
Ständig präsent ist eine "Angst vor Gewalt" (S.                  171).
Der Rest sind "Überlebensstrategien", z.B. "Brustwarzen                  mit Parfüm besprühen, um zu verhindern, dass sie abgekaut und                  gebissen wurden" (S. 186), langfristig der Versuch, sich weniger                  abstoßende, nicht-gewalttätige Prostituierer als Dauerkunden aufzubauen.
Systematisch widerlegt Rachel Moran die Mythen der Prostitution,                  u.a. den Begriff Sexarbeiterin als "rhetorische Waffe" und "Schönfärberei"                  (S.
298f.).
Sie ist heute bei SPACE International aktiv, einer                  internationalen Survivor-Organisation, und hat 2013 der Regierung                  Irlands die Übernahme des schwedischen Modells vorgeschlagen.
In dieser Hinsicht bin ich anderer Meinung, denn trotz unübersehbarer                  Erfolge wurde Prostitution hier mit repressiver, staatlicher Gewalt                  zurückgedrängt.
Doch Morans Argumente gegen die Normalisierung                  als Beruf zeigen, dass auch Legalisierung keine Lösung ist, was                  sie z.B. an der absurden Diskussion in der BRD festmacht, dass                  arbeitslosen Frauen dann auch Jobs in der Prostitution angeboten                  gehörten und ihre Leistungen gestrichen werden müssten, wenn sie                  ablehnten; diese Diskussion wurde erst 2009 durch ein Urteil des                  Bundessozialgerichts beendet (S. 287).
Abschließend bedankt sich                  Rachel Moran beim Feminismus: "Ich hatte keine Stimme", aber es                  gab "da draußen eine ganze Bewegung, die versuchte, mir eine Stimme                  zu verleihen."
Es geht hier nicht um die weitgehend korrumpierte                  Schwarzer, sondern sie zitiert so viele wichtige, klassische Feministinnen wie Sheila Jeffreys, Gerda Lerner, Simone de Beauvoir u.a.
Die                  können weder übersehen noch einfach diskreditiert werden.
Absent Frien
