(Die Kölner Polizei zieht Bilanz: POL-K: 160101-1-K/LEV Ausgelassene                  Stimmung - Feiern weitgehend friedlich, Pressemitteilung vom 01.01.2016)
Wie konnte die Wirklichkeit so verkannt oder verleugnet werden?
Mussten die Verantwortlichen nicht damit rechnen, dass das hier                  gezeichnete Bild schnell widerlegt wird?
An diese Presseerklärung                  der Kölner Polizei werden immer wieder Vermutungen herangetragen,                  "politische Korrektheit" habe dazu geführt, dass unerwünschte                  Sachverhalte nicht erfasst, berichtet und polizeilich-strafrechtlich                  verfolgt würden.
Eine "Schweigespirale" gegenüber unerwünschten Phänomenen bestimme                  öffentliche Erklärungen der Polizei und die Medien, die solche                  Erklärungen in aller Regel einfach nur wiedergeben (so wie ihre                  redaktionelle Tätigkeit insgesamt zunehmend auf den Abdruck von                  Presseerklärungen von Konzernen, Lobbygruppen, der Exekutive zusammenschrumpft).
Aber der Schlüssel zum Verständnis solcher einseitiger und falscher                  Informationen ist nicht "Lügenpresse", sondern "Marketing".
Ging es nicht vielleicht um den "Standort Köln", das "Image" der Stadt und damit ihre Attraktivität für TouristInnen, InvestorInnen,                  die BewohnerInnen selbst?
Ist es nicht im Rahmen einer "Standortlogik"                  und eines "Stadtmarketings" geradezu zwingend, dass unerfreuliche                  Entwicklungen von einer "gute Laune"-Oberfläche überdeckt werden                  müssen?
Wozu ist in den letzten Jahren die Stadt als "Event" und                  "Image" inszeniert worden, wenn man das von ein paar  stören                  und herunterwirtschaften lässt?
"Gut aufgestellt" ist ein Schlüsselbegriff dieser Konzeptionen.
Es ist heute beinahe unmöglich geworden, Kritik zu formulieren,                  die prinzipiell gemeint ist; statt dessen: "muß sich besser aufstellen",                  "...ist noch nicht optimal aufgestellt", ob Sportverein, Gewerkschaft,                  Kaninchenzüchter oder Umweltverband.
Das hat immer eine Seite                  tatsächlicher Organisationsausrichtung, aber auch sehr viel mit                  Strategien öffentlicher Darstellung und deren Manipulation zu                  tun.
Dafür braucht es längst keine Anweisungen von oben mehr (auch                  wenn es die durchaus gibt und sehr penibel kontrolliert wird,                  welche Tatsachen öffentlich werden dürfen, das treibt jede Organisation                  von der Deutschen Bank bis zu den HausbesetzerInnen um).
Seit                  Jahren besteht "Organisationsentwicklung" und "Personalentwicklung"                  auch in der unausgesetzten Propaganda von "Corporate Identity",                  von "Wording" (also dem Festlegen, welche Ausdrücke und Sätze                  von den Organisationsangehörigen verwendet werden sollen, oft                  beschönigende "Newspeak"-Phrasen).
Viele Formen einer vereinheitlichenden                  Hochglanz-Darstellung aller Aktivitäten haben längst auch allen                  Beschäftigten (und den Pressestellen sowieso) klar gemacht, wie                  Sachverhalte darzustellen sind.
So wird jede Rationalisierungsmaßnahme, jede Verlagerung von                  Arbeit auf "Kunden" als "Verbesserung des Service" verkauft.
So                  gesehen verwundert es fast, dass die Kölner Presseverantwortlichen                   nein, das wollen wir uns nicht weiter ausmalen.
"Benchmarking"-Vergleiche der verschiedenen "Anbieter" beziehen                  sich bei Städten längst nicht mehr nur auf Miethöhen, Verkehrsanbindung,                  Kinderbetreuung, sondern stark auf die Sicherheit des öffentlichen                  Raums, neben "Kultur"-"Events", Erholungswert und anderen damit                  wiederum zusammenhängenden Strukturen.
Beschönigende Darstellungen                  sind deshalb keine Ausnahme, sondern zwingend.
Ein "Imagefilm"                  zeigt ja auch keine Schmuddelecken, sondern nur die besten Seiten.
Und VW hat eine Software entwickelt, die Messdaten bei Abgasuntersuchungen                  manipuliert.
Übrigens: Jede Organisation rechnet sich "Erfolge"                  zu, das waren dann die Ergebnisse der Anstrengungen, gut gemacht.
Misserfolge können nur an widrigen Umständen oder einer feindlichen                  Umwelt liegen.
Gute Schüler hat die Schule ausgebildet, schlechte                  Schüler sind unfähig, faul oder aus bildungsfernen Schichten.
So auch die Polizei zu Köln: Nach einer kurzen, "ungeplanten                  Feierpause" (nicht: Feuerpause, merkwürdige Assoziationsketten,                  es war ja davor die Rede von der Pyrotechnik!)
war "die Einsatzlage                  entspannt - auch weil die Polizei sich an neuralgischen Orten                  gut aufgestellt und präsent zeigte."
So geht Marketing
