Wichtiger war jedoch das Bildungserlebnis, welches etliche der                  KapitaleignerInnen den DemonstrantInnen bescherten.
Die meisten setzten ein Grinsen auf, das Schattierungen der Hilflosigkeit,                  des Zorns und der gewohnten Sicherheit, Sieger im vermeintlichen                  Lebenskampf zu sein, miteinander verknьpfte.
Manche aber versuchten,                  einfach ьber die Blockierenden hinwegzustiefeln, als wollten sie                  buchstдblich vorexerzieren, was die Daseinslogik ihres Konzerns                  ausmacht: die Interessen der Menschen mit Fьяen zu treten.
Andere                  versuchten es mit Kommunikation, indem sie z.B. immer wieder Sдtze                  zu den DemonstrantInnen herьberriefen wie "Wir bleiben drin!"
Womit wahrscheinlich die Atomkraft gemeint war.
Die freundliche Aufforderung von Seiten der BlockiererInnen,                  doch bitte nach Fukushima zu fahren, um dort bei den Aufrдumarbeiten                  zu helfen, blieb freilich unbeantwortet.
Ein Aktionдr rief stattdessen den auf dem Weg Sitzenden zu: "Ihr                  lebt doch alle von unserem Geld!"
Was sehr witzig ist, weil die                  RWE-Aktionдre ihrerseits ja von einer Dividende leben, also einem                  "arbeitslosen Einkommen", zu dessen Bezahlung viele der Protestierenden                  mit ihrer Stromrechnung beitragen, so dass die Wahrheit exakt                  umgekehrt war.
Ein schцnes Beispiel fьr Realitдtsverdrдngung.
Ich glaube aber, ich zog an diesem Vormittag das groяe Los, weil                  es mir vergцnnt war, an folgendem lehrreichen Dialog teilzunehmen.
Einer der Mдnner in feinem Zwirn herrschte die neben mir sitzenden                  jungen Leute an: "Was wollt ihr denn?
Seid ihr etwa Ingenieure?
Ich bin Ingenieur, ich kenne mich mit Kernenergie aus!"
Darauf antwortete ich ihm: "Wissen Sie, dass Sie gerade gegen                  die Demokratie argumentieren?
Da sind nдmlich alle Menschen fьr                  die politischen Entscheidungen zustдndig."
Der aktienbesitzende Ingenieur versetzte in meine letzten beiden                  Wцrter hinein: "Deswegen haben wir ja eine reprдsentative Demokratie!"
"Und wen reprдsentiert die?
", fragte ich zurьck.
Worauf es aus                  den Verstandestiefen meines Gegenьbers hervorsprudelte: "Die Wissenschaft!"
Sodann trollte er sich in die Halle.
Dort ging es ja dann auch                  sehr demokratisch zu, wobei nicht jede Aktionдrin und jeder Aktionдr                  (geschweige denn alle in der Firma Arbeitenden), sondern jede                  Aktie eine Stimme besaя.
Dort, wo also Papierzettelchen - Eigentumstitel - gemдя den strengen                  Gesetzen der Algebra als Akteure fungieren und nicht mehr Menschen,                  muss sich mein technokratischer Gesprдchspartner richtig zuhause gefьhlt haben.
Wenn nur die Strahlung havarierter Atommeiler ebenso weit von                  der wirklichen Welt entfernt wдre wie das Denken der Leute, die                  sie verschuldet haben!
Leonie Feli
