Diejenigen Personen, die noch vor wenigen Tagen Genderforschung                  als Geldverschwendung und die #aufschrei-Bewegung als feminine                  Hysterie abgetan haben, sehen sich nun in vorderster Front, um                  die Rechte von Frauen zu verteidigen.
Freilich nicht aller Frauen.
Um die Gesundheit und die Sicherheit                  von Frauen in Flüchtlingsunterkünften kümmern sich diese neuen                  Held*innen der Frauenbewegung herzlich wenig (lest zu dem Thema                  den tollen Artikel von Maria Braig in dieser Ausgabe der GWR).
Es geht um 'ihre' weißen Frauen, die sie gegen die Übergriffe                  vermeintlich triebgesteuerter 'Südländer' verteidigen müssen.
Natürlich wird dabei großzügig übersehen, dass sexualisierte                  Gewalt in Deutschland immer und überall Thema ist.
In allen Bevölkerungsgruppen und Bevölkerungsschichten kommt                  es zu Übergriffen, nicht nur auf Frauen und Mädchen, sondern alle                  Geschlechter sind betroffen.
Dieser Umstand wird jedoch aus der Berichterstattung größtenteils                  ausgeklammert, so dass Rassist*innen viel Platz für ihr selbstgefälliges                  "Wir haben es euch ja gesagt"-Gehabe finden und sich in Pseudofeminismus                  üben können, der aber freilich nichts anderes macht, als patriarchale                  Ordnungen zu reinstallieren und auf die Gruppe der Frauen und                  der Geflüchteten anzuwenden.
Rape Culture und Victim Blaming
Feminist*innen weisen seit Jahren immer wieder darauf hin, dass                  sexualisierte körperliche und sprachliche Gewalt in unserer Gesellschaft                  omnipräsent ist, (1) aber in                  den seltensten Fällen geahndet wird.
Berichte über sexuelle Übergriffe                  beim Oktoberfest und Karneval z.B. sind enorm selten, aber erschreckend.
(2)
In ihrem Buch "Unsagbare Dinge" schreibt Laurie Penny völlig                  zutreffend: "Vergewaltigung und sexuelle Gewalt sind Alltag.
Ritualisierte                  Frauenfeindlichkeit ist so normal, dass die Beziehung zwischen                  Männern und Frauen radikal neu definiert werden muss []."
(3)
Wer Beispiele sucht, dem sei der Twitter-Hashtag #aufschrei nahe                  gelegt, unter dem seit einigen Jahren User ihre Erfahrungen mit                  alltäglicher Frauenfeindlichkeit teilen.
Die Rape Culture ist also ganz bestimmt kein Import irgendwelcher                  'nordafrikanisch aussehender' Männer.
Stattdessen ist hier ein                  rassistisches Narrativ am Werk, das dem 'schwarzen Mann' eine                  ungehemmte Libido zuspricht - freilich im Gegensatz zum selbstbeherrschten                  weißen Mann - und eine Tendenz, diese an 'weißen' Frauen auszulassen                  - freilich ebenfalls ganz im Gegensatz zum 'weißen Mann'.
Dabei                  haben gerade in jüngster Vergangenheit immer wieder Hassposts                  und Shitstorms Aufsehen erregt, in denen just diese 'weißen' Männer                  Frauen mit Vergewaltigung gedroht haben und ihre Gewaltphantasien                  in deren Timelines hinterlassen haben.
Ein krasses Beispiel ist der Shitstorm gegen Frauen in der Computerspielbranche,                  der unter dem Hashtag #gamergate aufgearbeitet wurde.
Aber auch                  in Bezug auf die aktuelle Flüchtlingspolitik kam es vermehrt zu                  sexualisierten Hasspostings, die sich gegen Politikerinnen richteten.
(4)
Genau dieser Hassdiskurs gegen die Einwanderung von geflüchteten                  Menschen kippt nun um zu einer Instrumentalisierung der Debatte                  um die Sicherheit von Frauen durch Rassist*innen und Faschist*innen.
Mindestens ebenso gefährlich ist ein weiterer Diskursstrang,                  der mit dem Begriff "Victim Blaming" bezeichnet wird und sich                  in dem absurden Titel eines Buches von Birgit Kelle zusammenfassen                  lässt: "Dann mach doch die Bluse zu."
Die Frauen dürfen sich halt nicht so aufreizend anziehen, dann                  seien sie ja selbst schuld und es wäre schon ratsam, stets eine                  Armlänge Abstand von fremden Männern zu halten - so und schlimmer                  sahen die Verhaltensmaßregeln für die Opfer aus, die nach den                  Angriffen von Köln geäußert wurden.
(5)
Nicht die Täter haben etwas falsch gemacht, so suggerieren diese                  Äußerungen, sondern die Opfer haben sich falsch verhalten, sich                  falsch angezogen, sich falsch bewegt, falsch geredet usw.
Auf dem Kölner Hauptbahnhof treffen also rassistische und frauenfeindliche                  Diskurse aufeinander: die Instrumentalisierung des 'weißen' weiblichen                  Körpers für rassistische Hetze, die die berechtigte Skandalisierung                  von Gewalt gegen Frauen dazu nutzt überkommene rassistische Narrative                  neu aufzulegen und gleichzeitig die sexualisierte Gewalt 'weißer'                  Männer zu verdrängen.
Gleichzeitig werden die Opfer gemaßregelt und als Verantwortliche                  ausgemacht, was vielleicht zunächst paradox erscheint, aber einer                  spezifischen sexistischen und rassistischen Logik folgt: 'Weiße'                  Frauen werden Opfer 'schwarzer' männlicher Gewalt, das ist schlimm                  und muss aufhören, aber im Augenblick sind die Frauen die vernunftbegabtere                  Spezies unter den beteiligten Akteuren, daher werden diese zunächst                  angesprochen, sich auf eine bestimmte Art zu verhalten, die die                  'schwarze' Libido nicht unnötig reizt, solange die 'schwarzen'                  Männer noch nicht ausreichend in unsere Gesellschaft integriert                  sind.
In dieser Formulierung wird eins deutlich: Hier ist ein patriarchaler                  Diskurs am Werk, der sowohl Frauen als auch geflüchtete Männer                  in eine untergeordnete Position unter die männliche, 'weiße' Subjektposition                  einordnet, dabei aber eine Hierarchie zwischen den 'weißen', 'vernunftbegabten'                  Frauen und den 'schwarzen', 'triebgesteuerten' Männern zieht.
'Weiße' Frauen sind aber nur deshalb höher in dieser Hierarchie                  verortet, weil sie in diesem patriarchalen Diskurs sozialisiert                  wurden und damit ausreichend konditioniert und zugerichtet sind.
Ihre Vernunftbegabtheit besteht also in dem Inkorporieren patriarchaler                  Ideologien.
Am Kölner Hauptbahnhof waren in der Silvesternacht widerliche                  Gewalttäter am Werk, die Frauen sexuell missbraucht haben.
Diese                  Straftaten sind mit aller Vehemenz zu verurteilen und dürfen nicht                  toleriert werden.
In der Folge jedoch, insbesondere in der medialen Berichterstattung,                  war es der 'Male Gaze', der westlich-männliche Blick, der die                  Geschehnisse in seinem Sinne diskursiviert und in seine ideologische                  Ordnung integriert hat.
Und auch das ist Gewalt.
Es ist an der Zeit andere Stimmen zu hören: die der Opfer mindestens,                  aber auch die von männlichen und weiblichen Geflüchteten.
Wie sieht deren Bild von Geschlechterverhältnissen eigentlich                  aus?
Mir ist keine Studie bekannt, die dieser Frage einmal systematisch                  nachgeht und dem 'Bauchgefühl', das anscheinend viele Diskursteilnehmende                  in Deutschland haben, einmal etwas Handfestes entgegensetzt.
Kollektivschuld
"Wir leben in einem Rechtsstaat, in dem Schuld individuell und                  nicht kollektiv geahndet wird.
Wenn es zulässig wäre, angesichts                  der Übergriffe von Köln die Zuwanderungspolitik infrage zu stellen,                  dann müsste es angesichts von über 800 Anschlägen auf Flüchtlingsheime                  [im Jahr 2015] auch zulässig sein, Pegida, AfD und NPD zu verbieten                  und die Anhänger zu inhaftieren."
Dieser Leserkommentar von Linus Blacha auf der Facebook-Seite                  von Zeit Online pointiert eine weitere Qualität, die die Debatte                  über Zuwanderung seit Silvester angenommen hat: Die Täter werden                  nicht als Individuen wahrgenommen, sondern die gesamte Bevölkerungsgruppe                  der Geflüchteten wird in Sippenhaft genommen, obwohl längst nicht                  geklärt ist, wer überhaupt die Täter sind.
Das 'arabische Aussehen' der Täter hatte genügt, um die Angriffe                  in der Silvesternacht mit dem Migrationsdiskurs zu verknüpfen                  und aus straffällig gewordenen Einzelpersonen Stellvertreter ihrer                  vermeintlichen Community zu machen.
Menschen in Schubladen einzuordnen, diesen dann stereotype Eigenschaften                  zuzuordnen, die dann wiederum auf die einzelnen Individuen bezogen                  werden, ist eine Denkstruktur der westlichen Gesellschaften, die                  Antirassist*innen, Anarchist*innen und Feminist*innen immer wieder                  kritisiert haben.
Hier aber spitzt sich der Diskurs zu einem Narrativ                  zu, der vor verschiedensten Pogromen in der Vergangenheit am Werk                  war: der Mythos vom Juden, der den Brunnen vergiftet; der Kommunist,                  der den Reichstag in Brand setzt; der 'Neger', der 'weiße' Frauen                  vergewaltigt - immer wird in diesen Szenarien die vermeintliche                  Tat eines einzelnen genutzt, um die ganze Gruppe zu verfolgen                  und zu vernichten.
Was hier vorliegt, ist nicht einfach ein verfehlter juristischer                  Diskurs.
Vielmehr wird hier der gedankliche Nährboden für eine                  Pogromstimmung gegen 'Ausländer' bereitet, die weitere Gewaltexzesse                  nach sich ziehen kann, wie die brennenden Flüchtlingsunterkünfte                  in ganz Deutschland ja bereits jetzt deutlich machen.
Was man sagen 'darf'
Gegen dieses Schubladendenken, das zu einer Pogromstimmung auswachsen                  kann, hilft zunächst einmal ein reflektierter Umgang mit der Art                  und Weise, wie wir über die Geschehnisse vom Silvesterabend sprechen,                  aber auch über Menschen und ihre vermeintlichen 'Zugehörigkeiten'                  im Allgemeinen.
Ganz konkret muss gefordert werden, dass in Polizei-                  und Medienberichten auf Aussagen wie "die Täter hatten ein südländisches                  Aussehen" verzichtet wird.
Viele fordern jetzt, dass die 'arabische' oder 'nordafrikanische'                  Herkunft der Täter etwas sei, das man doch sagen 'dürfen' müsse,                  was man nicht verschleiern dürfe, da es der Wahrheitsfindung diene.
(6)
Im Gegenteil.
Der Zusatz 'arabisch aussehend' etc. ist nicht                  nur nichtssagend, er führt auch dazu, dass von vornherein stereotype                  Vorstellungen ins Spiel gebracht werden - denn was ist schon ein                  arabisches Aussehen?
Zudem aber setzt er besagten Pogrommechanismus in Gang, indem                  gleich eine ganze Gruppe mit bezeichnet bzw. stigmatisiert wird.
Es geht dabei nicht darum, eine bestimmte Sprache zu 'verbieten'                  oder bestimmte 'Wahrheiten' zu unterdrücken.
Denn die 'Zugehörigkeit' einzelner Individuen zu einer Nation                  oder Kultur, die sich dann auch noch am Aussehen erkennen lassen                  soll, ist keine Wahrheit, sondern eine Ideologie.
Es geht also nicht um Sprechverbote, sondern um die Forderung                  nach einer ideologiefreien, bewertungsfreien und damit gewaltfreien                  libertären Sprache, die unser Denken prägt und damit Vorurteile,                  Hierarchien und Kollektivkonstrukte abbaut.
Am Kölner Bahnhof                  sieht man die Notwendigkeit einer libertären Sprache nur allzu                  deutlich und erkennt, dass es um mehr geht als um 'political correctness'.
Kerstin Wilhelms-Zywock
