Am 28. März hat Naho Dietrich-Nemoto während                  einer Demonstration für die sofortige Stilllegung aller Atomanlagen                  vor 2.000 Menschen auf dem Domplatz Münster eine bewegende Rede                  gehalten, die wir hier dokumentieren (1) .
(GWR-Red.)
Seit dem großen Erdbeben in Japan kann ich oft nicht aufhören,                  an Händen und Beinen zu zittern.
Die Angst im Gesicht meiner Eltern;                  die Verlorenheit im Gesicht meines Neffen; meine Schwester, mit                  den Nerven am Ende; die Angst aller vor der radioaktiven Strahlung.
Egal, was ich mache, ich kann nicht aufhören, daran zu denken.
Es ist nicht einfach für mich, hier zu sprechen.
Es tut mir im                  Herzen weh, über das Schicksal meiner eigenen Familie zu reden.
Aber als ich meiner Mutter davon erzählte, hat sie mir Mut gemacht.
"Ja, ich finde das toll, erzähle bitte, wie es uns geht."
Deswegen                  stehe ich jetzt hier, weil ich nicht will, dass so etwas wieder                  passiert, egal ob in Japan, Deutschland oder irgendwo auf dieser                  Welt.
Meine Heimat Fukushima ist wunderschön, mit einer reichen Natur.
Es gibt dort 2.000 Meter hohe, grüne Gebirgsketten, große, blaue                  Seen.
Und Vögel singen.
Die Sonnenstrahlen glänzen.
Im Frühling                  blühen die Kirschen, im Sommer reifen überall Pfirsiche.
Aus dem                  Meer geht morgens eine glühend rote Sonne auf.
Vielleicht können wir nie mehr ohne tiefe Angst im Herzen Pfirsiche                  aus meiner Heimat essen, so wie früher.
Früher bin ich jeden Sommer                  ans Meer gefahren und habe dort Fische der Saison gegessen.
Vielleicht                  kann ich dort nie wieder in meinem Leben hingehen.
Die betroffenen Menschen, die ihr ganzes Leben dort verbracht                  haben, können nicht einfach von dort wegziehen.
Viele Menschen                  haben keine andere Wahl, als auf dem verseuchten Land weiter zu                  leben.
Es gibt keinen Ort, wo sie hingehen könnten, weil Japan                  auch sehr dicht bewohnt ist.
Die meisten Japaner konnten sich nicht vorstellen, das so etwas                  passiert.
Wir haben den Betreibern des Atomkraftwerkes vertraut.
Obwohl ich tief im Inneren Bedenken hatte, muss ich zugeben, dass                  ich deren Versprechen total akzeptiert hatte: "Unsere Atomkraftwerke                  sind absolut sicher.
Unsere Technologie ist auf dem höchsten Niveau."
Ich hoffe, dass Japan jetzt umdenkt und die Regierung die Verantwortung                  für ihr Volk wahrnimmt.
Ich frage alle Menschen, die für Atomkraft sind: Haben Sie sich                  jemals vorgestellt, dass Ihre Familie in der Nähe eines Atomkraftwerkes                  lebt und im Falle eines Unfalls langsam durch Radioaktivität kontaminiert                  wird?
Haben Sie sich jemals vorgestellt, dass Ihre einzige Heimat,                  die Erde und das Wasser so verseucht werden, dass man nie mehr                  mit ruhigem Herzen dort leben kann?
Wollen Sie dann immer noch                  dieses Atomkraftwerk, das ständige Lebensgefahr bedeutet?
Dann                  ziehen Sie bitte mit Ihrer geliebten Familie dorthin und leben                  Sie dort.
Ich hoffe, dass Deutschland beweist, dass es auch ohne Atomkraft                  geht, und andere Länder diesem Vorbild folgen.
Denn Deutschland                  ist nicht mehr weit vom Ausstieg aus der Atomkraft entfernt.
Ich will nicht, dass so etwas noch einmal jemandem passiert.
Ich glaube, um das zu verhindern, gibt es keinen anderen Weg,                  als alle Atomkraftwerke abzuschalten.
Naho Dietrich-Nemot
