Männlich,                  jung, marginalisiert, perspektivlos, das sind die wesentlichen                  Faktoren, die Gewalt und andere Straftaten begünstigen, und das                  unabhängig von Herkunft oder Nationalität (1,                  2) .
Diese "Vorkommnisse" sind auch keine Besonderheit des urbanen                  Raumes.
Jedes Dorffest bietet dieses Risiko.
Viele dieser Taten                  werden jedoch nicht angezeigt (3) .
Das bisherige Strafrecht schützt Männer.
Die oft vertretene Einstellung,                  "frau solle sich nicht so anstellen", "alles sei nur Spaß", "sie                  sei wohl eine Emanze und/oder frigide", unterstützt diese Täter                  schützende Haltung.
Solange frau sich nicht offensiv wehrt, gleich ob aus Schock                  oder aus dem Gefühl, mehr Schaden mit Gegenwehr als ohne davonzutragen,                  gilt dies als Einverständnis.
Wenn der "normale deutsche Mann" sich dies im Rahmen "unserer                  westlichen Kultur" herausnimmt, handelt es sich wohl um "etwas                  anderes" als bei Einwanderern oder Geflüchteten, vor allem wenn                  es noch für weiterreichende "Ziele" wie Diebstahl und Raub genutzt                  wird.
Wir nehmen es nicht hin...
"Wir nehmen es nicht hin, dass sich nordafrikanische Männergruppen                  organisieren, um wehrlose Frauen mit dreisten sexuellen Attacken                  zu erniedrigen", so NRW-Innenminister Jäger im "Kölner Stadt-Anzeiger".
Wer ist "wir", die das "nicht hinnehmen"?
Unerträglich für diese "wir", weil es sich um "wehrlose Frauen"                  handelt?
Wäre es weniger unerträglich, wenn diese Frauen wehrhaft                  gewesen wären?
Oder sind Frauen prinzipiell wehrlos nach dieser                  Denkweise?
Ist die wehrhafte Frau keine "richtige" Frau?
Liegt                  es daran, dass es sich in diesem Fall um "nordafrikanische" Männergruppen                  handelt?
Eine Gruppe Deutscher, anderer Europäer, US-Amerikaner                  wäre weniger bedenklich?
Oder weil es Gruppen waren, keine Einzeltäter?
Wären die Übergriffe weniger schlimm, wenn weniger "organisiert",                  wobei dann zu fragen wäre, ab wann man von "organisiert" sprechen                  kann?
Wenn die sexuellen Attacken weniger "dreist" gewesen wären (also                  weniger sichtbar bzw. subtiler eingeleitet), wäre alles weniger                  problematisch?
Von der selbstverständlichen Denkweise, die Opfer sexualisierter                  Gewalt als de facto "erniedrigt" festzuschreiben, ganz abgesehen.
Ein/e sich durch einen sexuellen Übergriff unbestreitbar erniedrigt                  fühlende/r Betroffene/r hat in dieser Situation erlebt, worum                  es dem/der Ausübenden geht - um eine gewalttätige, sexualisierte                  Demonstration von Macht und Erzeugung von Ohnmacht.
Damit IST die/der Betroffene jedoch NICHT als Mensch "erniedrigt".
Wundert es, dass der Begriff "erniedrigt" in diesem Zusammenhang                  fast ausschließlich von Männern verwendet wird?
Besser kann mann                  mit einer solchen Sprachwahl den Tätern von Köln nicht indirekt zum "Erfolg gratulieren".
In jeder Nachricht findet sich die wiederkehrende Betonung der                  vermuteten Herkunft der Kölner Täter.
Es ist also unerträglicher,                  wenn diese Taten von Immigranten begangen werden, als wenn dies,                  begangen von deutschen Männern, auf jeder herkömmlichen Kirmes,                  in einer Disco oder auf dem Oktoberfest geschieht?
Zynisch ließe                  sich denken, den Tätern würde vorgeworfen, dass sie nur gut in                  das hier vorherrschende männlich-sexistische Denken integriert                  sind, sich allerdings unberechtigt daraus Privilegien ableiten,                  die viele deutsche Männer für sich selbstverständlich in Anspruch                  nehmen - und die Polizei DAS nicht verhindert hat.
Worin hat "die Polizei versagt"?
In Köln traf sich eine große Gruppe von Männern zum Feiern.
Wie                  schnell sich eine Gruppenveranstaltung über Facebook und Whatsapp                  "organisieren" lässt, kennt jede/r, die eine Flashmob organisiert                  bzw. an einem solchen teilgenommen hat.
Ohne Totalüberwachung jeglicher Kommunikation (bzw. die Überwachung                  ganzer Gruppen unter Generalverdacht) ließe sich das - mal ganz                  abgesehen vom technischen und personellen Aufwand - nicht kontrollieren                  und so im Vorfeld erfahren.
Innerhalb dieser Männergruppe kam es, auch unter Alkoholeinfluss,                  zu "Spielchen", in denen sich zunehmend auch gegenseitig mit Böllern                  beschossen wurde, was andere Feiernde an diesem Ort gefährdete.
Hier wurden die ersten Personenkontrollen durchgeführt und die                  Daten aufgenommen.
In der sich aufheizenden Stimmung beschloss die Einsatzleitung,                  Bahnhofsvorplatz und Treppe zu räumen (Einsatzbeginn 22:00 Uhr),                  mit dem Ziel, die Örtlichkeit später wieder kontrolliert für die                  Öffentlichkeit zu öffnen.
(Wer den Ort kennt, weiß, wie unangenehm                  diese Treppe werden kann, wenn sich dort Menschenmengen schnell                  in Bewegung setzen.)
Dieser Räumungsbeschluss bedeutete, dass aus anderen Bereichen                  Kräfte abgezogen werden mussten, diese Gegenden jetzt weniger                  gesichert waren.
Sicher keine angenehme Entscheidung bei dem Gedanken,                  dass ja heute bei jeder Großveranstaltung auch die "Terrorismusgefahr"                  mitgedacht werden muss.
Wie bei jeder Großveranstaltung ähnlicher Art kam es zu diesem                  Zeitpunkt schon zu Diebstählen, "Antanzen", "Abziehen" und einzelnen                  sexualisierten Übergriffen.
Wie bei jeder Großveranstaltung ähnlicher                  Art wurden einzelne Beamte vor Ort angesprochen oder beobachteten                  selbst einzelne Übergriffe.
Ein Beamter/eine Beamtin mit Einsatzbefehl                  kann nicht einfach den ihm/ihr zugewiesenen Ort und Auftrag verlassen.
Wie immer, wenn man Polizei im Einsatz anspricht, wird man auf                  das nächste Revier verwiesen, um dort Anzeige zu erstatten.
Um                  einen Insider zu zitieren, "noch um zwei Uhr nachts übertraf die                  Zahl der Anzeigen nicht das bei solchen Großveranstaltungen übliche                  Maß".
Also, alles "normal".
Männer, die sich alkoholisiert in der Gruppe                  gegenseitig hochschaukeln, Nachahmungseffekte, nachdem die ersten                  "ungestraft" tätlich werden konnten, das Gefühl, in der Gruppe                  stark zu sein, sich mehr zu "trauen".
Eine sich sichtbar aufheizende Stimmung, der Platz wird geräumt,                  einzelne Personen kontrolliert, denen jedoch nichts nachzuweisen                  ist.
Hier den Verantwortlichen den Vorwurf zu machen, dass sie damals                  nicht wussten, was hinterher geschah bzw. sichtbar wurde, ist                  scheinheilig.
Die Polizei hat es nicht verhindert
Zu diesem Zeitpunkt hätte eine konsequent rassistisch denkende                  Einsatzleitung, die nur aufgrund der äußeren Erscheinung einer                  auffälligen Personengruppe einen erweiterten Verdacht konstruiert,                  ALLE Personen einzeln überprüfen bzw. in rechtlich unzulässigen                  Präventivgewahrsam nehmen müssen.
Dies wäre bei den angegebenen                  ca.
1000 Personen auf dem Platz selbst mit einer zusätzlich angeforderten                  Hundertschaft - also BeamtInnen aus der Bereitschaft rufen (eine                  Stunde bis zum Eintreffen am Abfahrtsort) und aus drei Städten,                  die zwischen 70 und 140 km entfernt liegen, nach Köln durch die                  volle Stadt an den Dom transportieren, die dann zwei bis drei                  Stunden später eintreffen - kaum möglich gewesen (oder fordert                  jemand einen "Kessel" mit Androhung von Schusswaffengebrauch?).
Wenn bedauert wird, dass sich "Frauen jetzt nicht mehr sicher                  fühlen" und dies dem "Versagen der Polizei" zugeschrieben wird,                  dann übersehen diejenigen, dass da wohl vorher eine gefühlte Scheinsicherheit                  aus der Phantasie, "Polizei" könne sexualisierte Übergriffe verhindern,                  bestand.
Ihre Anwesenheit kann maximal die Wahrscheinlichkeit                  etwas verringern, etwas abschreckend wirken, dort wo sie sichtbar                  ist.
Wirklich sicher wäre frau nur, wenn jeder Frau rund um die                  Uhr ein/e BeamtIn als bodyguard zugeteilt wäre, und selbst dann...
Willkommen in der Wirklichkeit.
Der Vertuschungsvorwurf
Noch am nächsten Morgen hielt sich die Zahl der Anzeigen "im                  üblichen Rahmen".
Nur das dieser "übliche Rahmen" hier schon medial                  anders betrachtet wurde, nicht zuletzt durch Berichte in den sozialen                  Netzwerken, die sich jedoch nicht mit der "eintrudelnden Zahl                  weiterer Anzeigen" deckte.
Diese Zahl stieg erst sprunghaft nach der in den Medien verbreiteten                  Aufforderung, Anzeige zu erstatten.
Während ich es als angenehm empfand, dass die Pressestelle der                  Polizei und auch Polizeipräsident Albers differenziert und sachlich                  zum jeweiligen gesicherten Kenntnisstand berichteten, sich weder                  in allgemeinen Spekulationen noch Rassismen ergingen, wurde plötzlich                  genau DAS von allen Seiten zum Vorwurf gemacht, von PolitikerInnen                  und Medien "ausgeschlachtet" und der "Verantwortliche" musste                  gehen.
Ironie, dass mit Albers jemand gehen musste, der NICHT rassistisch                  und NICHT vorverurteilend dachte und sprach, der sich an die jeweils                  bekannten Fakten hielt und das NICHT rassistische und NICHT vorverurteilende                  Handeln seiner BeamtInnen, die sich an geltendes Recht hielten,                  stützte.
Rassismus als Teilmenge von Sexismus
"Frauen sind die Neger aller Völker" titelte Cornelia Eichhorn                  1992 provokant (4) , in Anlehnung                  an Yoko Onos und John Lennons Frauenbewegungs-Song "Woman Is the                  Nigger of the World" von 1972.
Geändert hat sich wenig.
Bei Tätern                  wie (potenziellen) Opfern.
Straftaten von ImmigrantInnen werden                  statistisch betrachtet deutlich häufiger angezeigt (2,3) .
Das "Normale" wurde erst zum "Skandal" als es durch "andere" begangen                  und öffentlich wurde.
Die mediale Aufmerksamkeit hat einen Schneeballeffekt hervorgerufen.
Immigrant als Täter, hier soll angezeigt werden, so die Botschaft.
Die Taten, die von "heimischen" Männern begangen wurden und werden                  bei solchen öffentlichen Veranstaltungen, ihre Opfer bekommen                  nicht so viel Aufmerksamkeit, Zuspruch und Würdigung.
Die Ressource Frau - Es geht manchen nur um Sex, anderen auch
Die taz bot schon am 17.11.2010 einen besonderen Beitrag (5) .
Ein 30-jähriger Mann klagt, dass er bei Frauen nicht ankommt.
Nein, nicht, weil er zu wenig verdient, zu klein ist, keine Haare,                  kein Auto oder keinen Job hat und Frauen "heute" so oberflächlich                  seien, wie viele frustrierte Männer in gängigen Liebes/Kummer-online-Foren                  seit Jahren schreiben, und viele dann mit rassistischen Aussagen                  zur Zuwanderung, die ihnen das Leben zusätzlich erschwert.
Dieser meint, zu seiner Identität als Libanese und Moslem lügen                  zu müssen, um überhaupt Sex haben zu können, hier habe er weniger                  als im Libanon.
Wobei die Lüge später potenzielle Beziehungen                  beendet.
Dies wurde im Artikel als gegebenes, trauriges Dilemma                  vorgestellt.
Der unterschwellige Rassismusvorwurf an Frauen legitimiert für                  die verständnisvolle Autorin dieses Verhalten.
Ab welchem moralischen                  oder strafrechtlich geahndetem Handeln darf "sexueller Frust"                  nicht mehr als "legitimer" Grund für Übergriffe herhalten?
Das Grundprinzip, dass jeder Mann ein "Recht" auf die Erfüllung                  seines Bedürfnisses nach Sex habe und sich bitte dafür irgendeine Frau umsonst zur Verfügung stellen solle, wird nicht hinterfragt.
Handelt es sich gar um einen allgemeinen Kampf frustrierter Männer                  um die "Ressource Frau"?
Rassismus als Waffe in diesem Kampf?
Aussagen aus rechten Kreisen, wie "Wir müssen unsere Frauen und                  Kinder schützen" (u.a. Michael Mannheimer), weisen zumindest darauf                  hin.
So manche weibliche "Ressource" nimmt diese Rolle unreflektiert                  an.
Ihre Sicht auf die Probleme teilt sie mit von ihr jeweils akzeptierten                  männlichen Ressourcennutzern, wie z.B. die Bloggerin Petra Raab,                  die "Deutsche Frauen und Kinder als Freiwild für Asylanten und                  Migranten" titelt und der dabei nicht auffällt, dass sie prinzipiell                  nichts gegen den Vergleich der Frau mit "Wild" einzuwenden hat,                  nur soll bitte nicht jeder jedes jagen dürfen.
Wenn Bundesfrauenministerin Schwesig fordert (6) ,                  die Polizei müsse Frauen schützen (war das bisher nicht auch ihr                  Auftrag?
), von "hier geltenden Werten" spricht, zu denen auch                  der Respekt vor Frauen gehört, könnte der Eindruck entstehen,                  als hätte sie keine Ahnung vom täglichen und auch tätlichen Sexismus                  in Arbeit, Freizeit und Familien.
Alle 68 Minuten wird statistisch                  in diesem Land eine Frau vergewaltigt (Hochrechnung nach Statistica                  2014).
Schwesig betont, das "Gastrecht" wäre "verwirkt", wenn "Straftaten                  AUCH gegenüber Frauen" begangen würden.
Frau wundert sich.
Bedeutet dies nicht, dass bisher Straftaten                  gegenüber Frauen weniger verfolgt und geahndet wurden als andere                  Straftaten?
Oder dass nur "Gäste" sich gegenüber Frauen "anständig" verhalten müssen - Gastrecht ungleich dem Recht der "Einheimischen"?
Mehr Schutz vor sexualisierter Gewalt?
In Köln wurden Silvester Frauen von Männern belästigt, genötigt,                  eventuell vergewaltigt.
Der Aufschrei ist groß, "Konsequenzen"                  werden gefordert.
In Erstaufnahmeeinrichtungen werden Frauen belästigt, genötigt,                  vergewaltigt.
Mindeststandards wie wenigstens getrennte sanitäre                  Anlagen für einen minimalen Schutz von Frauen gibt es nicht (siehe                  dazu den Artikel von Maria Braig in dieser GWR).
Frau ist eben                  nicht gleich Frau - und damit nicht gleich "schützenswert".
Nichtsdestotrotz, über eine schon lange geforderte Verschärfung                  des Sexualstrafrechts wird jetzt nachgedacht.
Was daraus wird,                  wird auch davon abhängen, wie lange dieses Thema in den Medien                  bleibt.
Manchem der Fordernden ist sicher nicht bewusst, dies würde auch                  eine Verschärfung für diejenigen Männer bedeuten, die Frauen nicht                  "schützen", sondern vordringlich ihr rassistisch-sexistisch motiviertes                  Gefühls-Privileg auf alleinige Übergriffsberechtigung erhalten                  wollen.
Viele Feministinnen fordern schon lange eine Änderung des Sexualstrafrechts
Der deutsche Juristinnenbund stellte 2014 fest, "der Strafrechtsparagraph,                  der sexuelle Nötigung und Vergewaltigung unter Strafe stellt,                  erfülle die internationale Vorgabe der Kriminalisierung nicht".
Das Sexualstrafrecht ermögliche "keine wirksame Strafverfolgung.
Insbesondere ermögliche das Strafrecht keine wirksame Strafverfolgung                  aller nicht einvernehmlichen sexuellen Handlungen".
Nach Angaben des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen                  wurden 2012 nur 8% der wegen Vergewaltigung Angeklagten verurteilt.
(7)
Es musste wohl erst zu einer Kombination von mehreren Faktoren                  bei diesen Übergriffen kommen.
Öffentlich beobachtbar und beschrieben,                  vielfach und gleichzeitig stattfindend, von als "die anderen"                  wahrgenommenen Personen begangen, durch vorhandene Polizei nicht                  zu stoppen, plus medialer Aufmerksamkeit, dies alles war nötig,                  damit sexualisierte Gewalt als Thema in der Politik endlich ernst                  genommen wird.
Wie sehr, wird sich zeigen, denn die Debatten um                  das "Versagen" der Polizei speziell in Köln nehmen deutlich mehr                  Raum in der Berichterstattung ein.
Am Rande bemerkt
Im Rahmen der Debatte um ein Verbot der Prostitution argumentierten                  Gegnerinnen eines generellen Verbotes, dies würde ja in erster                  Linie die Prostituierten kriminalisieren.
Eine Verschärfung des                  Sexualstrafrechts im Sinne der Europakonvention von 2011 dagegen                  würde bedeuten, dass auch diejenigen, die solche Dienste in Anspruch                  nehmen, zu TäterInnnen im Sinne des Gesetzes werden, wenn sie                  sich der Freiwilligkeit einer Prostituierten nicht sicher sein                  können (z.B. bei Zwangsprostitution oder bei Ausnutzen einer Notlage).
Ob die jetzt auf den Weg gebrachte Strafrechtsänderung wirklich                  etwas zum Schutz von Frauen beiträgt?
Ich zweifele.
Sexualisierte Gewalt entsteht aus der Denkweise der TäterInnen,                  mit der sie ihr Handeln vor sich und anderen legitimieren.
Solange                  bei sexualisierter Gewalt im privaten und (halb)öffentlichen Raum                  immer noch weggesehen bzw. verharmlost, nicht einmal thematisiert                  wird, dies keinen Widerstand erfährt, durch Frauen und Männer,                  gleich ob als Betroffene/r oder Zeuge, wird auch eine geänderte                  Gesetzgebung keine größere Wirkung haben.
Die Wogen der öffentlichen                  Empörung wären ein wenig geglättet, um sich wieder "wichtigeren                  Themen" wie "Flüchtlingskrise", "bessere Überwachung" und "mehr                  und besser ausgestattete Polizei" zu widmen.
Ob die Frage "Sexualisierte Gewalt und wie man sie überwindet"                  als wichtiges Thema jetzt im Bewusstsein der Öffentlichkeit bleibt,                  oder hinter dem aktuell beliebteren "Migranten-" bzw. "Polizei-Bashing"                  wieder in der medialen Nische verschwindet - wir werden sehen.
Luzie Morgenster
