Dieses "Wunderwerk" (Originalton FAZaS) bietet also                  ideale Voraussetzungen, um in dieser fόr die Atomlobby schwierigen                  Situation zu punkten.
Vφllig ausgeblendet werden bei der von der Springerpresse propagandistisch                  aktuell stark favorisierten "neuen" Reaktorlinie die unendlich                  vielen "alten" Stφrfδlle in den letzten Jahrzehnten in dem kleinen                  Forschungsreaktor AVR in Jόlich und in dem 300 MW Prototyp THTR                  in Hamm.
Insbesondere der von 1967 bis 1988 betriebene AVR in                  Jόlich ist durch die neuen Untersuchungen des kritischen Atomwissenschaftlers                  und Insiders Rainer Moormann in Verruf geraten.
Sie zeigen, dass                  unter den "extremen" Betriebssituationen mit hφheren Temperaturen                  und hφherem Druck jede Menge bisher unbeachtete und anders gelagerte                  Stφrfallmφglichkeiten auftreten als bei Leichtwasserreaktoren.
Allein bei den seit Jahren andauernden, viele hundert Millionen                  Euro teuren Rόckbau-Versuchen des stillgelegten Minireaktors in                  Jόlich kamen extreme Strahlenbelastungen von Anlageteilen zutage.
1978 trat unbemerkt durch ein Leck im Dampferzeuger mehrere Wochen                  Wasserdampf aus, der sich als Kondenswasser unter dem Reaktorkern                  sammelte und zum Teil als verstrahltes Wasser spδter ins Grundwasser                  gelangte.
Erst jetzt wird dieser schlimme Stφrfall in der Φffentlichkeit                  diskutiert und untersucht.
Weitere Folgen dieser nuklearen Achterbahnfahrt:                  Rund eine Millionen tennisballgroίe, hochradioaktive Brennelementekugeln                  aus dem AVR Jόlich und dem ebenfalls wegen diverser Stφrfδlle                  1989 stillgelegten THTR Hamm lagern im westfδlischen Ahaus in                  einer Lagerhalle und teilweise noch in Jόlich.
Wie lange die seit                  den 60er Jahren anfallenden hochgefδhrlichen Kugeln unbeschadet                  gelagert werden kφnnen, wird erst seit kurzer Zeit untersucht.
Der grφίte Unterstόtzer dieser wieder verstδrkt ins Rampenlicht                  geratenen Reaktorlinie war seit den 50er Jahren eben jene SPD,                  die sich heute so gerne als "Ausstiegspartei" darstellt.
Damals                  beflόgelte die SozialdemokratInnen die illusorisch in Aussicht                  gestellte Nutzung der Prozesswδrme des Reaktors.
Selbst unter dem "Atomausstieg" stellten die rot-grόnen Regierungen                  im Land NRW und im Bund Dutzende von Forschungsmillionen fόr diese                  Reaktorlinie bereit, ohne sich um die Proteste von Bόrgerinitiativen                  zu kόmmern.
Mit diesem Geld ausgerόstet, konnte per Technologietransfer                  Sόdafrika ein HTR aufgeschwatzt werden, der dann nach verprassten                  1,5 Milliarden Euro vor zwei Jahren aufgegeben werden musste.
Die deutsche THTR-Lobby versucht es unablδssig wieder.
Besonders                  rόhrig ist dabei Professor Antonio Hurtado, der an der RWTH Aachen                  zum HTR promoviert hat und jetzt an der TU Dresden und in Rossendorf                  weiterhin THTR-Forschung betreibt.
Neben der Verstδrkung der Entwicklungsaktivitδten                  in den USA, dem thoriumreichen Indien und auf der EU-Ebene wird                  jetzt der Bau eines Kugelhaufenreaktors in Polen an der Grenze                  zu Tschechien und Deutschland konkret vorbereitet.
Wenn auch die                  Zeit fόr einen Reaktorneubau in der BRD noch nicht reif ist, so                  wird es ein paar Kilometer hinter der Grenze versucht.
Als Nδchstes erfolgt mit deutscher Unterstόtzung die Forschungsintensivierung                  in Sόdkorea, um in Asien eine nukleare "Alternative" zu den problematischen                  Leichtwasserreaktoren zu etablieren.
In China wird als Reaktion                  auf die Katastrophe in Fukushima jetzt mit dem Bau eines Kugelhaufenreaktors                  begonnen.
Und zwar auf der Halbinsel Shandong in Tsingtau (Qingdao),                  dem ehemaligen deutschen Kolonialstόtzpunkt bis zum Jahre 1914.
Wenn wir nicht aufpassen, wird das "Atomausstiegsland" BRD mittelfristig                  zum Retter der Atomindustrie weltweit.
Horst Blum
