Und von                  den Menschen, die vor diesen Kriegen fliehen und bei uns Schutz                  suchen, wird das Bekenntnis zur Gleichberechtigung der Frauen                  verlangt.
Wir leben in einem Land, in dem Männer und Frauen gleiche Rechte                  und Pflichten haben und wo sich alle mit dem gebührenden Respekt                  begegnen - heißt es.
Diese christlichen und westlichen Werte wollen                  wir exportieren und wer zu uns kommt, muss von uns lernen und                  sich zu diesen Werten bekennen.
Neben den Lohnzetteln sprechen allerdings auch die Zahlen der                  deutschen Frauenberatungsstellen und Frauenhäuser eine ganz andere                  Sprache.
Flüchtlingen / Geflüchteten wird nicht erst nach den Kölner Silvestervorkommnissen                  unterstellt, dass sie, weil sie aus anderen Kulturen kommen, keinen                  Respekt gegenüber Frauen hätten.
In diesem Zusammenhang steht                  Flüchtling ganz eindeutig für Mann.
Flüchtlinge werden als Bedrohungspotenzial genutzt, vor dem deutsche                  Frauen geschützt werden müssen.
Jeder frauenfeindliche Vorfall, in den augenscheinlich oder auch nur vorgeblich ein geflüchteter                  Mann verwickelt ist, wird von denen, die Deutschland für sich                  haben wollen, benutzt, um den Flüchtling als solchen zu diskreditieren                  und Ressentiments in der Bevölkerung zu schüren, auch unter jenen,                  die aus Mitleid bisher aufgeschlossen waren.
"Jetzt reicht es                  aber!
Statt dankbar zu sein, bedrohen sie unsere Frauen."
Gefordert                  wird dann eine Begrenzung der Flüchtlingszahlen - die geflüchteten                  Frauen inbegriffen.
In dieser Situation ist es nicht einfach, für geflüchtete Frauen                  in den Gemeinschaftsunterkünften den Schutz einzufordern, den                  sie brauchen, ohne falsche Signale zu geben.
Es muss immer und                  immer wieder betont werden: Geflüchtete Frauen brauchen besonderen                  Schutz, weil sie als Frauen unter Männern leben und dies in einer                  extremen Ausnahmesituation.
Sie brauchen diesen Schutz nicht,                  weil sie unter geflüchteten Männern leben, unter Flüchtlingen.
Dieser Zwiespalt, sich für geflüchtete Frauen einzusetzen, ohne                  der Hetze gegen Geflüchtete allgemein Futter zu geben, bedeutet                  eine immerwährende Gratwanderung.
Für die Frauen, aber nicht gegen                  die Geflüchteten müssen wir einstehen.
Dieser feine Unterschied                  ist oft nur schwer zu vermitteln.
Die in diesem Zusammenhang von women in exile (https://www.women-in-exile.net/)                  verbreitete Parole "Keine Lager für Frauen" führt bereits zur                  nächsten Stolperfalle im politischen Kampf für einen menschenwürdigen                  Umgang mit allen Geflüchteten: Auch für Männer sind Lager kein                  unterstützenswerter Aufenthaltsort.
Auch für Männer muss es Alternativen,                  muss es vernünftige Wohnkonzepte geben.
Dennoch bleibt der Satz "Keine Lager für Frauen" eine notwendige                  Forderung, denn in der aktuellen Situation sind wir nicht in der                  Lage, die Forderung "No Lager" zeitnah durch- und umzusetzen.
Und die Frauen in den Lagern leiden ganz aktuell und ganz besonders                  unter dem Leben in den Sammelunterkünften, unter dem Leben in                  der Ausnahmesituation als Frauen unter Männern.
Frauen fliehen anders
Für Frauen gelten vielfach die gleichen Fluchtursachen wie für                  Männer.
Kriege, politische Verfolgung, Religion, sexuelle Orientierung,                  Hunger und Elend als Folge von wirtschaftlichen Entwicklungen                  und Klimaveränderung,
Darüber hinaus gibt es geschlechtsspezifische Fluchtgründe.
So                  fliehen Männer häufiger vor Zwangsrekrutierung oder vor der Verfolgung                  als Deserteure.
Für Frauen wiederum bedeuten Krieg und politische Verfolgung                  fast immer das Erleiden sexualisierter Gewalt (oder zumindest                  die ständige Bedrohung damit), die oft gezielt als Waffe, auch                  gegen die Angehörigen der Betroffenen, eingesetzt wird.
Frauen fliehen vor Genitalverstümmelung, vor Zwangsverheiratung                  (dies trifft immer mehr auch homosexuelle Männer), sie fliehen,                  weil sie keine Möglichkeit auf ein eigenständiges Leben ohne Mann                  haben.
Unterwegs sind Frauen gefährdeter als Männer.
Neben den Gefahren,                  die eine Flucht auf dem Weg durch viele Länder und über das Wasser                  für alle Geflüchteten mit sich bringt, sind Frauen immer zusätzlich                  von sexualisierter Gewalt bedroht.
Teilweise werden sie sogar                  bewusst als Zahlungsmittel "benutzt", um für ganze Flüchtlingsgruppen die Weiterreise zu ermöglichen.
(Emmanuel Mbolela: Mein Weg vom                  Kongo nach Europa, Mandelbaum Verlag 2014)
Im Zufluchtsland angekommen, sind sie noch lange nicht sicher.
Ganz abgesehen von Berichten über sexualisierte Übergriffe durch                  Heimleiter, die es immer wieder gibt, stellt das Leben im Lager                  eine dauernde Gefahr dar.
Besonders gefährdet sind allein reisende                  Frauen und Minderjährige.
Häufig in unübersichtlichen alten und                  heruntergekommenen Gebäuden einquartiert, stellen Wege zur Gemeinschaftsküche,                  zur Dusche, zur Toilette immer eine Gefahr dar.
Und dies nicht,                  weil geflüchtete Frauen unter Flüchtlingen leben, sondern weil                  Frauen in unerträglichen Verhältnissen zusammengepfercht mit zahlreichen                  gelangweilten, verzweifelten Männern hausen.
Schutzkonzept für Frauen
Ganz langsam scheint die Problematik auch in den Köpfen der Regierenden                  anzukommen.
Aber anstatt sich Gedanken darüber zu machen, wie                  Lager insgesamt abgeschafft werden können und als ersten Schritt                  dazu Konzepte zu entwickeln, Frauen nicht mehr in Lagern unterzubringen,                  geht es nun um Schutzräume für Frauen innerhalb der Gemeinschaftsunterkünfte.
Das gerne angeführte Argument, da so viele Geflüchtete bei uns                  einträfen, ginge es nicht anders, wird nicht erst angesichts der                  Tatsache, dass beispielsweise für das Erstaufnahmelager Bramsche-Hesepe                  in Niedersachsen das Angebot von privaten Wohnräumen durch eine                  Initiative der Einheimischen ohne Begründung abgelehnt wurde,                  unglaubwürdig.
Ende 2015 wurde in Niedersachsen vom Sozial- und Innenministerium                  ein sogenanntes Schutzkonzept für Frauen vorgestellt.
Empfohlen                  wird die separate Unterbringung von Familien, insbesondere von                  Müttern mit ihren Kindern.
Wohlgemerkt, die separate Unterbringung                  innerhalb des Lagers.
Mindestanforderung: "Es muss einen Platz                  geben, wo muslimische Frauen ihren Schleier ablegen und ihre Kleinkinder                  ungestört stillen können" (Sozialministerin Cornelia Rundt, SPD).
Wo bleiben hier allein reisende Frauen, Frauen, die keine Mütter                  sind, Frauen, die keine Muslima sind und/oder keinen Schleier                  tragen?
Benötigen sie keine Rückzugsmöglichkeiten?
Und was ist                  auf dem Weg zum Rückzugsort?
Aber es kommt noch schlimmer.
Es wird "empfohlen", geschlechtergetrennte Sanitärbereiche sowie                  abschließbare nicht einsehbare Toiletten einzurichten.
Wer schon einmal eine Erstaufnahmeeinrichtung / ein Lager für                  Geflüchtete besucht hat, weiß um diese Zustände.
Dennoch ist diese                  Situation kaum zu glauben und noch weniger zu ertragen: Keine                  geschlechtergetrennten Sanitäranlagen, keine abschließbaren und                  nicht einsichtigen Toiletten?
In Deutschland sind getrennte Toiletten                  und Sozialräume seit vielen Jahren Grundstandard.
Ich habe vor                  langer Zeit fast eine Stelle nicht bekommen, auf die ich mich                  beworben hatte, weil die entsprechende Toilette fehlte.
Und welche Frau, die nicht dem gängigen Rollenbild entspricht,                  kennt nicht die Situation, dass sie von anderen Frauen oder vom                  Personal aus öffentlichen Damentoiletten verwiesen wurde?
Und                  in Gemeinschaftsunterkünften für Geflüchtete gibt es keine getrennten                  Sanitärbereiche?
In Gemeinschaftsunterkünften für Geflüchtete                  gibt es keine abschließbaren und nicht einsehbaren Toiletten?
Menschen in unserer Gesellschaft, die sich keinem der beiden Geschlechter                  zuordnen wollen oder können - auch diese gibt es unter den Geflüchteten                  und auch sie leiden sehr unter den Verhältnissen in den Lagern                  - kämpfen seit einigen Jahren für die (zusätzliche) Einführung                  von Unisex-WCs.
Einzelduschen, Einzeltoiletten - abschließ- und                  nicht einsehbar!
Diese Lösung würde schon ausreichen und damit                  wäre allen geholfen.
Dass so etwas überhaupt erst in ein Konzept übernommen werden                  muss, dass es jemand wagt, so etwas als neue Errungenschaft und                  die Lösung bestehender Probleme anzupreisen, macht sprachlos.
Was sind das für Leute, die es für "normal" halten, andere Menschen                  auf eine öffentliche Latrine zu schicken, während sie selbst sogar                  in ihrem Einfamilienhaus die Toilettentür hinter sich abschließen?
Was sind das für Menschen, die meinen, Gefahren, denen Frauen                  in Sammellagern ausgesetzt sind, durch Frauenbereiche innerhalb                  dieser Sammellager zu beseitigen?
Frauen raus aus den Lagern - sofort!
Geflüchteten Frauen fehlen Informationen über die Situation von                  bedrohten Frauen in Deutschland und über die Möglichkeiten, Hilfe                  zu erfahren.
Wohin können sie sich wenden, was können sie tun und dürfen sie                  überhaupt die Unterkunft verlassen, wenn sie sich bedroht fühlen?
Geflüchtete Frauen mit Gewalterfahrung haben mit den gleichen                  Schwierigkeiten zu kämpfen, die wir auch von deutschen Frauen                  mit Gewalterfahrung kennen: Sie schämen sich oft, über die Ereignisse                  zu sprechen, sie suchen die Schuld bei sich selbst, sie haben                  mit Retraumatisierung zu kämpfen, die schon allein durch harmloses                  Lärmen männlicher Jugendlicher auf den Fluren der Gemeinschaftsunterkunft                  ausgelöst werden kann.
Dagegen helfen keine Schutzbereiche und erst recht keine Rückzugsräume                  innerhalb der Sammelunterkünfte.
Dagegen hilft einzig und allein:                  Frauen raus aus den Lagern - jetzt sofort!
Und auf Dauer: Keine                  Lager - No Lager - für niemanden!
Maria Brai
