Blau steht fьr "Normal", gelb fьr "Vorsicht geboten!".
Daneben gibt es noch die Farbe rosa, sie bedeutet "wird gerade                  ьberprьft".
Seit dem 13.
Mдrz dieses Jahres besuche ich                  diese Seite regelmдяig, meistens mehrmals am Tag.
Immer bietet                  sich ungefдhr folgendes Bild:
Dieses Bild ist ein Emblem dafьr, wie Regierungen die selbst                  gesetzte Aufgabe verstehen, "ihre" Bevцlkerung ьber Gefahren zu                  informieren und sie mцglichst davor zu schьtzen.
1.
Die Strahlung wird in "nGy/h" angegeben, also in "Nano-Gray                  je Stunde".
Von dieser Maяeinheit habe ich vorher in meinem ganzen                  Leben noch nie etwas gehцrt (und ich bin seit 35 Jahren sensibel                  fьr dieses Thema).
Es macht fast den Eindruck, als werde die Vielfalt                  der Einheiten-Systeme fьr Radioaktivitдt planmдяig gesteigert,                  damit kein Laie Zahlen vergleichen kann.
Als 1979 die Katastrophe von Harrisburg passierte, mussten wir als erstes lernen, dass                  Strahlung nicht mehr in "rad", sondern in "rem" gemessen werde.
"Rem" spielte 1986, bei der Katastrophe von Tschernobyl, keine                  Rolle - nun lernten wir, Becquerel (Bq) zu zдhlen.
2011 mьssen                  wir uns auf "Milli-Sievert" und dergleichen einstellen, aber die                  japanische Regierung hat es tatsдchlich geschafft, eine noch unbekanntere                  Skala zu wдhlen.
Organisierte Undurchsichtigkeit Е
2.
Ob z.B. "33 nGy/h" oder "834 nGy/h" tatsдchlich einen blauen                  Button rechtfertigt, kцnnen wir also nicht einschдtzen.
Nehmen                  wir es einmal an.
Die nдchste Frage ist dann, ob die Zahlen stimmen.
Auch wдhrend man im Fernsehen von erhцhten Strahlenwerten in Tokio                  hцrte und in den dortigen Supermдrkten wegen der Verstrahlung                  des Leitungswassers Hamsterkдufe stattfanden, bekam die benachbarte                  Prдfektur Kanagawa immer ihren blauen Button.
Gelb war seit Beginn                  der Katastrophe bis heute (11.4.2011, 7:00 Uhr Ortszeit) nicht                  ein einziges Mal irgendwo zu sehen.
Es drдngt sich der Verdacht                  auf, dass wir hier ein "Informationssystem" haben, das nicht dazu                  da ist zu informieren, sondern nur dazu zu beschwichtigen.
3.
Dieser Eindruck erhдrtet sich beim Betrachten der beiden Prдfekturen                  Fukushima und Miyagi (in letzterer liegt das am 11.
Mдrz ebenfalls                  multipel havarierte Atomkraftwerk Onagawa, von dem wir seit langem                  ьberhaupt nichts mehr hцren).
In diesen beiden Prдfekturen, wo die blaue Entwarnung allzu offensichtlich                  als kriminelle Volksverdummung zu entlarven wдre, wird seit dem                  13.
Mдrz ununterbrochen der rosa Button angezeigt: es "wird ьberprьft".
Man ьberprьft dort seit vier Wochen, ohne auch nur ein einziges                  Ergebnis zutage zu fцrdern.
Dauert das so lange, weil die jedes                  Nanogray einzeln zдhlen und handschriftlich in Strichlisten eintragen                  mьssen?
Nein: das ist das Wesen dieser Informationspolitik.
Genau dort, wo, und genau dann, wenn das Strahlungs-Informations-System                  der japanischen Regierung wichtig wдre, um individuell entscheiden                  zu kцnnen, wie man sich zu verhalten hat, fдllt es aus, bzw. wird                  absichtlich die Information eingestellt.
Alle Welt weiя, dass der Evakuierungsradius von 20 Kilometern                  um die Super-GAU-Reaktoren von Fukushima-Daiichi viel zu eng gezogen                  ist.
Hunderttausende von Japanern bleiben, weil sie ein sehr irrationales                  Vertrauen in ihre Regierung haben, in der Nдhe der Strahlungsquelle,                  und die Gesundheit von sehr vielen von ihnen wird verpfuscht.
Die Regierung wдgt diese gesundheitlichen Schдden derweil abstrakt                  gegen die Kosten von Evakuierung, Schadenersatz und dergleichen                  ab.
So funktionieren Regierungen!
Die Katastrophe, die durch die Homepage des japanischen Wissenschaftsministeriums                  abgewendet werden soll, wдre eine gut informierte Bevцlkerung.
Die nukleare Sicherheit, welche angestrebt wird, ist immer noch                  die Sicherheit fьr die Nuklearindustrie.
Man ist und bleibt eben                  "fьr nukleare Umwelt".
Um welchen Preis lassen wir Menschen uns das gefallen?
Wann versehen die Japaner ihre Regierung und ihre Atomindustrie                  endlich mit einem rosa, und dann alsbald mit einem gelben Button?
Rьdiger Haud
