Sie demonstrieren gegen die jetzigen modus vivendi der Abtreibungsregelung                  in Deutschland, die für sie einen permanenten Massenmord darstellt.
Mit dem Motto: "Ja zum Leben - für ein Europa ohne Abtreibung                  und Euthanasie" und "Gemeinsam für das Leben - immer" trafen sich                  im September 2015 fundamentalistische ChristInnen aus beiden Kirchen                  und AntifeministInnen in Berlin.
Diesmal waren es mehr als 5.000,                  die nach einer rund einstündigen Kundgebung vor dem Bundeskanzleramt                  am Reichstag zum Lustgarten zogen.
Aufgerufen hatten auch 2015                  wieder der Bundesverband Lebensrecht (BVL), bei dem 15 Organisationen,                  u.a. Arbeitskreise der Parteien CDU, PBC (Partei bibeltreuer Christen)                  und AUF (Partei Arbeit, Umwelt, Familie) - Mitglied sind, und                  der von acht weiteren Organisationen unterstützt wird.
Auf seiner Internetseite gibt Lebensrecht e.V.
an, sich "für                  den Schutz des Lebensrechts jedes Menschen von der Zeugung bis                  zum natürlichen Tod" einzusetzen.
Schwangerschaftsabbrüche sind                  für den BVL "vorgeburtliche Kindstötungen".
Das gilt für jede Art von Schwangerschaftsabbruch, auch bei Schwangerschaften,                  die nach Vergewaltigungen ausgelöst wurden oder die Gesundheit                  der Frau beeinträchtigen.
Meist bringen die AbtreibungsgegnerInnen                  (auch anti-Choice Bewegungen genannt) demografische Argumente                  ins Spiel, verweisen auf die niedrige Geburtenrate, weshalb Deutschland                  aussterben werde und auf Staatsbürger- und Menschenrechte, die                  Föten zu Teil werden sollen.
Mit dem Motto: "Ja zum Leben - für                  ein Europa ohne Abtreibung und Euthanasie" werden Euthanasie und                  Sterbehilfe sowie Abtreibung und Mord gleichgesetzt.
Jede Organisation, die durch ihre Beratungsarbeit dazu beiträgt,                  dass eine Frau sich selbst für oder gegen eine Schwangerschaft                  entscheiden kann, wird der Beihilfe zur Kindstötung beschuldigt.
Dazu gehören pro familia, mit ihren Beratungszentren im gesamten                  Bundesgebiet oder das Familienplanungszentrum "BALANCE" in Berlin.
Selbst die katholische Organisation Donum Vitae, die an den "Märschen"                  teilnimmt, aber Beratungsscheine ausstellt, obwohl der "Heilige                  Vater" das nicht will, wird nicht selten angegriffen und - wie                  die anderen Beratungsstellen auch - als "Helfer des Teufels" bezeichnet.
Die Beratungsverbände wissen, dass illegalisierte Abtreibungen                  aus Notlagen entstehen und oft zum Tod führen.
Immer noch sterben                  weltweit jährlich ca.
50.000 Frauen nach nicht fachgerechten Abtreibungen,                  vor allem in den Ländern, in denen es keine legalen Möglichkeiten                  gibt.
Den AbtreibungsgegnerInnen geht es darum, weibliche Sexualität                  und Fortpflanzung zu kontrollieren und Macht über den Körper der                  Frauen auszuüben.
Der ranghöchste Unterstützer ist der Papst
Auch die Aktion im Herbst 2015 wurde - wie schon in den vergangenen                  Jahren - von Grußworten von Vertretern der Amtskirchen und der                  Bundesregierung sowie des Europäischen Parlaments begleitet.
Die Liste ist lang.
Der ranghöchste Unterstützer war wieder der                  Papst.
BVL-Vorsitzender Martin Lohmann berichtete, der Papst habe                  ihm bei einem Empfang Mut gemacht und gesagt: "Das ist sehr, sehr                  wichtig, was ihr da macht!"
Er bat Lohmann, alle Teilnehmer des                  Marsches "herzlich" von ihm zu grüßen.
Wie die Veranstaltenden                  vertritt der Papst die Meinung, dass nur Gott alleine über Leben                  und Tod bestimmen kann und nicht der Mensch.
Durch die Wahlerfolge der AfD bekamen die "Lebensschützer" neuen                  Auftrieb.
Anti-Feminismus und Familialismus ziehen in die Parlamente                  ein.
Beatrix von Storch - auch in diesem Jahr wieder dabei - sitzt                  seit Juli 2014 für die AfD im Europaparlament.
Dort kämpft sie                  gegen Abtreibung, "Genderei", Feminismus, Sexualaufklärung und                  Homosexualität.
Die AfD schlägt eine Volksabstimmung über die Verschärfung der                  Abtreibungsgesetze vor, um dem angeblichen Kindermangel in Deutschland                  entgegenzuwirken und das Überleben der Nation zu sichern.
Sie                  warb diesmal für eine "Willkommenskultur für Neu- und Ungeborene".
Die doppelte Botschaft ist leicht zu erraten.
Beatrix von Storch                  ist gegen die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin und fordert deren                  Rücktritt.
Ähnliche Märsche finden u. a. auch in Fulda, München, Münster,                  Freiburg, Innsbruck, Salzburg und Zürich statt.
Bei den "Märschen                  für das Leben" geht es nicht nur um Abtreibungen.
Die Teilnehmenden fordern ein "Deutschland nach Gottes Geboten",                  üben fundamentalistische Kritik an nicht-familistischen Lebensentwürfen,                  also solchen, die nicht dem Bild der heterosexuellen bürgerlichen                  Familie mit Vater, sorgender Hausfrauenmutter und leiblichen Kindern                  entsprechen.
Dementsprechend wird von den "Lebensschützern" ein                  Verbot von Verhütungsmitteln gefordert.
Heterosexualität wird                  als "natürliche Lebensweise" angenommen, weil nur zielführende                  Sexualität, die auf Fortpflanzung ausgerichtet ist, geboten sei,                  denn nur durch sie sei die "Weitergabe des Lebens" möglich.
(2)
Gegenproteste und Blockaden
Seit 2008 formieren sich in den verschiedenen Städten Gegendemonstrationen                  von kritischen Feministinnen, AntifaschistInnen, Schwulen, Lesben,                  Vereinen und Verbänden, Menschen aus Beratungsstellen, aus Behindertenbewegungen                  und Parteien, die sich für die Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch                  und die sexuelle Selbstbestimmung und die Anerkennung vielfältiger                  Lebensweisen einsetzen.
Seit 2012 stellt sich das "Bündnis für                  Sexuelle Selbstbestimmung" unter dem Motto "Selbstbestimmung ist                  ein Menschenrecht!"
den selbsternannten Lebensschützern entgegen.
Dazu Martin Lohmann, Mit-Initiator der "Märsche für das Leben" 2014 zu seinen Glaubensbrüdern und -schwestern: "Lasst Euch nicht                  irritieren, (…) wenn dann gesagt wird, ‚mein Körper gehört mir,                  wir lassen uns nicht bevormunden, leben und lieben ohne Bevormundung'                  [das war das Motto der GegendemonstrantInnen].
Da kann ich nur                  sagen: Wir lassen uns gerne bevormunden von Geist, Verstand und                  Herz.
Wir lassen uns gerne bevormunden von Kultur, von Geist,                  von Wahrheit und Freiheit, das ist Freiheit des Lebens.
Das ist                  die Freiheit FÜR das Leben."
(3)
Da nach der Rhetorik der AbtreibungsgegnerInnen nur Gott alleine                  über Leben und Tod bestimmen kann, nicht der Mensch, machen sie                  es sich mit dieser ‚Freiheit' einfach: Gott muss sich weder mit                  den Umständen noch den Folgen einer ungewollten Schwangerschaft                  auseinandersetzen.
In diesem Jahr stellten sich in Berlin zwei breite Bündnisse:                  "What the Fuck!"
unter dem Motto "Marsch für das Leben.
What the                  Fuck!
Christlichen Fundamentalismus sabotieren" und das "Bündnis                  für sexuelle Selbstbestimmung" unter dem Motto "Selbstbestimmung                  ist ein Menschenrecht.
Leben und Lieben ohne Bevormundung" dem                  Kreuze-Zug mit seinen reaktionären Weltanschauungen entgegen.
Ca.
3.000 Menschen nahmen an zwei Demonstrationszügen teil.
Auf                  der Abschlusskundgebung am Gendarmenmarkt kamen die beiden Bündnisse                  zusammen.
Die GegnerInnen des Marsches stoppten anschließend den Schweigemarsch                  mit Blockaden und verzögerten den planmäßigen Verlauf der Veranstaltung                  um mindestens zwei Stunden.
Bei der Räumung der Blockaden kam                  es zu teils heftigen Auseinandersetzungen zwischen der Polizei                  und GegendemonstrantInnen.
Dabei gingen die 1000 PolizeibeamtInnen                  unter Einsatz körperlicher Gewalt gegen die BlockiererInnen vor.
Unter strömendem Regen kamen die 1000-Kreuze-Marschierer schließlich                  bei ihrer Abschusskundgebung am Lustgarten an.
Es waren nicht                  mehr viele, die den Blockierern, der durch die Polizei veränderten                  Demonstrationsroute und dem starken Regen trotzten und sich zur                  Abschlusskundgebung unter freiem Himmel zusammenfanden.
Hauptveranstalter                  Martin Lohmann sagte später, er sei "sehr bewegt und sehr dankbar"                  nach Hause gefahren.
Er wolle im nächsten Jahr wieder kommen.
Darauf legen die beiden Bündnisse keinen Wert.
Sie können diesen Septembertag auch anders nutzen.
Selbsternannte                  "Lebensschützer" schützen kein Leben sondern gefährden es durch                  Psychoterror.
Es ist an der Zeit, diesen reaktionären Kräften                  entgegenzutreten und ihren zunehmenden politischen und gesellschaftlichen                  Einfluss zu stoppen.
Das "Bündnis für sexuelle Selbstbestimmung" ruft "die Bundesregierung                  und die Parteien auf, dafür zu sorgen, dass alle ohne Diskriminierung                  über ihre Familienplanung und ihr Sexualleben entscheiden können                  und bei der Wahrnehmung ihrer Rechte unterstützt werden, unabhängig                  von ihrer Herkunft, sexuellen und geschlechtlichen Orientierung                  oder sozialen, ökonomischen und gesundheitlichen Situation."
(4)
Gisela Not
