Bereits ihr erstes Buch, "Fleischmarkt", wurde von der                  Presse begeistert aufgenommen, ihr Blog "Penny Red" war auf der                  Shortlist für den Orwell Preis und auf Twitter hat sie über Hunderttausend                  Follower.
Pennys Stimme wird gehört, nicht nur im "Missy Magazine", auch                  in der "Zeit" wurde sie schon interviewt und das ist erfreulich.
Denn ihr Buch offenbart für regelmäßige Graswurzelrevolution-LeserInnen                  nichts wirklich Neues, aber es ist unheimlich schön, all diese                  Dinge, die hier seit Jahren diskutiert werden, endlich einmal                  in den Mainstream-Medien wiederzufinden.
Pennys Buch liegt der Gedanke zugrunde, dass die Kategorie Geschlecht                  nicht unabhängig von der Kategorie Klasse zu denken ist und nimmt                  damit eine scharfe Kritik am Kapitalismus und an den damit verbundenen                  Vorstellungen von Arbeit in ihre Konzeption von feministischer                  Emanzipation auf.
Sie wehrt sich entschieden gegen jene Auffassung von Feminismus,                  die eine Gleichberechtigung in den Chefetagen herbeisehnt.
"Öffentliche                  ‚Karrierefeministinnen' sind damit beschäftigt, ‚mehr Frauen in                  die Vorstände' zu bringen, dabei besteht das Hauptproblem darin,                  dass es schon viel zu viele Vorstandszimmer gibt uns keins von                  ihnen brennt."
(14) Sätze dieser Art, die man sich gerne auf Demoplakate                  schreiben würde, finden sich zuhauf (vor allem in der programmatischen                  Einleitung).
Der teilweise recht polemische Ton mag nerven, auch                  die Begeisterung über den eigenen Lebenstil und die Verknüpfung                  mit der eigenen Biographie wirkt an einigen Stellen besserwisserisch                  und überheblich, aber dennoch ist Pennys Buch ein gutes.
"Unsagbare Dinge" nimmt verschiedene Diskursfäden auf und bemüht                  sich, daraus ein Bild gegenwärtiger Geschlechterpolitik zu zeichnen.
So ruft Penny die Tatsache ins Gedächtnis, dass die Forderung                  nach ‚gleicher' Arbeit, eine Forderung weißer, privilegierter                  Frauen ist, während "außerhalb der weißen Vororte Frauen immer                  für Geld arbeiten mussten" (25).
Sie geht allerdings an dieser                  Stelle weiter und fragt nach den zugrundeliegenden Vorstellungen                  von Arbeit: "Die Frage, ob Männer und Frauen für dieselbe Arbeit                  dasselbe Geld bekommen sollten, führt zu der Frage, was unter                  derselben Arbeit eigentlich zu verstehen ist, wo doch die Haus-                  und Fürsorgearbeit überwiegend ohne Bezahlung von Frauen verrichtet                  wird, oft neben einem Vollzeitjob.
Die Antwort wirft gleich mehrere                  weitere Fragen auf, welche Arbeiten bezahlt und welche einfach                  aus Liebe und Pflichtgefühl getan werden sollten, und schon beginnt                  man das Wesen der Liebe zu hinterfragen, und an dieser Stelle                  wird es richtig ungemütlich."
(ebd.)
An Stellen wie dieser macht Penny deutlich, dass der Feminismus                  nicht allein aus Forderungen nach gleicher Bezahlung besteht, sondern dass mit ihm die grundsätzlichen Dimensionen menschlicher                  Selbstentwürfe, des menschlichen Miteinanders und des individuellen                  Wollens zur Disposition stehen.
Denn all das ist überzeichnet von einem grundlegend patriarchalen                  Verwertungssystem, deren Macht Männer und Frauen gleichermaßen                  erlegen sind und die man nicht einfach reformieren kann.
Penny                  fordert deshalb die Meuterei: "Die soziale Revolution, die stockend                  durch das vergangene Jahrhundert stolperte, die feministische                  Gegenwehr, die sexuelle Revision, das Zerschlagen alter Normen                  zu Hautfarbe, Klasse und Geschlecht, diese soziale Revolution                  muss neu beginnen, diesmal mit uns allen, nicht nur mit den reichen                  Weißen, die sie am wenigsten brauchen."
(30)
In den folgenden Kapiteln nimmt sich Penny die eigenen Erfahrungen                  zum Anlass, verschiedene Formen geschlechtsspezifischer Machtverhältnisse                  in den Blick zu nehmen und bringt diese immer wieder mit der Kategorie                  ‚Arbeit' in Verbindung.
Die eigene Magersucht wird aus dem gesellschaftlichen Zwang zur                  "Schönheitsarbeit" (45) abgeleitet und damit in kapitalistische                  Produktions-, Selbstverwertungs- und Konsumprozesse eingeordnet.
Auch Männlichkeit wird als machtvolles und vor allem gewaltsames                  Konstrukt betrachtet, dass Männer beherrscht und sich in Form                  von Gewalt an Frauen entlädt, so dass sowohl "Männern wie auch                  Frauen [beigebracht wird], dass männliche Sexualität schädlich                  und gefährlich ist - und gleichzeitig absolut natürlich."
(107)
Die Unterdrückung beider Geschlechter durch den gesellschaftlichen                  Zwang zur Genderarbeit mündet also in jene ‚rape culture', die                  wir mühelos in allen möglichen kulturellen Artefakten unserer                  Zeit beobachten können (mein Lieblingsbeispiel ist der Song und                  das Video von Robin Thicke "Blurred Lines").
Das Besondere an Pennys Ansatz ist also die Verquickung der Thesen                  von Judith Butler, die von einer performativen Hervorbringung                  der Geschlechtsidentität ausgeht, unter deren Macht der/die Einzelne                  (Mann wie Frau) dann gestellt ist, mit kapitalismus- bzw. konsumkritischen                  Positionen.
Diese Verquickung kristallisiert sich in Pennys Begriff von ‚Arbeit'.
Damit ist Unsagbare Dinge nicht nur eine Absage an Alice Schwarzer                  und deren Forderungen nach ‚gleicher Arbeit' (sowie der zu pauschalen                  Ablehnung von Pornographie und Prostitution), sondern wirft auch                  einen sehr kritischen Blick auf jenen ‚Popfeminismus', der sich                  inmitten der Konsumgesellschaft verorten möchte.
Wie gesagt, für viele LeserInnen der Graswurzelrevolution ist                  das alles nichts bahnbrechend Neues, nichts, was nicht schon häufiger                  hier zur Diskussion gestellt worden wäre.
Deshalb rate ich euch,                  legt euch das Buch neben das Frühstücksei und lest einfach nur                  ein kleines Unterkapitel morgens (in kleinen Dosen ist der Agitationsstil                  auch gleich erträglicher) und startet auf diese Weise in einen                  kämpferischen Tag.
Und wenn ihr es durch habt, dann schenkt es                  der Emma-Leserin von nebenan.
Kerstin Wilhelms-Zywock
