Wir empfinden Trauer angesichts der mehr als                  13.000 JapanerInnen, die bisher durch das Erdbeben, den Tsunami                  und den Super-GAU gestorben sind.
Wir sind entsetzt, wenn wir erfahren, dass zunächst nur das Gebiet                  im Umkreis von 20 (jetzt 30) Kilometern um die strahlende Ruine                  evakuiert wurde, obwohl im Radius von 80 Kilometern bereits extrem                  hohe Strahlenwerte gemessen wurden und deshalb u.a. von Greenpeace                  eine Evakuierung gefordert wurde.
Wir sind traurig, wenn wir daran                  denken, wie viele Menschen in Zukunft an den grausamen Folgen                  des Super-GAUs leiden und sterben werden.
In unsere Trauer mischt sich Wut.
Die Wut auf eine Industrie                  und auf PolitikerInnen, die nach den weitgehend vergessen gemachten                  schweren Atomunfällen im britischen Windscale 1957, im russischen                  Majak 1957/58, im US-amerikanischen Harrisburg 1979, in Tschernobyl                  1986 und wenige Wochen nach Beginn der Atomkatastrophe in Fukushima                  weiter auf die Atomkraft setzen.
Kategorie 7
Vier Wochen lang haben die japanische Regierung, der Atomkonzern                  TEPCO (Tokio Electric Power Company), die internationale Atomlobbyorganisation                  IAEO und atomfreundliche Medien versucht, die Gefahren herunter                  zu spielen, zu vertuschen und die Auswirkungen der Kernschmelze                  zu verharmlosen.
Erst am 12. April 2011 hat die japanische Atomaufsicht die Gefahr                  des Atomunfalls in Fukushima auf die höchste Stufe angehoben.
Der Unfall hat damit jetzt die Kategorie 7, die bisher nur nach                  dem Super-GAU in Tschernobyl ausgerufen wurde.
Die Auswirkungen                  der Strahlung in Luft, Wasser und Lebensmitteln seien "umfassend",                  hieß es.
Normales Leben im Umkreis um die havarierten Reaktoren wird zu                  unseren Lebzeiten nicht mehr möglich sein.
Die Gegenden in und                  um Fukushima City und Koriyama sind bereits schwer kontaminiert.
Der russische Wissenschaftler Alexej Jablokow schätzt, dass als                  Folge der Atomkatastrophe in Tschernobyl von 1986 bis heute etwa                  1,4 Millionen Menschen gestorben sind.
Dabei war und ist die Region                  um Tschernobyl im Vergleich mit dem Nordwesten Japans dünn besiedelt.
Am 12. April 2011 hat die japanische Regierung betont, dass "erst"                  ein Zehntel der Menge der durch den Super-GAU in Tschernobyl freigesetzten                  Radioaktivität bisher in Fukushima freigesetzt worden sei.
Angesichts                  der Kernschmelze und der ungebremsten Freisetzung von enormen                  Mengen Radioaktivität aus den Fukushima-Reaktoren ist Schlimmstes                  zu befürchten.
Nach Berichten der ARD liegt in den Fukushima-Reaktoren                  120mal so viel nukleares Material wie im havarierten Tschernobyl-Reaktor.
Laut taz vom 14.04.2011 zahlt TEPCO den meisten jetzt                  an der Atomruine eingesetzten Tagelöhnern 80 bis 120 Euro pro                  Tag.
3.300 Euro Tageshonorar wird nur einigen Arbeitern an der                  Spitze der Pyramide angeboten.
Jeder, der in dieser extrem verstrahlten Umgebung arbeitet, ist                  dem Tode geweiht.
Es sind nicht die verantwortlichen Manager,                  LobbyistInnen und PolitikerInnen, die diesen tödlichen Job machen,                  sondern "Wegwerfarbeiter"!
Und was machen die TEPCO-Manager?
Sie wollen z.B. eines von zwei                  geplanten AKWs im türkischen Erdbebengebiet bauen.
Das ist eine                  Verhöhnung der Opfer von Fukushima!
Was haben die Atomkonzerne aus dem Super-GAU gelernt?
Die Atomkonzerne RWE, Eon, Vattenfall und EnBW dominieren den                  deutschen Strommarkt und behindern seit Jahren eine ökologische                  und soziale "Energiewende".
Im April 2011 verkündeten sie den                  Stopp ihrer Überweisungen an den Fonds der Bundesregierung zur                  Förderung regenerativer Energien.
RWE will gegen die Abschaltung                  seines Uraltreaktors Biblis klagen.
Weltweit will die Atommafia ihre 443 Atomkraftwerke weiter betreiben.
Laut World Nuclear Association sind derzeit 62 AKW im Bau und                  weitere 158 in Planung, nicht zuletzt auch von deutschen Konzernen                  und mit deutschen Hermes-Bürgschaften finanziert.
Trotz Fukushima!
Gegen diesen Wahnsinn regt sich Widerstand
Seit dem Super-GAU in Fukushima-Daiichi demonstrieren Hunderttausende                  für die sofortige Stilllegung aller Atomanlagen.
Während die bisher                  noch kleine Anti-Atomkraft-Bewegung in Japan erst langsam wächst                  und bisher noch nicht mehr als 17.000 DemonstrantInnen mobilisieren                  konnte, ist die Bewegung in der Bundesrepublik bereits groß.
Am 12. März forderten 60.000 DemonstrantInnen bei einer Menschenkette                  zwischen Stuttgart und dem AKW Neckarwestheim den Ausstieg.
Am                  14. März demonstrierten in 400 Orten der Bundesrepublik rund 120.000,                  am 21. März in über 700 Orten 140.000, am 26. März ging eine Viertelmillion,                  am 4. April gingen bundesweit 70.000 und am 11. April 52.000 Menschen                  in 470 Städten für die sofortige Stilllegung aller Atomanlagen                  auf die Straße.
Und die Protestaktionen reißen nicht ab!
Termine: Protest- und direkte gewaltfreie Aktionen
Auch in den nächsten Wochen wird es vielerorts an jedem Montag                  Anti-Atom-Mahnwachen und Demos geben.
(1)
Vom 24. bis zum 26. April sind wegen Fukushima global                  actiondays geplant.
Am 25. April werden in Deutschland an 12 Standorten große                  Demos und direkte gewaltfreie Aktionen stattfinden.
(2)
Der Tschernobyl-Jahrestag bestimmt auch die thematische Schwerpunktsetzung                  der diesjährigen Ostermärsche.
"Atomkraft: Ein Bombenrisiko" ist                  das Motto der Ostermärsche sowohl am Atomwaffenstandort Büchel                  (Eifel) am Ostermontag als auch am US-Kriegsflughafen Ramstein                  (Pfalz) am Karsamstag.
(3) Der Ostermarsch in Frankfurt/M.
fordert "Atomwaffen verschrotten                  - AKWs abschalten - Afghanistankrieg sofort beenden!"
(4)
Vom 16. bis 19. Mai soll das Atomforum in Berlin blockiert                  werden.
Am 28. Mai gibt es Demos in 20 Städten.
(5)
Ab Pfingsten wollen Anti-Atom-AktivistInnen zum Moratoriumsende                  AKWs blockieren.
Ab dem 10. Juni gibt es ein Aktionscamp der gewaltfreien                  Initiative x-tausendmal quer zur Vorbereitung der "schlussendlich"-Aktion ab dem 13. Juni.
(6)
Diverse Initiativen wollen im Juni ein "neues" AKW blockieren,                  in Brokdorf, Grohnde, ...
Vom 16. bis 20. Juni wird es Aktionen zur Tagung der internationalen                  Atomlobbyorganisation IAEO in Wien geben.
(7)
Voraussichtlich im Spätsommer wird gegen den neuesten                  Reaktor Neckarwestheim 2 eine große Stilllegungsblockade durchgeführt,                  die mehrere Tage dauern und die Stilllegung erzwingen soll.
(8)
Am 20. August wird eine Blockade in Olkiluoto (Finnland)                  stattfinden.
(9)
Im November kann sich die Atommafia auf viele direkte                  gewaltfreie Aktionen und Proteste gegen den Castortransport nach                  Gorleben einstellen.
(10)
Auf der Anti-Atomkonferenz im April in Kassel sprachen AktivistInnen                  vom "Blockadendreiklang": Mitte Juni zum Ende des Moratoriums,                  Spätsommer in Neckarwestheim, November im Wendland.
Geplant ist                  auch eine Kampagne gegen das Image der Energiekonzerne und der                  Atomlobby.
Der Druck auf die Herrschenden ist so groß, dass sich in Deutschland                  nun alle Parteien zum Atomausstieg bekennen
Durch das von der CDU/CSU/FDP-Regierung verkündete Moratorium                  wurden die Laufzeitverlängerungen für drei Monate ausgesetzt,                  um "die Sicherheit zu überprüfen", das heißt: 8 der 17 deutschen                  AKWs sind momentan nicht am Netz.
Jürgen Trittin, der einst als grüner Bundesumweltminister den butterweichen "Atomkompromiss" mit den Atomkonzernen mit ausgekungelt                  und sich damals auch von Anti-Castor-Demos distanziert hat, empörte                  sich über die Verkündung des Moratoriums.
Er forderte ein Zurück                  zum rot-grünen "Atomkonsens".
Grüne PolitikerInnen wie Trittin,                  Roth und Künast wollen keine sofortige Stilllegung aller Atomanlagen.
Sie wollen zurück an die Macht.
Zusammen mit der SPD wollen sie bis 2022, frühestens bis 2017                  aussteigen.
Das ist nicht akzeptabel!
Menschen können Fehler machen.
Und natürlich ist auch die atomare                  Technik selbst, entgegen allen Beteuerungen, nicht fehlerfrei.
Ein Super-GAU ist überall möglich.
Wie Atomwaffen bedrohen auch                  Atomanlagen das Menschenrecht auf Leben.
Deshalb müssen weltweit                  alle Atomwaffen abgeschafft und alle Atomanlagen abgeschaltet                  werden - sofort!
Auch wenn das viele nicht gerne hören: Der einst von der rot-grünen                  Bundesregierung beschlossene "Atomausstieg" war nur eine Bestandsgarantie                  für die Atomindustrie.
Er diente, so SPD-Chef Siegmar Gabriel (11) , zur "Befriedung".
Aber: Wir wollen uns nicht befrieden lassen.
Wir machen weiter                  Druck, bis alle Atomanlagen stillgelegt sind.
Wir wissen: Der Ausstieg aus dem atomaren Wahnsinn kann nur durch                  Druck von unten erreicht werden.
verrückt und unrealistisch?
Wir brauchen eine Gesellschaft, in der menschheitsbedrohende                  Technologien wie Atom- und Gentechnik, Atomwaffen, Kriege und                  Hunger der Vergangenheit angehören.
Der Kapitalismus, in dem profitorientierte                  Konzerne und ihre PolitikerInnen mit der Menschheit Russisches                  Roulette spielen, hat keine Zukunft.
Unser Kampf gegen Atomkraft ist auch ein Kampf für ein menschenwürdiges,                  selbstbestimmtes Leben für alle Menschen, in dem freie Vereinbarung                  und gegenseitige Hilfe Maximen des Handelns sind.
Wer eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft anstrebt und                  die Enteignung aller Atomkonzerne fordert, wird allerdings immer                  noch von den meisten als "verrückt und unrealistisch" belächelt.
Aber wurden nicht bis zum 11. März 2011 auch unsere jahrelangen                  Warnungen vor einem möglichen Super-GAU als "verrückt und unrealistisch"                  bezeichnet?
Eine dezentrale, ökologisch und sozial verträgliche Energiewende                  ist gegen Konzerne, die mit jedem ihrer Atomreaktoren täglich                  einen Gewinn von einer Million Euro einfahren, kaum durchzusetzen.
Atomgiganten wie TEPCO, Areva, RWE, Eon, EnBW und Vattenfall                  werden nicht freiwillig auf die enormen Profite verzichten, die                  sie mit Hilfe einer mächtigen Lobby und auf Kosten der nächsten                  45.000 Generationen mit ihren Atomanlagen machen können.
Wenn die weltweit agierende Atommafia nicht zerschlagen wird,                  wird sie weiterhin zur eigenen Profitmaximierung 1.000.000 Jahre                  strahlenden Atommüll produzieren, nicht kontrollierbare Atomkatastrophen,                  Verstrahlung und unzählige Menschenopfer in Kauf nehmen.
Wenn die Menschheit also eine würdige und lebenswerte Zukunft                  haben soll, dann wird uns nichts anderes übrig bleiben, als "verrückt                  und unrealistisch" zu werden.
Bernd Drück
