In die Trauer mischt sich Wut.
Die Wut auf eine Industrie und                  auf PolitikerInnen, die nach den weitgehend vergessen gemachten                  schweren Atomunfällen im britischen Windscale (1957), im russischen                  Majak (1957/58), im US-amerikanischen Harrisburg (1979), 25 Jahre                  nach dem Super-GAU in Tschernobyl und wenige Tage nach Beginn                  der Atomkatastrophe in Fukushima weiter auf die Atomkraft setzen.
Den Atomkonzernen und ihren LobbyistInnen geht es um die enormen                  Profite, die sie dank willfähriger PolitikerInnen und auf Kosten                  tausender Generationen mit ihren Atomanlagen machen können.
Wir sollten uns bewusst machen, dass es sich dabei um verbrecherische                  Organisationen handelt, die zur eigenen Profitmaximierung dazu                  bereit sind, hunderttausende Jahre strahlenden Atommüll zu produzieren,                  nicht kontrollierbare Atomkatastrophen, Verstrahlung und unzählige                  Menschenopfer in Kauf zu nehmen.
Aber es regt sich Widerstand.
Seit dem Super-GAU in Fukushima haben Hunderttausende in der                  Bundesrepublik für den sofortigen Atomausstieg demonstriert.
Auf                  45 Kilometern forderten 60.000 Menschen am 12. März bei einer                  Menschenkette zwischen Stuttgart und dem AKW Neckarwestheim den                  Ausstieg.
Am 14. März demonstrierten in 400 Orten der Bundesrepublik rund                  120.000, am 21. März in über 700 Orten 140.000 und am 26. März                  2011 ging eine Viertelmillion für die sofortige Stilllegung aller                  Atomanlagen auf die Straße, davon 120.000 in Berlin, 50.000 in                  Hamburg und jeweils 40.000 in Köln und München.
Die Regierung steht unter großem Druck.
Überraschend schnell                  verkündete Kanzlerin Merkel ein Moratorium.
7 Altmeiler sollen                  kurzfristig vom Netz genommen und die Laufzeitverlängerungen für                  drei Monate ausgesetzt werden, um die Sicherheit der Atomreaktoren                  zu überprüfen.
Daraufhin empörten sich die Grünen.
Jürgen Trittin forderte ein                  Zurück zum rot-grünen "Atomkonsens".
Er will keine sofortige Stilllegung                  aller Atomanlagen.
Er will zurück an die Macht.
Die Internet-NGO Campact startete im März eine neue Onlinekampagne.
Mit einer Unterschriftenliste wird an Angela Merkel appelliert:                  "Schalten Sie Atomkraftwerke ab!"
Liebe Leute von Campact, das ist zu wenig!
Nicht umsonst                  fordert die unabhängige Anti-Atom-Bewegung die SOFORTIGE ABSCHALTUNG                  ALLER ATOMKRAFTWERKE!
Durch das Fehlen des bestimmten Artikels "die" legt Campact nahe, dass nicht alle AKWs abgeschaltet werden sollen.
Ersetzt Euer butterweiches "Schalten Sie Atomkraftwerke ab!"
bitte durch "ALLE AKWs abschalten - und zwar jetzt!"
Wer zu wenig fordert, bekommt bekanntlich fast nichts, bzw. nur                  das, was Merkel und Co.
jetzt gerade beschließen, um bei den nächsten                  Wahlen nicht komplett abzustürzen.
Und das ist bei weitem zu wenig!
Wer sagt mir denn, dass es nicht ausgerechnet in dem nicht abgeschalteten                  AKW um die Ecke morgen einen Super-GAU gibt?
Der unter Rot-Grün geschlossene "Atomausstieg" ist eine Mogelpackung.
Diese rot-grüne Bestandsgarantie für die Atomindustrie dient lediglich                  zur "Befriedung" (Gabriel) großer Bevölkerungsteile, die sich                  von Gabriel, Trittin und Co.
nur allzu gern betäuben lassen.
Liebe Campact-Leute, hört bitte auf, Euch durch solch harmlose                  Appelle bei Grünen und SPD anzubiedern.
Das ist peinlich und schadet                  letztlich mehr, als es der Anti-Atombewegung nützt.
Im Juli 1989 habe ich im Atomkraft Nein!
Kalender u.a.                  folgendes geschrieben:
"Der Ausstieg aus dem atomaren Wahnsinn kann nicht durch Parteien,                  sondern nur durch massiven Druck einer internationalistisch denkenden                  und agierenden Widerstandsbewegung von unten erreicht werden.
Und Sonnenenergie, Wasser- und Windkraft gibt es genug.
'Die auf                  die Erde einwirkenden Sonnenstrahlen entsprechen theoretisch der                  elektrischen Leistung von 135.000.000 Kraftwerken der heute möglichen                  Größenordnung von je 1.300 MW.
Diese Menge übersteigt den jährlichen                  Energiebedarf der Welt (...) um den Faktor 15.000' (...) Wir müssen                  diese Energien nur nutzen und das Energiemonopol der Strommultis                  zerschlagen.
Also Stillegung der Atomanlagen weltweit!"
"Stilllegung" wird mittlerweile mit drei "l" geschrieben.
Und                  die Forderung nach Enteignung der Atomkonzerne wirkt heute, auch                  nach dem Super-GAU in Japan, auf viele Menschen weltfremd, verbalradikal,                  unrealistisch und verrückt.
Der US-amerikanische Soziologe Charles Wright Mills wusste es                  dagegen schon 1959:
"Im Namen des Realismus werden die Menschen total verrückt, und                  genau das, was sie utopisch nennen, ist die Vorbedingung für den                  Fortbestand der Menschheit.
Utopische Maßnahmen sind Maßnahmen,                  die uns vor dem Atomtod retten; realistische, gesunde, vernünftige,                  praktische Schritte sind heute die Aktionen der Verrückten und                  der Dummköpfe."
In diesem Sinne: Atomfeindliche Grüße,
Bernd Drücke, 28.3.2011, 2 Uhr morgen
