Die Entscheidung                  sei "das unrühmliche Ende einer Menschenrechts-Organisation".
Anders Johanna Weber, politische Sprecherin                  des Berufsverbands erotische und sexuelle Dienstleistungen: "Wir                  brauchen mehr Rechte, denn das ist unser Schutz, und keine Verbote."
Ähnlich wie Weber äußerte sich u.a. der Deutsche Frauenrat.
Amnesty International argumentiert, man habe                  vor dem Beschluss viele Betroffene angehört und drei Jahre zum                  Thema Sexarbeit recherchiert.
Dabei habe sich herausgestellt,                  dass Prostituierte in Ländern, in denen das Gewerbe verboten ist,                  in stärkerem Maße von Gewalt und Ausbeutung betroffen seien als                  in Ländern, in denen Prostitution legal sei.
Die ai-Entscheidung sorgte für eine Belebung                  der Diskussion um ein Thema, das auch in der GWR kontrovers diskutiert                  wurde.
Mit Kerstin Wilhelms Artikel "Prostitution zwischen Arbeit                  und Missbrauch" begann im Dezember 2013 in der Graswurzelrevolution                  Nr. 384 eine kritische Auseinandersetzung mit dem von Alice Schwarzer                  lancierten "Appell gegen Prostitution".
Mit zig weiteren, kontroversen                  Beiträgen unter anderem von Antje Schrupp, Luzie Morgenstern,                  Snowman, Rosen Hicher, Elke Steven, Marita Blauth, Manuela Schon,                  Dju und Kerstin Wilhelms wurde die Diskussion seitdem in der GWR                  vertieft.
Einen immer noch aktuellen, den Horizont                  erweiternden Blick auf das Thema bietet ein im deutschsprachigen                  Raum kaum bekannter Beitrag der Anarchistin Emma Goldman (1869-1940).
Ihr Artikel erschien 1910 unter dem Titel "The traffic in woman"                  in der von ihr in den USA herausgegebenen anarchistischen Zeitschrift                  "Mother Earth".
Ins Deutsche übersetzt hat ihn Katja Rameil für                  den 2014 im unrast-Verlag erschienenen, sehr lesenswerten, aber                  bisher kaum verbreiteten Sammelband "Emma Goldman.
Anarchismus                  und andere Essays".
Wir danken dem unrast-Kollektiv für die Nachdruckerlaubnis.
(GWR-Red.)
Unsere ReformerInnen sind plötzlich auf etwas Interessantes gestoßen                  - den Handel mit weißen Sklavinnen.
Die Zeitungen sind voll der                  Entrüstung über diese 'unerhörten Bedingungen' und die GesetzgeberInnen                  planen bereits eine neue Reihe von Maßnahmen gegen den Horror.
Es fällt auf, dass solcherlei Kreuzzüge gegen Unsittlichkeit,                  Glücksspiel, Saloons usw. immer dann stattfinden, wenn die öffentliche                  Meinung von einem großen gesellschaftlichen Missstand abgelenkt                  werden soll.
Und was bringen sie?
Das Glücksspiel nimmt zu, die                  Saloons machen durch die Hintereingänge ein Riesengeschäft, die                  Prostitution hat einen Höchststand erreicht und das System von                  Zuhältern ist nur noch schlimmer geworden.
Wie kommt es, dass etwas, das beinahe jedem Kind bekannt ist,                  so plötzlich entdeckt worden sein soll?
Wie kommt es, dass dieses                  Übel, von dem alle SoziologInnen wissen, nun zu so einem bedeutenden                  Thema gemacht wird?
Wer glaubt, die jüngste (und nebenbei bemerkt eine sehr oberflächliche)                  Untersuchung zum weißen Sklavinnenhandel hätte etwas Neues zum                  Thema beigetragen, hat sich, um es gelinde auszudrücken, arg getäuscht.
Prostitution war und ist ein verbreitetes Übel, aber die Menschheit                  betreibt sie weiter und ist völlig gleichgültig gegenüber dem                  Leiden und Kummer ihrer Opfer - so gleichgültig, wie sie sich                  auch gegenüber unserem industriellen System oder der wirtschaftlichen                  Prostitution verhält.
Erst wenn der menschliche Kummer in ein leuchtendes Spielzeug                  verwandelt wird, beginnt sich das Baby Mensch dafür zu interessieren                  - zumindest für eine Weile.
Der Mensch ist ein sehr wankelmütiges                  Baby, das jeden Tag neues Spielzeug braucht.
Der 'gerechtfertigte'                  Aufschrei gegen den weißen Sklavinnenhandel ist ein solches Spielzeug.
Er dient dazu, die Menschen für eine kleine Weile zu unterhalten,                  und er wird dazu beitragen, dass ein paar mehr fette politische                  Jobs geschaffen werden - für Parasiten, die dann als InspektorInnen,                  WissenschaftlerInnen, Kriminalbeamte usw. durch die Welt schleichen.
Was ist die wirkliche Ursache für den Frauenhandel (der nicht                  nur mit weißen Frauen betrieben wird, sondern auch mit gelben                  und schwarzen).
Es ist natürlich Ausbeutung; der gnadenlose Moloch                  des Kapitalismus, der sich an unterbezahlter Arbeit bereichert                  und auf diese Art Tausende Frauen und Mädchen in die Prostitution                  treibt.
Mrs.
Warren (1) beschreibt                  die Gefühle dieser Mädchen so: "Warum das Leben in einer Spülküche                  verschwenden, wo man für ein paar Schilling die Woche 18 Stunden                  am Tag schuften muss?"
Unsere ReformerInnen verlieren natürlich kein Wort über diese                  Ursache.
Sie ist ihnen nur allzu gut bekannt, aber sie zu benennen                  bringt ihnen keine Vorteile.
Es lohnt sich viel mehr, den Pharisäer                  zu spielen und eine empörte Moral vorzuschieben, als den Dingen                  auf den Grund zu gehen.
Es gibt jedoch eine lobenswerte Ausnahme unter den jungen AutorInnen:                  Reginald Wright Kauffman, dessen Werk The House of Bondage (2) einen ersten ernsthaften Versuch darstellt, sich mit dem gesellschaftlichen                  Übel auseinanderzusetzen - und das nicht aus einer spießbürgerlichen                  Gefühlsduselei heraus.
Kauffman, ein erfahrener Journalist, zeigt,                  dass unser industrielles System den meisten Frauen keine Alternative                  zur Prostitution lässt.
Die Frauen, die in The House of Bondage                  portraitiert werden, gehören der ArbeiterInnenklasse an.
Hätte                  der Autor das Leben von Frauen einer anderen Situation portraitiert,                  wäre er mit den gleichen Tatsachen konfrontiert worden.
Nirgendwo wird die Frau dem Verdienst ihrer Arbeit gemäß behandelt                  - stets ist ihr Geschlecht ausschlaggebend.
Dadurch ist es nahezu                  unvermeidlich, dass sie für ihr Existenzrecht - um eine Anstellung                  welcher Ausrichtung auch immer zu behalten - mit sexuellen Gefälligkeiten                  bezahlen muss.
Es ist also lediglich eine Frage der Umstände,                  ob sie ihren Körper einem Mann innerhalb oder außerhalb der Ehe                  bzw. an viele Männer verkaufen muss.
Ob es unsere ReformerInnen                  zugeben oder nicht, es ist die wirtschaftliche und gesellschaftliche                  Unterlegenheit der Frau, die für Prostitution verantwortlich ist.
Momentan sind unsere guten Menschen schockiert über die Enthüllung,                  dass allein in New York City jede zehnte Frau in einer Fabrik                  arbeitet, wobei ihr Durchschnittslohn für eine Arbeitszeit von                  48 bis 60 Stunden wöchentlich sechs Dollar beträgt, und dass die                  Mehrheit der Lohnarbeiterinnen mehrere Monate Leerlauf im Jahr                  haben und damit auf keinen höheren Jahresverdienst als 280 Dollar                  kommen.
Ist es angesichts dieser wirtschaftlichen Missstände verwunderlich,                  dass Prostitution und der weiße Sklavinnenhandel inzwischen eine                  so dominante Rolle spielen?
Die eben genannten Zahlen, die möglicherweise eine Übertreibung                  scheinen, können anhand der Aussagen einiger Behörden über die                  Prostitution belegt werden:
"Eine wichtige Ursache für die weibliche Verderbtheit lässt sich                  aus verschiedenen Statistiken zu Anstellung und Lohnverhältnissen                  der Frauen vor ihrem Fall ablesen und wird für VolkswirtschaftlerInnen                  ein Anhaltspunkt sein, um daraus abzuleiten, inwiefern reine Geschäftspolitik                  den ArbeitgeberInnen als Vorwand für eine geringere Entlohnung                  dienen sollte und ob die Einsparung eines kleinen Prozentsatzes                  bei den Löhnen nicht mehr als aufgehoben wird durch die enorme                  Besteuerung der gesamten Öffentlichkeit, um die Ausgaben zu decken,                  die aus einem System von Lastern entstehen, das in vielen Fällen                  direkt auf die unzureichende Entschädigung ehrlicher Arbeit zurückzuführen                  ist."
(3)
Unsere ReformerInnen von heute täten gut daran, einen Blick in                  Dr. Sangers Buch zu werfen.
Dort würden sie erfahren, dass von                  den 2.000 von ihm untersuchten Fällen die wenigsten Frauen aus                  der Mittelklasse, aus gut situierten Verhältnissen oder angenehmen                  Elternhäusern stammten.
Die weitaus größte Mehrheit stellten die                  arbeitenden Mädchen und die arbeitenden Frauen dar; einige von                  ihnen kamen aus freiem Willen zur Prostitution, andere aufgrund                  der grausamen, elenden Lebensverhältnisse zu Hause, wieder andere                  wegen ihrer verzerrten und verkrüppelten physischen Natur (worauf                  ich später noch zurückkommen werde).
Es könnte den VerfechterInnen                  von Reinheit und Moral auch nicht schaden, wenn sie erführen,                  dass von den 2.000 Frauen 490 verheiratet waren und mit ihren                  Ehegatten zusammenlebten.
Offenbar hielt das heilige Sakrament                  der Ehe für sie nicht allzu viel 'Sicherheit und Reinheit' bereit.
(4)
In Prostitution in the Nineteenth Century zeigt Dr. Alfred Blaschko                  noch nachdrücklicher die wirtschaftlichen Bedingungen als Hauptursache                  der Prostitution auf.
(5)
"Obgleich es zu allen Zeiten Prostitution gegeben hat, blieb                  es dem 19. Jahrhundert überlassen, daraus eine gigantische gesellschaftliche                  Institution zu machen.
Die Entwicklung der Industrie und damit                  die Abhängigkeit so vieler Menschen von einem Markt des Wettbewerbs,                  das Wachstum und die Überfüllung großer Städte, die Unsicherheit                  und Ungewissheit des Arbeitsplatzes, all das hat der Prostitution                  zu einem Aufschwung verholfen, wie er zu keiner Zeit der Geschichte                  der Menschheit denkbar gewesen ist."
Und wieder muss Havelock Ellis, auch wenn er sich nicht so intensiv                  mit der wirtschaftlichen Ursache auseinandersetzt, zugeben, dass                  sie direkt oder indirekt die Hauptursache für Prostitution ist.
Er kommt zu dem Schluss, dass ein großer Anteil der Prostituierten                  aus der Schicht der Dienstmädchen stammt, obgleich letztere weniger                  Sorgen und größere Sicherheiten haben.
Andererseits leugnet Ellis                  nicht, dass die tagtägliche Routine, die Schinderei und die Monotonie                  des Schicksals eines Dienstmädchen und insbesondere die Tatsache,                  dass es niemals in den Genuss der Gesellschaft und Freude eines                  eigenen Zuhauses kommen mag, keine unbedeutenden Faktoren für                  seine Suche nach Ausgleich und Vergessen in der Fröhlichkeit und                  dem Glanz der Prostitution sind.
Mit anderen Worten kann das Dienstmädchen,                  das als Arbeitssklavin behandelt wird, niemals eigene Rechte hat                  und von den Kapriolen seiner Herrin erschöpft ist, wie auch das                  Mädchen aus der Fabrik oder dem Geschäft allein in der Prostitution                  einen Ausgleich finden.
Der amüsanteste Aspekt dieser Frage in der Öffentlichkeit ist                  nun die Empörung unserer 'guten, ehrbaren Menschen', insbesondere                  diverser christlicher Herren, die stets in den ersten Reihen eines                  jeden Kreuzzuges zu finden sind.
Kennen sie wirklich nicht die                  Geschichte der Religion, insbesondere der christlichen Religion?
Oder hoffen sie vielleicht, die Generation von heute blenden zu                  können, was die Rolle angeht, die die Kirche in der Vergangenheit                  zum Thema Prostitution gespielt hat?
Was auch immer ihre Gründe                  sein mögen - sie sollten die letzten sein, die gegen die unglückseligen                  Opfer von heute die Stimme erheben, denn jeder intelligente Mensch                  weiß, dass Prostitution einen christlichen Ursprung hat und insofern                  viele Jahrhunderte erhalten und gefördert wurde - nicht als Schande,                  sondern als Tugend von den Göttern selbst gefeiert.
"Es scheint, dass der Ursprung der Prostitution hauptsächlich                  in einem religiösen Brauch, in der Religion als der großen Bewahrerin                  gesellschaftlicher Traditionen, liegt.
In veränderter Form wurde                  hier eine primitive Freiheit bewahrt, die sich vom allgemeinen                  gesellschaftlichen Leben abhob.
Ein typisches Beispiel ist jenes,                  das Herodotus im fünften Jahrhundert vor Christus beschreibt und                  das sich im Tempel von Mylitta, der Babylonischen Göttin, zugetragen                  hat, wo sich jede Frau einmal in ihrem Leben zu Ehren der Göttin                  dem erstbesten Fremden hingeben musste, der ihr eine Münze in                  den Schoß warf.
Sehr ähnliche Bräuche gab es in anderen Teilen                  Westasiens, in Nordafrika, auf Zypern und anderen östlichen Mittelmeerinseln,                  ebenso wie in Griechenland, wo dem Tempel der Aphrodite in der                  Festung Korinth über 1.000 Hierodulen (6) angehörten, die der Göttin dienten.
Sämtliche prominenten AutorInnen zu diesem Thema vertreten die                  Theorie, dass sich religiöse Prostitution im Allgemeinen aus dem                  Glauben entwickelte, dass die reproduktive Aktivität des Menschen                  einen mystischen und heiligen Einfluss auf die Fruchtbarkeit der                  Natur habe.
Als jedoch Prostitution nach und nach unter dem priesterlichen                  Einfluss zu einer organisierten Institution wurde, entwickelte die religiöse Prostitution zweckgebundene Aspekte und leistete                  so einen Beitrag zur Erhöhung der öffentlichen Einnahmen.
Als das Christentum politische Macht erlangte, änderte sich an                  dieser Politik wenig.
Die führenden Köpfe der Kirche tolerierten                  die Prostitution.
Im 13. Jahrhundert gab es Bordelle, die dem                  Schutz der Gemeinden unterstanden.
Sie stellten eine Art öffentlichen                  Dienst bereit und ihre LeiterInnen wurden fast als Staatsbeamte                  angesehen."
(7)
Dazu lässt sich folgendes aus Dr. Sangers Arbeit ergänzen:
"Papst Clemens II.
stellte eine Bulle aus, die besagte, dass                  Prostituierte toleriert wurden, wenn sie einen bestimmten Teil                  ihrer Einnahmen an die Kirche abführten.
Papst Sixtus IV.
war praktischer veranlagt; aus einem einzigen                  Bordell, das er selbst eingerichtet hatte, erhielt er Einnahmen                  von 20.000 Dukaten."
Heutzutage ist die Kirche in dieser Hinsicht ein wenig vorsichtiger.
Zumindest fordert sie nicht offen einen Tribut von den Prostituierten                  ein.
Als profitabler hat sich das Geschäft mit Immobilien herausgestellt.
So vermietet z.
B. die Trinity Church heruntergekommene Absteigen                  zu exorbitanten Preisen an jene, die von und mit der Prostitution                  leben.
Aus Platzgründen kann ich nicht auf die Prostitution in Ägypten,                  Griechenland, Rom und im Mittelalter eingehen, so gern ich das                  auch tun würde.
Die Bedingungen im Mittelalter sind besonders                  interessant, da die Prostitution damals in Zünften unter der Führung                  einer Bordellkönigin organisiert war.
Diese Zünfte nutzten Streiks                  als Mittel, um ihre Bedingungen zu verbessern und einen Standardlohn                  durchzusetzen.
Das ist ganz sicher eine praktischere Methode als                  die der modernen Lohnsklavinnen der heutigen Gesellschaft.
Es wäre einseitig und äußerst oberflächlich, wirtschaftliche                  Gründe als einzige Ursache von Prostitution darzustellen.
Es gibt                  noch andere Hintergründe, die nicht weniger wichtig und unabdingbar                  sind.
Auch das wissen unsere ReformerInnen, wagen aber noch weniger                  darüber zu sprechen als über die Prostitution selbst, die den                  Männern und Frauen das Leben aussaugt.
Ich meine die Frage der                  Sexualität - deren bloße Erwähnung bei den meisten Menschen schon                  moralische Krämpfe erzeugt.
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, dass die Frau als Sexualobjekt                  erzogen wird, wobei sie aber gleichzeitig absolut nichts über                  die Bedeutung und Wichtigkeit von Sexualität erfährt.
Alles, was                  mit diesem Thema verbunden ist, wird unterdrückt, und Menschen,                  die versuchen, Licht in diese schreckliche Finsternis zu bringen,                  werden verfolgt und ins Gefängnis geworfen.
Dennoch darf es uns                  nicht überraschen, dass ein Mädchen, das nicht weiß, wie es auf                  sich aufpassen soll, das nicht weiß, wie der wichtigste Teil ihres                  Lebens funktioniert, eine leichte Beute für die Prostitution oder                  eine andere Art von Beziehung wird, die es zum Objekt simpler                  sexueller Befriedigung degradiert.
Es ist dieser Unwissenheit geschuldet, dass das ganze Leben und                  die Natur des Mädchens verzerrt und verkrüppelt werden.
Lange                  Zeit war es für uns selbstverständlich, dass der Junge seinen                  wilden Trieben folgen soll; das heißt, ein Junge soll seinen Sexualtrieb befriedigen, sobald sich dieser bemerkbar macht; aber unsere MoralistInnen                  sind schon bei dem bloßen Gedanken entsetzt, bei einem Mädchen                  Gleiches geltend zu machen.
Für sie ist das Problem der Prostitution                  nicht so sehr, dass die Frau ihren Körper verkauft, sondern dass                  sie dies ohne den ehelichen Segen tut.
Dass dies nicht nur eine                  Behauptung ist, unterstreicht die Tatsache, dass finanzielle Gründe                  für eine Eheschließung gesetzlich und gesellschaftlich voll und                  ganz anerkannt sind, während andere Arten der Vereinigung verurteilt                  und abgelehnt werden.
Eine Prostituierte jedoch ist der Definition                  nach nichts anderes als "eine Person, deren sexuelle Beziehungen                  einen gewinnorientierten Zweck erfüllen".
(8)
"Prostituierte sind jene Frauen, die ihren Körper zur Ausübung                  sexueller Handlungen verkaufen und daraus einen Beruf machen."
(9)
Bonger geht sogar noch weiter; er sagt, dass der Akt der Prostitution                  "dem Wesen nach dem Mann oder der Frau entspricht, die aus finanziellen                  Gründen eine Ehe eingehen."
Natürlich träumt jedes Mädchen vom Heiraten; weil aber Tausende                  Mädchen nicht heiraten können, sind sie aufgrund unserer dummen                  Gesellschaftssitten entweder zu einem Leben im Zölibat oder zur                  Prostitution verurteilt.
Die menschliche Natur behauptet sich                  ohne Rücksicht auf irgendwelche Gesetze und es gibt auch keinen                  plausiblen Grund, warum sie sich einer pervertierten Moralvorstellung                  anpassen sollte.
In der Gesellschaft werden die sexuellen Erfahrungen eines Mannes                  als Teil seiner normalen Entwicklung angesehen, während ähnliche                  Erfahrungen im Leben einer Frau als schreckliche Katastrophe gelten,                  als Verlust ihrer Ehre und von allem, das in einem Menschen gut                  und edel ist.
Diese Doppelmoral hat bei der Erschaffung und dem                  Fortbestehen der Prostitution in ihrer heutigen Form keine unbedeutende                  Rolle gespielt.
Dazu gehört auch, dass die Jugend in sexuellen                  Fragen absolut unwissend gehalten wird, wobei diese angebliche                  'Unschuld' in Kombination mit einer überreizten und unterdrückten                  sexuellen Natur genau die Situation nährt, die unsere PuritanerInnen                  so begierig verhindern oder vermeiden wollen.
Nicht, dass die Befriedigung sexueller Bedürfnisse zu Prostitution                  führen muss; die grausame, herzlose, strafrechtliche Verfolgung                  jener, die es wagen, vom vorgeschriebenen Weg abzuweichen, ist                  dafür verantwortlich.
Mädchen, die noch Kinder sind, arbeiten tagtäglich zehn bis zwölf                  Stunden in überfüllten, überheizten Räumen an Maschinen, was dazu                  führt, dass sie ständig sexuell über-erregt sind.
Viele dieser                  Mädchen haben kein Zuhause und auch sonst keinerlei Zuflucht und                  so ist die Straße oder ein anderer Ort billiger Zerstreuung das                  einzige Mittel für sie, um die Routine ihres Alltags zu vergessen.
Das bringt sie natürlich in die extreme Nähe des anderen Geschlechts.
Es ist schwer zu sagen, welcher der beiden Faktoren die Sexbesessenheit                  zum Höhepunkt führt, aber sicher ist es die natürlichste Sache                  der Welt, dass ein Höhepunkt erfolgen sollte.
Das ist der erste                  Schritt zur Prostitution.
Das Mädchen kann nicht dafür verantwortlich                  gemacht werden.
Im Gegenteil, es ist allein das Versagen der Gesellschaft,                  unser fehlendes Verständnis, unsere geringe Wertschätzung für                  das Werden des Lebens; insbesondere ist es das Versagen unserer                  MoralistInnen, die ein Mädchen für alle Ewigkeit verurteilen,                  weil es vom 'Pfad der Tugend' abgewichen ist; sprich weil seine                  erste sexuelle Erfahrung ohne Zustimmung der Kirche stattgefunden                  hat.
Das Mädchen fühlt sich völlig ausgestoßen, die Türen seines Zuhauses                  und der Gesellschaft werden ihm vor der Nase zugeschlagen.
Seiner                  Erziehung und Tradition gemäß fühlt sich das Mädchen selbst verdorben                  und gefallen, es hat keinen Boden mehr unter den Füßen, nichts,                  was ihm aufhilft - es wird nur immer weiter in die Tiefe gezogen.
Auf diese Weise erschafft die Gesellschaft die Opfer, die sie                  später vergeblich versucht loszuwerden.
Der gemeinste, verdorbenste                  und heruntergekommenste Mann ist sich noch zu fein, eine Frau                  zu heiraten, deren Anmut er sich zuvor nicht zu kaufen scheute,                  selbst wenn er sie damit vor einem Leben in Schande bewahren könnte.
Und diese Frau kann selbst ihre eigene Schwester nicht um Hilfe                  bitten.
In ihrer Dummheit verschreibt sich diese der Reinheit                  und Keuschheit, ohne dabei zu bemerken, dass ihre eigene Situation                  in vielerlei Hinsicht bedauernswerter als die ihrer Schwester                  auf der Straße ist.
"Die Frau, die des Geldes wegen geheiratet hat, ist verglichen                  mit der Prostituierten die eigentlich Unglückselige", sagt Havelock                  Ellis.
"Sie bekommt weniger Geld, gibt aber viel mehr von ihrer                  Arbeitskraft und ihrer Fürsorge und ist dazu noch vollständig                  an ihren Herren gebunden.
Die Prostituierte hingegen verkauft                  nicht das Recht über ihre eigene Person, sondern behält ihre Freiheit                  und ihre persönlichen Rechte und ist auch nicht stets und ständig                  dazu gezwungen, sich der Umarmung des Mannes hinzugeben."
Die selbstgerechte Frau versteht auch nicht die rechtfertigende                  Bemerkung von Lecky, dass "die Prostituierte zwar das größte Laster                  sein mag, aber auch die beste Hüterin der Tugend ist.
Wäre sie                  nicht, würden glückliche Ehen beschmutzt und es gäbe unnatürliche                  und schädigende Praktiken im Überfluss."
MoralistInnen sind stets bereit, die Hälfte der Menschheit einer                  erbärmlichen Institution zu opfern, die sie nicht überwinden können.
Tatsache ist, dass die Prostitution die Reinheit der Ehe nicht                  mehr schützt, als strenge Gesetze vor Prostitution schützen.
Ganze                  50 Prozent der verheirateten Männer frequentieren Bordelle.
Dieses                  tugendhafte Element bringt es mit sich, dass die verheirateten                  Frauen - und selbst die Kinder - mit Geschlechtskrankheiten infiziert                  werden.
Aber die Gesellschaft verurteilt den Mann deshalb mit                  keinem Wort, während gleichzeitig kein Gesetz zu monströs ist,                  um es gegen das hilflose Opfer zu verwenden.
Die Prostituierte                  ist nicht nur die Beute derer, die sie benutzen, sondern auch                  ganz und gar der Gnade jedes Kriminalbeamten und elenden Streifenpolizisten                  ausgeliefert, den Beamten auf den Wachen, den Wärtern in jedem                  Gefängnis.
Vor Kurzem veröffentlichte eine Frau, die zwölf Jahre lang ein                  'Haus' geleitet hatte, ein Buch, in dem sich die folgenden Zahlen                  finden: "Die Behörden zwangen mich, jeden Monat Gebühren zwischen                  14,70 und 29,70 Dollar zu zahlen, die Mädchen mussten zwischen                  5,70 und 9,70 Dollar an die Polizei abführen."
Wenn man bedenkt,                  dass das Geschäft der Autorin in einer kleinen Stadt angesiedelt                  war und die von ihr aufgeführten Summen keine zusätzlichen Bestechungen                  und Strafen beinhalten, kann man leicht die unglaublichen Einnahmen                  abschätzen, die die Polizeibehörde vom Blutgeld ihrer Opfer eintreibt,                  die sie dann noch nicht einmal schützt.
Und wehe denen, die sich                  weigern, ihren Anteil zu zahlen; sie werden wie Vieh zusammengetrieben,                  "und sei es nur, um bei den guten BürgerInnen der Stadt einen                  günstigen Eindruck zu schinden, oder wenn die Mächtigen zusätzlich                  mehr Geld brauchten.
Denn der verwirrte Kopf, der glaubt, dass                  eine gefallene Frau zu keiner menschlichen Emotion fähig ist,                  kann unmöglich den Kummer, die Schande, die Tränen, den verletzten                  Stolz bemerken, die uns jedes Mal überkamen, wenn wir wieder hochgenommen                  wurden."
Ist es nicht überraschend, dass eine Frau, die ein 'Haus' führte,                  zu solchen Gefühlen fähig ist?
Aber noch überraschender ist es,                  dass eine gute christliche Welt solche Frauen ausnimmt und abzockt                  und ihnen dafür nichts bietet als Verleumdung und Verfolgung.
Oh, welch Nächstenliebe in einer christlichen Welt!
Es wird viel über die weißen Sklavinnen gesprochen, die in die                  USA gebracht werden.
Wie könnten die USA jemals ihre Tugend wahren,                  wenn da nicht Europa wäre?
Ich möchte nicht leugnen, dass das                  bezüglich einiger Beispiele der Fall sein mag, und ich möchte                  auch nicht leugnen, dass es tatsächlich Sendboten in Deutschland                  und anderen Ländern gibt, die Wirtschaftssklavinnen in die USA                  locken.
Ich bestreite jedoch vehement, dass Prostituierte in einem                  nennenswerten Ausmaß aus Europa rekrutiert werden.
Es mag sein,                  dass die Mehrheit der Prostituierten in New York City Ausländerinnen                  sind, aber das liegt daran, dass der Großteil der Bevölkerung                  an sich aus dem Ausland stammt.
Sobald wir in eine andere Stadt                  der USA gehen, nach Chicago oder in den Mittleren Westen, sehen                  wir, dass die ausländischen Prostituierten dort eine deutliche                  Minderheit darstellen.
Ebenso übertrieben ist der Glaube, dass viele Straßenmädchen                  dieser Städte schon das gleiche Geschäft betrieben, bevor sie                  in die USA kamen.
Die meisten Mädchen sprechen hervorragend Englisch                  und haben sich in ihrem Verhalten und ihrer Erscheinung dem Leben                  in den USA angepasst - was nur möglich ist, weil sie schon viele                  Jahre in diesem Land leben.
Das bedeutet, dass sie durch die Bedingungen                  in den USA selbst zur Prostitution getrieben wurden, durch die                  schreckliche US-amerikanische Angewohnheit, sich übertrieben herauszuputzen                  und zu kleiden, wofür natürlich Geld notwendig ist - Geld, das                  man als Verkäuferin oder Fabrikarbeiterin nicht hat.
Mit anderen Worten gibt es keinen Grund zu glauben, dass irgendwelche                  Männer das Risiko und die Ausgaben auf sich nehmen würden, ausländische                  Produkte zu bekommen, wenn doch die Bedingungen in den USA den                  Markt mit tausenden Mädchen überschwemmen.
Andererseits gibt es                  ausreichend Beweise dafür, dass der Export von Mädchen aus den                  USA zu Prostitutionszwecken alles andere als gering ist.
So klagt Clifford G. Roe, der ehemalige Stellvertretende Staatsanwalt                  von Cook County, Illinois, offen an, dass Mädchen aus Neuengland                  mit Schiffen nach Panama gebracht werden, um dort den Beschäftigten                  von Uncle Sam zur Verfügung zu stehen.
Roe fügt hinzu, dass "es                  eine geheime Eisenbahnstrecke zwischen Boston und Washington geben                  soll, auf der viele Mädchen reisen."
(10) Ist es nicht auffällig, dass diese Eisenbahnlinie direkt zum Sitz                  der Bundesbehörden führt?
Dass die Äußerungen von Roe weiter reichten,                  als es einigen Kreisen lieb war, zeigt sich an der Tatsache, dass                  er seinen Posten verlor.
Für Männer im Amt ist es nicht ratsam,                  aus dem Nähkästchen zu plaudern.
Die Ausrede, die für die Bedingungen in Panama gegeben wird,                  ist, dass es in der Kanalzone keine Bordelle gibt.
Damit rechtfertigt                  sich gewöhnlich die scheinheilige Welt, die der Wahrheit nicht                  ins Auge sehen will.
Nicht in der Kanalzone, nicht innerhalb der                  Stadtgrenzen - und deshalb existiert Prostitution nicht.
Neben Roe ist noch James Bronson Reynolds zu nennen, der den                  weißen Sklavinnenhandel in Asien gründlich untersucht hat.
Als                  treuer Bürger der USA und Freund von Theodore Roosevelt, dem zukünftigen                  US-amerikanischen Napoleon, ist er sicher der letzte, der die                  Tugend seines Landes schlechtmachen will.
Dennoch informiert er                  uns darüber, dass in Hong Kong, Shanghai und Yokohama die Augiasställe (11) amerikanischen Lasters                  angesiedelt sind.
Dort sind die Prostituierten aus den USA derart                  vertreten, dass im Orient die Bezeichnung 'amerikanisches Mädchen'                  synonym für 'Prostituierte' verwendet wird.
Reynolds erinnert                  seine Landsleute daran, dass die US-Bürgerinnen in China unter                  dem Schutz der konsularischen Vertretungen stehen, während die                  Chinesinnen in den USA keinerlei Schutz genießen.
Wer von der                  brutalen und barbarischen Verfolgung weiß, die Chinesinnen und                  Japanerinnen an der Pazifikküste erleiden, wird Reynolds zustimmen.
In Anbetracht der genannten Tatsachen ist es ziemlich absurd,                  Europa als den Sumpf zu bezeichnen, aus dem alle gesellschaftlichen                  Übel der USA stammen.
Ebenso absurd ist der Mythos, die Juden                  würden den größten Teil der willigen Beute ausmachen.
Ich bin                  sicher, dass mir kein Mensch nationalistische Tendenzen unterstellen                  kann.
Voller Freude kann ich von mir sagen, dass ich ihnen entwachsen                  bin, ebenso wie ich viele andere Vorurteile abgelegt habe.
Wenn                  ich also bestreite, dass jüdische Prostituierte importiert werden,                  dann nicht aufgrund irgendwelcher Sympathien mit dem Judentum,                  sondern weil die Tatsachen dem Leben dieser Menschen nicht entsprechen.
Nur die oberflächlichsten BeobachterInnen können behaupten, dass                  jüdische Mädchen in fremde Länder migrieren, wenn sie dorthin                  nicht eine Verbindung oder verwandtschaftliche Beziehung haben.
Jüdische Mädchen sind nicht abenteuerlustig.
Bis vor wenigen Jahren                  haben sie ihr Zuhause niemals verlassen, sind nicht einmal bis                  ins nächste Dorf oder in die nächste Stadt gekommen, es sei denn,                  um dort Verwandte zu besuchen.
Ist es dann wahrscheinlich, dass                  jüdische Mädchen jetzt ihre Eltern oder Familien verlassen und                  aufgrund des Einflusses und der Versprechen fremder Mächte tausende                  Meilen in fremde Länder reisen?
Gehen Sie doch zu irgendeinem                  der riesigen Dampfschiffe, die im Hafen einlaufen, und sehen Sie                  selbst, ob diese Mädchen nicht doch zusammen mit ihren Eltern,                  Brüdern, Tanten oder anderen Verwandten einreisen.
Es mag Ausnahmen                  geben, natürlich, aber zu behaupten, dass eine große Anzahl jüdischer                  Mädchen für die Prostitution oder zu einem anderen Zweck importiert                  würde, ist einfach nur mit der Unkenntnis der jüdischen Psychologie                  zu erklären.
Diejenigen, die im Glashaus sitzen, sollten keine Steine werfen;                  zudem sind die Wände des US-amerikanischen Glashauses ziemlich                  dünn.
Sie können leicht splittern, und was sich drinnen befindet,                  ist alles andere als ein bereichernder Anblick.
Die zunehmende Prostitution auf eine angebliche Einfuhr von Mädchen,                  auf die Erweiterung des Zuhältersystems oder ähnliche Ursachen                  zurückzuführen, ist höchst oberflächlich.
Zum ersten Punkt habe                  ich mich bereits geäußert.
Und bezüglich des Systems der Zuhälter                  dürfen wir, so abstoßend es auch ist, die Tatsache nicht ignorieren,                  dass es im Grunde Bestandteil der modernen Prostitution ist -                  ein Bestandteil, der sich durch Unterdrückung und Bestechung auszeichnet,                  welche aus den sporadischen Kreuzzügen gegen das Übel der Gesellschaft                  erwachsen.
Der Zuhälter ist ohne Zweifel ein armseliger Vertreter der menschlichen                  Familie, aber ist er wirklich verachtenswerter als der Polizist,                  der die Arbeiterin auf der Straße ihres letzten Cents beraubt                  und sie dann auf der Wache einsperrt?
Warum ist der Zuhälter krimineller                  oder eine schlimmere Bedrohung für die Gesellschaft als die EigentümerInnen                  von Warenhäusern und Fabriken, die sich am Schweiß ihrer Opfer                  fettfressen, nur um sie auf die Straßen zu treiben?
Ich möchte                  den Zuhälter nicht verteidigen, aber ich sehe nicht ein, warum                  er gnadenlos verfolgt werden soll, wenn all die wahren Verantwortlichen                  für die sozialen Ungleichheiten Immunität und Respekt genießen.
Auch hier darf nicht vergessen werden, dass es nicht der Zuhälter                  ist, der die Prostituierte kreiert.
Es ist unsere Heuchelei und                  Scheinheiligkeit, die sowohl die Prostituierte als auch den Zuhälter                  erschaffen.
Bis 1894 wusste man in den USA wenig über Zuhälter.
Dann wurden                  wir von einer seuchenartigen Tugend ergriffen.
Das Laster wurde                  abgeschafft und das Land gereinigt, koste es, was es wolle.
Der                  Krebs der Gesellschaft wurde außer Sichtweite gebracht, dabei                  aber noch tiefer in den Körper getrieben.
BetreiberInnen von Bordellen                  wurden ebenso wie ihre unglückseligen Opfer der zarten Barmherzigkeit                  der Polizei übergeben.
Unvermeidliche Folgen wie exorbitante Bestechungsgelder                  und Gefängnisstrafen folgten.
Während die Mädchen in den Bordellen, wo sie einen bestimmten                  Geldwert haben, verhältnismäßig geschützt sind, sind diejenigen,                  die sich heutzutage auf der Straße wiederfinden, voll und ganz                  der Gnade der nach Bestechung gierenden Polizei überlassen.
Verzweifelt,                  schutzbedürftig und hungrig nach Zuneigung sind diese Mädchen                  natürlich für Zuhälter eine leichte Beute, die selbst wiederum                  das Ergebnis des kommerziellen Charakters unserer Zeit sind.
Das                  Zuhältersystem ist also eine direkte Konsequenz der Verfolgung                  durch die Polizei, der Korruption und der versuchten Unterdrückung                  der Prostitution.
Es wäre schlichtweg töricht, diesen modernen Bestandteil gesellschaftlichen Übels mit dessen Ursachen zu verwechseln.
Bloße Unterdrückung und barbarische Gesetze können lediglich                  dazu dienen, die unglückseligen Opfer von Ignoranz und Dummheit                  zu verbittern und weiter zu erniedrigen.
Einen Höhepunkt stellte                  der Gesetzesvorschlag dar, der vorsah, die menschliche Behandlung                  von Prostituierten zu kriminalisieren.
Wer einer Prostituierten                  Unterkunft gewährte, sollte mit bis zu fünf Jahren Haft und einer                  Geldstrafe von 10.000 Dollar bestraft werden.
Eine solche Einstellung                  stellt auf schockierende Weise die schreckliche Unkenntnis der                  wahren Ursachen der Prostitution als gesellschaftlichen Faktor                  bloß und offenbart den puritanischen Geist der Zeit des Scarlet                  Letter.
Sämtliche modernen AutorInnen, die zu diesem Thema schreiben,                  sind sich darin einig, dass Gesetze absolut nichts dazu beitragen,                  das Problem in den Griff zu bekommen.
So ist Dr. Blaschko der                  Meinung, dass die Unterdrückung und die moralischen Kreuzzüge                  der Regierung lediglich das Übel in geheime Kanäle umlenken und                  damit seine Risiken für die Gesellschaft vervielfachen.
Havelock                  Ellis, der die Prostitution am gründlichsten und menschlichsten                  untersucht hat, beweist anhand einer Fülle von Daten, dass sich                  die Bedingungen nur verschlimmern, je strenger die Verfolgungsmethoden                  werden.
Neben anderen Fakten erfahren wir von ihm, dass in Frankreich                  "Karl IX.
im Jahr 1560 durch ein Edikt Bordelle verbieten ließ,                  was aber nur dazu führte, dass die Anzahl der Prostituierten stieg,                  während neue, gefährlichere Bordelle in unerwarteten Ausmaßen                  eröffnet wurden.
Trotz der Gesetzgebung oder gerade wegen ihr                  gab es kein Land, in dem die Prostitution auffälliger gewesen                  wäre."
(12)
Einzig eine auf Bildung und Aufklärung beruhende öffentliche                  Meinung, frei von der rechtlichen und moralischen Hetzjagd auf                  Prostituierte, kann dazu beitragen, die vorherrschenden Bedingungen                  zu verbessern.
Das bewusste Wegschauen und Ignorieren des Bösen als Bestandteil                  der Gesellschaft im Leben von heute kann die Umstände nur verschlimmern.
Wir müssen unsere törichten Überlegenheitsgefühle gegenüber anderen                  Menschen überwinden und lernen, in der Prostituierten ein Produkt                  der gesellschaftlichen Umstände zu sehen.
Wenn uns das gelingt,                  können wir unsere Scheinheiligkeit ablegen und ein besseres Verständnis                  sowie menschlicheres Miteinander sicherstellen.
Um Prostitution                  ganz und gar abzuschaffen, gibt es kein anderes Mittel als die                  völlige Umwertung sämtlicher akzeptierter Wertvorstellungen, insbesondere                  der moralischen - zusammen mit der Abschaffung der industriellen                  Sklaverei.
Emma Goldman (1910
