Nach dem Castor-Transport im Februar 2011 (vgl. GWR 357) steht                  fest, dass die Zeiten der heimlich durchgefόhrten Atommόlltransporte                  Geschichte sind.
Hintergrund: Atompolitik und das Zwischenlager Nord (ZLN)
An der Kόste leben die meisten Menschen vom Tourismus und sorgen                  sich um das Image, wenn bekannt wird, dass sich in Mecklenburg-Vorpommern                  das grφίte deutsche Zwischenlager befindet.
Mit jedem neuen Transport in das Zwischenlager wackelte das schφne                  Bild von idyllischen Ostseestrδnden.
Mit dem ersten Transport 2011 kam hochradioaktive Atomsuppe aus                  dem ehemaligen Kernforschungszentrum Karlsruhe ins ZLN.
Damit fangen schon die ersten Widersprόche an.
Nicht nur, dass                  die Atomenergie ein unverantwortliches Risiko darstellt, sie kollidiert                  auch mit den Grundlagen der Demokratie.
Das Zwischenlager Nord war fόr Atommόll aus dem AKW Rheinsberg                  und Lubmin gebaut.
Hiesige LandespolitikerInnen versprachen, es                  lediglich hierfόr zu nutzen, obwohl die damalige Umweltministerin                  Angela Merkel sagte, dass "die Zukunft des Lagers derzeit nicht                  verbindlich festlegbar sei".
Bezeichnend ist auch die Dimensionierung des ZLN: darin ist viel                  mehr Platz als fόr die veranschlagten Mengen.
Mit der Einlagerung                  von weiterem Mόll ist der Wortbruch getan und das Vertrauen in                  Demokratie schwindet.
Nach Infratest-dimap spricht sich ein Groίteil                  der Bevφlkerung gegen Atomenergie aus, diesem Fakt wird aber durch                  die PolitikerInnen nicht Rechnung getragen.
Im Frόhjahr 2011 stehen die Landesregierung und das Innenministerium                  vor der Entscheidung, die weitere Einlagerung von Atommόll nach                  Lubmin zu genehmigen.
Darόber hinaus gibt es Bestrebungen der Energiewerke Nord (EWN)                  zur unbegrenzten Pufferlagerung von radioaktiven Stoffen sowie                  zum Ausbau des Zwischenlagers.
Entgegen anders lautender Landtagsbeschlόsse und trotz des Auftretens                  des Ministerprδsidenten Erwin Sellering bei der Auftaktdemo gegen                  den Castortransport im Dezember ist dieser Antrag noch nicht abgelehnt.
Das erweckt den Anschein, als mφge die Landesregierung gerade                  im Hinblick auf die bevorstehende Landtagswahl im September 2011                  keine Auseinandersetzung um das Zwischenlager und als ob nach                  der Wahl neue "άberraschungen" drohen.
άber den Wortbruch der PolitikerInnen hinaus hat das Anti-Atom-Bόndnis                  NordOst immer wieder deutlich gemacht, dass der Protest sich grundsδtzlich                  gegen Atomkraft richtet.
Angefangen von den Menschenrechtsverletzungen                  beim Uranabbau bis zur ungelφsten Entsorgungsfrage.
Was soll der Atommόll im Zwischenlager Nord?
Der Transport und die Transporte im Allgemeinen sind unnφtig,                  da es keine sicheren End- und Zwischenlager gibt und der Mόll                  nur zwischen den Standorten hin und her transportiert wird.
Das ist Atommόlltourismus.
Es wird vorgetδuscht, es gδbe eine                  Lφsung fόr das Atommόllproblem.
Dabei steht der Mόll lediglich                  in einer nicht geschόtzten Leichtbauhalle, wo die Behδlter langsam                  vor sich hin rosten.
Die Transporte sind gefδhrlich und ein unverantwortliches                  Sicherheitsrisiko.
Bei einem Unfall droht eine radioaktive Verstrahlung der gesamten                  Umgebung und sowohl fόr die Castor-Transporte als auch fόr das                  Zwischenlager gibt es keine Katastrophenschutzplδne.
Wenn es zu                  einem Defekt der Castorbehδlter kδme, stδnde im Zwischenlager                  keine "heiίe Zelle" zur Verfόgung, in der Atommόll sicher umgelagert                  werden kann.
Eine Umlagerung kφnnte nur in dem nδchstgelegenen                  AKW passieren.
Woher kommt der Mόll?
Der in Karlsruhe verarbeitete Atommόll stammt vor allem aus den                  Atomkraftwerken der Energiekonzerne.
Sie haben ihn als Forschungsmόll                  deklariert und kφnnten ihn auf diese Weise kostenlos im staatlichen                  Forschungszentrum Karlsruhe loswerden.
Insbesondere der Energiekonzern                  EnBW, Betreiber der Atomkraftwerke in Baden-Wόrttemberg, hat davon                  profitiert.
Die Folgekosten fόr Transporte und Lagerung werden                  komplett vom Staat, also von Steuergeldern bezahlt.
Die Kosten                  und die Verantwortung fόr mehrere 100.000 Jahre mit strahlendem                  Mόll liegen bei der Gesellschaft.
Was muss getan werden?
Der erste Schritt besteht darin, kein weiteres Gramm Atommόll                  mehr zu produzieren - also endlich abzuschalten!
Es geht um Verantwortungsόbernahme                  der Energiekonzerne und der PolitikerInnen.
Diese όbernehmen normalerweise                  Verantwortung fόr die Entscheidungen einer Legislaturperiode und                  nicht fόr mehrere Hunderttausend Jahre.
Diese Kurzsichtigkeit ist unverantwortlich!
Die Forderung des                  Anti-Atom Bόndnisses NordOst ist aktueller denn je: Sofortige                  Abschaltung und Stilllegung aller Atomanlagen und AKW.
Mit jedem                  Tag, den die Atomkraftwerke weiterlaufen, rauben wir uns und unseren                  folgenden Generationen ein Stόck Zukunft.
Es gibt noch viele weitere                  schwerwiegende Argumente gegen die Atomenergie, jetzt ist die                  Zeit, den Argumenten auch Taten folgen zu lassen.
Geschieht das                  nicht durch die Politik, ist die Zivilgesellschaft gefordert.
An der Schiene - Die Protestaktionen gegen die Transporte
Auch der zweite Transport im Februar 2011 hatte mit erheblichen                  Verzφgerungen zu kδmpfen.
Schon im Vorfeld wurden viele Menschen                  mit dem Castor-Streckenaktionstag bundesweit entlang der mφglichen                  Strecken mobilisiert.
An mehr als 22 Orten zwischen Karlsruhe und Greifswald protestierten                  όber 3.000 Menschen.
Der Transport hatte es von Anfang an schwer.
άberall waren die DemonstrantInnen, mal auf der Schiene, mal an                  der Schiene - immer mit dem Ziel vor Augen: So geht es nicht weiter.
Das dezentrale Aktionskonzept geht mit jedem Mal besser auf.
Es gab unterschiedliche Aktionsformen wie Mahnwachen, Schienenchecks                  und Sitzblockaden.
Schon am Startpunkt des Transports in Karlsruhe                  waren u.a. 700 Menschen an der Nachttanzblockade beteiligt.
Dort rollte der Transport auf Straίenbahnschienen durch dichtbesiedelte                  Gebiete der Stadt.
Im Raum Karlsruhe wurde eine allgemeine Verfόgung                  ausgesprochen - alle Versammlungen entlang der Strecke waren verboten                  und Grundrechte auίer Kraft gesetzt.
Die Atompolitik wird rόcksichtslos                  durchgesetzt.
Auf dem Weg gen Norden kam es immer wieder zu kleineren und grφίeren                  Hindernissen - Menschen seilten sich ab oder ketteten sich an.
Mit der Aktion "Schienencheck" inspizierten viele Gruppen die                  Castor-Strecke und sorgten immer wieder fόr Wirbel und ungeplante                  Stopps.
Besorgniserregend und unverantwortlich war die Geschwindigkeit,                  mit der der Transport an Menschen vorbeiraste.
Je nδher der Transport                  sich dem ZLN nδherte, desto hδufiger wurden die Protestaktionen                  und fanden ihren Abschluss in den Sitzblockaden nahe Lubmin.
Kritik lieferte vor allem das Verhalten der Polizei.
Neben όberproportional                  vielen Personen- und Fahrzeugkontrollen stellte sie rechtswidrige                  Platzverweise aus.
Nach dem Widerspruch eines Aktivisten stellte                  das Verwaltungsgericht in Greifswald fest, dass aus dem Platzverweis                  weder hervorginge, welche Behφrde den Platzverweis erlassen habe,                  noch ist die Rechtsgrundlage eindeutig.
Zudem agierten die Beamten                  mit unverhδltnismδίiger Gewaltanwendung bei der Mahnwache in Kemnitz,                  obwohl keine Straftaten begangen wurden und die Versammlung friedlich                  verlief.
Sie kesselten die Mahnwache ein und untergruben zum wiederholten                  Male das Versammlungsrecht, DemonstrantInnen wurde mit gezielten                  Faustschlδgen ins Gesicht Gewalt zugefόgt.
Insgesamt beteiligten sich mehr als tausend Menschen bundesweit                  an den Protestaktionen gegen den Atommόlltourismus und die verantwortungslose                  Energiepolitik der Bundesregierung.
Im Vergleich zum Castor-Transport                  nach Lubmin im letzten Dezember (vgl. GWR 355) gab es eine erfreuliche                  Zunahme der dezentralen Proteste und eine groίe Vielfalt an Protestformen,                  mit denen viele Menschen fόr die Atomproblematik sensibilisiert                  werden konnten.
Die Besonderheit besteht darin, dass nicht alle zu Aktionen nach                  Greifswald fuhren, sondern vor Ort und an der Strecke etwas machten.
Es gab breite Auftaktdemos, Lichterkreuze, Andachten, eine Aktionswoche                  in Schwerin, viele Vortrδge, Aktionstrainings und nicht zuletzt                  direkte Aktionen, wie mehrere Kletter- und Ankettaktionen von                  Greenpeace, Robin Wood und freien AktivistInnen.
Eine Vielfalt                  des Protestes, die seit Langem die Anti-Atom-Bewegung bereichert,                  zeigte, dass sich Menschen aller Altersstufen am Widerstand beteiligten.
Das Konzept ging auf, selbst mit den eingerechneten Zeitpuffern                  seitens der Polizei kam der Transport verspδtet an und wurde genauso                  lange aufgehalten wie der vorherige Transport im Dezember.
Aktuelle Entwicklungen in Japan und die Reaktionen aus der Politik
Unsere Gedanken sind bei den Menschen in Japan, die nicht nur                  mit den Folgen der Naturkatastrophe zu kδmpfen haben, sondern                  auch noch der nuklearen Bedrohung ausgesetzt sind.
Es ist nicht                  vorstellbar, was dort passiert ist und wie sich die Situation                  in den nδchsten Monaten weiter entwickeln wird.
Die hiesigen PolitikerInnen                  sprechen jetzt von einer Zδsur und wollen deutsche AKW frόher                  oder spδter stilllegen.
Warum kommt da nur schwer Freude auf?
Erstens passiert dies vor dem Hintergrund der schrecklichen Ereignisse                  in Japan und zweitens fόhlt man sich von den PolitikerInnen fόr                  dumm verkauft.
Diese Zδsur hδtte es vor 25 Jahren nach dem Super-Gau                  in Tschernobyl geben mόssen.
Tausende Menschen haben durch die                  Katastrophe ihr Leben verloren und viele Weitere leiden an Spδtfolgen                  - auch in Deutschland, wo radioaktive Partikel abgeregnet sind.
Merkel und Co.
wussten dies und haben trotzdem an ihrem "revolutionδren"                  Energiekonzept mit Laufzeitverlδngerungen festgehalten.
Sie haben                  bewusst das Restrisiko kleingeredet, um der Atomindustrie riesige                  Profite zu ermφglichen.
Dieses Restrisiko wird Japan jetzt zum Verhδngnis und ist Grund                  fόr den Kurswechsel der Regierung.
"Man habe nichts gewusst" ist                  eine Verleugnung der KritikerInnen und der Anti-Atomkraftbewegung,                  die schon seit Jahrzehnten den sofortigen Ausstieg fordern.
In Deutschland gab es seit dem Beginn des deutschen Atomzeitalters                  rund 4.200 meldepflichtige Stφrfδlle in AKW, im Schnitt ist das                  ein Stφrfall an jedem dritten Tag.
Das Risiko ist real und tritt                  nicht erst alle 10.000 Jahre auf.
Mit der angeordneten Sicherheitsόberprόfung                  der AKW wird versucht, das Restrisiko klein zu reden.
Es gibt                  kein sicheres AKW und es wird auch nie eines geben.
Die Lehren                  hδtten spδtestens nach Tschernobyl gezogen werden mόssen.
Stattdessen                  wurden Δngste um Stromversorgung und Preise geschόrt.
Wenn die                  Kosten fόr die Entsorgung eingerechnet wόrden, wδre Atomstrom                  am teuersten.
Auίerdem zeigt z.B. das Jahr 2007, in dem 6 AKWs                  aus verschiedenen Grόnden nicht am Netz waren und trotzdem noch                  Strom aus drei Kraftwerken exportiert wurde, dass Abschalten ohne                  Importe mφglich sind.
Wolfgang Ehmke (BI Lόchow-Danneberg) kommentierte dies wie folgt:                  "Selbst bei einem vollstδndigen Atomausstieg gingen die Lichter                  nicht aus, bei einer Katastrophe sehr wohl."
Deshalb sollten wir uns nicht von neuen Ausstiegsversprechen                  an der Nase herumfόhren lassen.
Es muss einen sofortigen Atomausstieg                  geben und die Abschaltung aller Atomanlagen.
Weltweit.
Lasst uns zusammen fόr eine atomfreie Zukunft arbeiten.
Neben den schon spontan stattfindenden Aktionen ist am 25.04.2011                  bundesweiter Aktionstag zum Atomausstieg, um an die Opfer der                  Katastrophe in Tschernobyl und anderer nuklearer Katastrophen                  zu gedenken.
Am 22.04.2011 wird es eine Auftaktkundgebung in Schwerin vor                  dem Landtag geben.
Direkt im Anschluss wird von dort aus mit Fahrrδdern,                  Treckern, Inlinern und anderen fahrbaren Untersδtzen όber Ostern                  quer durch M.-V. nach Lubmin gefahren.
Die von der Friedensbewegung genutzte Osterzeit will das Anti-Atom                  Bόndnis NordOst zum Anlass nehmen, um auch auf die militδrische                  Verflechtung der Atomindustrie aufmerksam zu machen.
Bei der Wiederaufarbeitung                  entsteht Plutonium, der Stoff, aus dem die Atombombe ist.
Zivile                  und militδrische Nutzung sind also nicht zu trennen und ein weiterer                  Grund fόr eine sofortige Energiewende.
Zum Abschluss des Anti-Atom-Trecks                  wollen wir am 25.04.2011 vor dem Zwischenlager Nord des Tschernobyl-Unglόcks                  gedenken und danach mit einer Demo zur Seebrόcke nach Lubmin ziehen.
Wir machen solange weiter, bis auch das letzte AKW Geschichte                  geworden ist.
Es gibt nur ein Abschalten.
Und zwar sofort!
Eike Niehu
