Es gab Redebeiträge u.a. von GWR-Autor Matthias                  Eickhoff (SofA) (1) und Irina                  Gruschewaja (Kinder von Tschernobyl, Belarus).
Beide Reden dokumentieren                  wir exklusiv.
(GWR-Red.)
Wir alle haben gedacht: Tschernobyl, das ist doch Mahnung genug.
Tschernobyl, das muss doch reichen.
Wer hat es nicht verstanden                  - nach Tschernobyl?
Heute wissen wir, Politik und Atomindustrie                  sind offensichtlich nicht lernfähig.
Statt alle Atomkraftwerke abzuschalten, haben wir eine Laufzeitverlängerung                  bekommen.
Statt darüber nachzudenken, wie risikoarme Energieversorgung                  aussehen könnte, werden weiterhin Atomkraftwerke gebaut.
Selbst                  jetzt noch kündigen China, die Türkei, Chile, Weißrussland, Finnland,                  Polen und andere Länder an, unbedingt weiter bauen zu wollen.
Es gibt viele Länder, die AKWs planen.
Heute ist ein Tag, von dem ich persönlich immer gehofft habe,                  er würde nie kommen.
Wir sind seit Tschernobyl so viele Male auf die Straße gegangen.
Und ich sage Euch eins:
Wenn wir nicht aus Fukushima lernen, haben wir wirklich nichts                  gelernt.
Wenn wir hier bei uns etwas ändern wollen, dann fängt das mit                  Abschalten aller Atomanlagen an.
Abschalten, jetzt sofort!
Ich glaube, fast alle hier gucken täglich Fernsehen, und das                  sind Nachrichten, Bilder, von denen man glaubt, sie könnten in                  irgendwelchen Horrorfilmen stattfinden: in die Luft fliegende                  Atomkraftwerke.
Es gibt Meldungen, da sei das Kühlwasser nicht mehr da, Meldungen,                  es gibt keine Notfallpumpen mehr, Meldungen, der Wind drehe sich                  nun doch Richtung Tokio, Meldungen, dass 200.000 Menschen bereits                  evakuiert worden sind.
Aber wohin?
Wenn man sich die Folgen des Erdbebens ansieht, das ja schon                  schlimm genug ist, wenn da von 10.000 Toten die Rede ist durch                  ein Erdbeben, wie will man alle diese Katastrophen gleichzeitig                  in den Griff bekommen?
Ich glaube, heute können wir nur eines mit Sicherheit sagen:                  Die Katastrophe hat gerade erst begonnen.
Sie hat noch nicht ihren Höhepunkt erreicht.
Wir wissen noch nicht, wo es wirklich hingeht.
Wir sind noch                  mittendrin.
Das sind Dinge, für die man auch kaum Sprache finden kann.
Ich                  glaube, das kann man sich einfach nicht vorstellen.
Ich möchte                  an diesem Punkt deutlich sagen: Für uns ist es völlig zweitrangig                  in dieser Situation, ob irgendwann eine Wolke oder eine halbe                  Wolke nach Deutschland kommt.
Das ist in dieser Stunde nicht die                  Frage.
Woran wir denken, sind die Menschen in Japan.
Wir können nur                  hoffen, dass die Reaktortechniker in Fukushima irgendetwas finden,                  um diese Reaktoren halbwegs unter Kontrolle zu bringen.
Denn mehr                  als halbwegs scheint ja kaum noch drin zu sein.
Wir können nur hoffen, dass sie irgendetwas finden, was offensichtlich                  in keinem Betriebshandbuch steht, um die Sache halbwegs über die                  Runden zu bekommen.
Aber wir müssen uns darauf einrichten, dass es noch schlimmer                  wird.
Und ich frage mich, wie will man in einem dichtbesiedelten                  Land wie Japan all die Menschen wirklich evakuieren?
Will man                  das je nach Windrichtung machen?
Heute ist der Atomflugzeugträger "Ronald Reagan" abgedreht.
Warum?
Weil er 140 Kilometer vor der japanischen Küste in die Strahlenwolke                  gefahren ist.
Daran sehen wir: Dies ist die Realität, dies ist                  kein Hollywood-Film, wo irgendwelche Heroen ohne Rücksicht auf                  das eigene Leben die Welt retten.
Dies ist die bittere Realität.
Wie sollen die Rettungsmannschaften über zerstörte Straßen, zerstörte                  Eisenbahnlinien nach Fukushima kommen?
All diese Fragen gehen uns durch den Kopf.
Ich glaube, niemand                  hat eine Antwort.
Wenn man sich jedenfalls die Bekundungen der japanischen Regierung,                  die hilflosen Statements vor der Presse anhört, dann erinnert                  mich das sehr an Tschernobyl.
Wir wissen nichts, wir können nichts                  sagen, und was wir wissen, sagen wir trotzdem nicht, weil wir                  keine Panik machen wollen.
Wir erfahren alles nur bruchstückweise,                  und dann womöglich auch noch gelogen.
Deshalb finde ich es sehr wichtig, dass wir nicht stumm bleiben.
Wir dürfen nicht in der Schockstarre verharren.
Damit ist niemanden                  geholfen.
Wir müssen jetzt demonstrieren, wir müssen jetzt selber die Sache                  in die Hand nehmen.
Wir dürfen uns nicht auf die Regierung und                  ihre Bekundungen verlassen.
Und das bedeutet, dass wir konkrete                  Solidarität mit den Menschen in Japan zeigen.
Das wird sicherlich                  noch ein sehr langer Prozess werden, der auf uns zukommt, das                  haben wir aus Tschernobyl gelernt: Solidarität hört nicht nach                  einigen Tagen oder Wochen wieder auf; Solidarität muss sehr lange                  halten.
An diesem Punkt möchte ich auch auf die jüngste Pressekonferenz                  der Kanzlerin und von Herrn Westerwelle eingehen: Es ist absolut                  unzureichend, jetzt ein dreimonatiges Moratorium zu verkünden,                  wo man dann mal gucken will, wie's denn weitergeht mit der Atomkraft.
Denn was will man da gucken, was will man da sicherheitsüberprüfen?
Die Fakten liegen doch alle auf dem Tisch.
Sie wurden letztes Jahr, vor der Laufzeitverlängerung, alle noch                  einmal auf den Tisch gelegt.
Wir wissen doch längst, dass viele Atomkraftwerke keine vernünftigen                  Notstromversorgungen haben.
Wir wissen doch längst, dass Biblis                  A und Biblis B bei Erdbeben Probleme bekommen.
Wir wissen, dass                  es mit der Kühlung in Biblis schlechter steht als in Fukushima.
Wir wissen, dass die alten, maroden Reaktoren Risse haben oder                  jederzeit Risse bekommen können.
Wir wissen, dass, wenn irgendwo                  der Strom ausfällt, wie zum Beispiel in Krümmel 2007, das nächste                  Atomkraftwerk auch abgeschaltet werden kann, wie zum Beispiel                  Brunsbüttel.
Alles nur eine "kleine Panne".
Krümmel und Brunsbüttel                  liegen aber schon dreieinhalb Jahre still und können nicht mehr                  richtig ans Netz gebracht werden.
All das wissen wir schon, Frau Merkel!
Dazu brauchen wir keine                  neuen Sicherheitsuntersuchungen.
Was wir brauchen, ist der Druck                  auf den Ausschaltknopf.
Und ich muss ehrlich sagen, ich habe eine Sache auf der Pressekonferenz                  heute und am Samstag völlig vermisst: Warum schickt Deutschland                  eigentlich nicht seine angeblich so hoch ausgebildeten und qualifizierten                  Kerntechniker und Reaktorspezialisten nach Japan, um den Spezialisten                  dort in ihrem verzweifelten Kampf zu helfen?
Wo bleiben unsere Spezialisten, die angeblich alles im Griff                  haben, die uns jetzt erzählen, jedes einzelne Atomkraftwerk in                  Deutschland sei sicherer als die Atomkraftwerke in Japan?
Wir sind ja hier offensichtlich die Wundermänner.
Aber keiner unserer Spezialisten traut sich nach Japan, das ist                  doch die bittere Realität.
Und das ist völlig unverantwortlich.
Irgendwo müssen wir anfangen.
Die Verantwortung beginnt bei uns                  vor der Haustür.
Und deshalb: Raus aus der Atomenergie, jetzt sofort!
Es ist nicht so, wie Herr Röttgen behauptet, die Reaktorkatastrophe                  sei weit weg.
Wir sind viel mehr mit der japanischen Atomindustrie                  verbandelt, als uns lieb ist.
50 Kilometer weiter steht die bundesweit einzige Urananreicherungsanlage                  in Gronau.
Sie wird betrieben von einem internationalen Konzern,                  der nennt sich Urenco.
Ein Drittel der Anteile gehört dem britischen Staat, ein Drittel                  gehört dem niederländischen Staat, und das restliche Drittel gehört                  E.on und RWE.
Und diese Urenco hat sich jahrelang damit gebrüstet,                  dass sie angereichertes Uran zur Brennstabproduktion unter anderem                  nach Japan liefert.
Urenco ist keine kleine Klitsche.
Der Konzern Urenco beliefert insgesamt ein Viertel des Weltmarktes.
Ein großer                  Teil davon kommt auch aus Gronau, hier in Westfalen.
Das heißt konkret, rund ein Viertel aller Atomkraftwerke weltweit                  wird durch angereichertes Uran von der Urenco mit Brennstäben                  versorgt.
Die Urenco in Gronau musste heute, nachdem Anti-Atom-Initiativen                  Druck gemacht haben, einräumen, dass auch sie angereichertes Uran                  nach Japan liefert.
Zwar nicht an TEPCO, sondern an den Konkurrenten                  Kansai, aber die Urenco hängt mittendrin in dem Geschäft, da wird                  jahrelang dickes Geld verdient.
Und aus der Schwester-UAA im benachbarten                  niederländischen Almelo wurde konkret angereichertes Uran an den                  Fukushima-Betreiber TEPCO geliefert - und auch daran haben die                  Mutterkonzerne EON und RWE mitverdient.
Wir sind viel näher an                  Japan, als es uns lieb ist.
Und hinter uns ist das Regierungspräsidium, das ist die untere                  Atomaufsichtsbehörde.
Ich erwarte, dass der Herr Pacziorek und                  die Frau Kraft von der Landesregierung, dass der Herr Röttgen                  diese Urananreicherungsanlage endlich stilllegen, dass sie den                  Export nach Japan und in die anderen Länder endlich unterbinden.
Fukushima ist nicht irgendwo.
Das wird alles von irgendwoher                  angeliefert.
RWE und E.on machen damit dicke Geschäfte.
Die verstecken sich hinter Briefkästen, die dann z.
B. Urenco                  heißen.
Aber die Mitverantwortung liegt auch in den Konzernzentralen,                  in Essen und in Düsseldorf.
Da ist es völlig egal, ob die Brennstäbe                  in dieses oder jenes AKW gehen.
Wir müssen noch einmal ganz von vorne anfangen und uns fragen,                  was wir mit der Atomtechnologie eigentlich machen und wer dafür                  verantwortlich ist.
Und da müssen schnell Konsequenzen gezogen                  werden, dafür brauchen wir kein Moratorium.
Da kann man einfach                  sagen: So nicht - wir schalten jetzt ab!
Matthias Eickhof
