(1) Bekannt wurde die BürgerInnenbewegung durch ihre politische Tätigkeit                  gegen das Schweigen, Verheimlichen und Verharmlosen der Folgen                  von Tschernobyl.
Sie gehört dem Vorstand der Stiftung an und ist                  Präsidentin des Bildungs- und Begegnungswerkes der Stiftung, der                  Internationalen Assoziation für humanitäre Zusammenarbeit.
Am                  14. März 2011 hielt sie während einer Anti-Atom-Demo in Münster                  eine bewegende Rede, die wir hier dokumentieren (GWR-Red.).
Liebe besorgte Bürgerinnen und Bürger!
Es ist für mich auch eine schwere Stunde, weil ich vor allem                  tiefe Trauer empfinde.
Und alle Gefühle, die wir alle in 25 Jahren                  Tschernobyl erlebt haben, ich persönlich jetzt gerade, sind in                  diesem Moment wieder hochgekommen.
Alle Verluste, die ganze Wut                  über den Betrug und die Vertröstungen in den ersten Jahren, wollen                  wir, die Menschen in Weißrussland, nicht wieder erleben.
Wir wurden genauso vertröstet, wie ich die Nachrichten über Japan                  erlebe.
Und wenn ich höre, dass in einer Zone von 20 Kilometern                  rund um die Reaktoren in Fukushima die Menschen evakuiert wurden,                  dann weiß ich nicht, ob ich lachen oder weinen soll.
Was sind                  20 Kilometer um den explodierten Reaktor, wenn die Strahlen um                  die ganze Welt herumgehen?
Wenn die Tschernobyl-Wolke siebenmal um die Erde herumgegangen                  ist und überall die tödliche Last hinterlassen hat, wo die Verstrahlung                  nicht einfach im Boden oder in den Lebensmitteln oder in der Luft                  ist.
Wo ist diese denn heute zu finden?
Sie ist in den Körpern                  der Menschen!
Das kann man oder will man nicht mehr nachweisen.
25 Jahre, nicht nach Tschernobyl, sondern 25 Jahre mit Tschernobyl                  haben sehr viele Menschen wachgemacht.
Ich betrachte Sie heute als Propheten.
Man sagt, es gäbe keine                  Propheten im eigenen Land.
Das stimmt, wenn es um eine oder zwei Personen geht.
Aber ich                  glaube, wenn jeder Bürger, besorgt um die Zukunft der Kinder und                  Kindeskinder, zum Propheten wird, dass dann jeder begreift, dass                  es an ihm liegt, wie wir mit dieser strahlenden Zukunft umgehen.
Ich möchte, dass meine Kinder und Enkelkinder strahlen, aber vor                  Freude.
Ich möchte, dass wir alle, auch wenn das vielleicht makaber klingt,                  die Gunst der Stunde nutzen, weil wir jetzt alle aufgerüttelt                  sind, aktiv werden, aktiver als je zuvor, anstatt radioaktiv.
Das ist in meinem Land geschehen, wir haben 120.000 Umsiedler,                  das sind eigentlich die Flüchtlinge aus dem Kriegsgebiet.
Wo sollen                  diese Flüchtlinge hin?
Wo sollen die 200.000 Japaner hin?
Und                  demnächst: Wo sollen wir alle hingehen, wenn uns die Strahlen                  erreichen?
Belarus, Weißrussland, das ist ein weißes Land, das dem strahlenden,                  aber schwarzen Tod zum Opfer gefallen ist.
Tschernobyl heißt nämlich                  "schwarze Wermutpflanze".
Und mit dieser Pflanze ist das ganze                  Gelände, wo das Tschernobyl-Atomkraftwerk steht, bewachsen.
Und das nennt sich "wissenschaftlicher Fortschritt": das Atomkraftwerk,                  das schreckliche Atom, das soll für uns alle der "wissenschaftlich-technische                  Fortschritt" sein.
Und ich frage mich, wo schreiten wir hin, wenn                  es ein Fortschritt ist?
Wo schreitet die ganze Menschheit hin, wenn nach Tschernobyl                  ganz klar geworden ist, dass das, was in Belarus passiert ist,                  komprimiert in der ganzen Zeit passiert - in der ganzen Welt?
Japan war vorprogrammiert
Die Menschheit hat unser Opfer nicht richtig wahrgenommen, das                  Opfer des weißen Landes.
Die Menschheit hat sich vertrösten lassen.
Im Jahre 1990 haben wir begonnen, über die Folgen von Tschernobyl                  in der ganzen Welt zu erzählen.
1999 hat Deutschland den Ausstieg                  aus der Atomkraft proklamiert.
Und was erleben wir 20 Jahre danach?
Den Ausstieg aus dem Ausstieg.
Das ist eine große Herausforderung.
In Japan ist vielleicht ein noch schrecklicherer GAU.
Ich weiß                  nicht, welches Maß eine Katastrophe erreichen sollte, damit wir                  zu aktiven Propheten werden.
Damit wir das erreichen, was uns                  bewegt und uns umtreibt.
Solidarität mit Japan besteht darin,                  dass wir alle einen neuen Nerv in uns entdecken, einen neuen Sender                  und eine neue Empfangsmöglichkeit, dass wir die Strahlen, die                  sonst für unsere menschlichen Sinne nicht wahrnehmbar sind, mit                  diesem Nerv, den ich uns allen wünsche, empfinden können, dass                  wir auf diese Gefahr entsprechend reagieren können.
Ich bitte Euch alle: Sorgt dafür, dass die Qualität, die wir,                  die ganze Menschheit, bis heute durch die Evolution erarbeitet                  haben, erhalten bleibt, weil wir immer dabei sind, das Leben zu                  führen und zu überleben, trotz der radioaktiven Strahlen, die                  immer menschen- und lebensfeindlich gewesen sind.
Wenn wir überlebt                  haben, als Menschen, als Spezies, dann ist die Chronik der Zukunft                  nach Tschernobyl geschrieben - in Belarus.
Für alle doch noch                  einmal eine Mahnung und eine Möglichkeit, heute zusammen mit Japan                  das Lebenskonzept zu überdenken und zu versuchen, dem, was unser                  Leben auf die Aussterbeliste stellt, ein Ende zu setzen.
Ich hoffe, dass wir jetzt durchkommen, ich hoffe, dass diese                  Schreibtischterroristen nichts erreichen und dass unsere Kinder                  nur vor Freude strahlen.
Dankeschön
