Doch auch konkret, das heute Muslime                  tendenziell als Feinde Israels ansieht, sollte den Mund nicht                  zu voll nehmen: Im Februar 1980 legte sie ihrer Zeitung ein 16seitiges                  bezahltes islam-grьn umrandetes Heft "10 Jahre libysche Revolution"                  bei.
Eine Ausgabe spдter beteuerte die Redaktion, sie wisse nicht,                  was die herausgebende "Volksjamahiria" ьberhaupt sei.
Heute ist                  sie eifrige Spezialistin auf dem Gebiet der Islamdeutung und recht                  unduldsam gegenьber anderen Meinungen.
Wдhrend sogar der sauerlдndische Eishockeyclub ECD Iserlohn,                  der in den 80er Jahren auf den Trikots ihrer Mannschaft Werbung                  fьr Gaddafis "Das grьne Buch" machte, in der taz (2) seine Vergangenheit aufarbeitete, ist es um Gronaus und Almelos                  Verwicklungen in den libyschen Versuch, sich Atomwaffen zu beschaffen,                  merkwьrdig still.
Hier werden seit Jahrzehnten zwei groяe Urananreicherungsanlagen                  betrieben, in denen Uranhexafluorid in mehreren Zwischenschritten zu nuklearem Brennstoff fьr Dutzende von Atomkraftwerken weiterverarbeitet                  wird.
Bereits 1969 bekundeten Gaddafi sowie Vertreter Saudi-Arabiens                  und die Emire aus den Golfstaaten bei einem Treffen mit dem pakistanischen                  Premierminister Bhutto in Libyen ihr groяes Interesse, von den                  Erfahrungen bei der Entwicklung des pakistanischen Atomwaffenprojekts                  zu profitieren (3) .
"Am Ende erklдrten Gaddafi und die Saudis sich bereit, zunдchst                  rund 500 Millionen Dollar fьr die 'islamische Bombe' zu investieren,                  mцglicherweise langfristig auch mehr; sie verlangten dafьr den                  uneingeschrдnkten Zugang zur pakistanischen Bombentechnik, die                  Weitergabe nicht nur von Kow-how, sondern von jedweder Nukleartechnologie,                  deren Anschaffung die Allianz mit ihrer Finanzspritze ermцglichen                  wьrde."
(4)
1974 besuchte Gaddafi Pakistan und in den folgenden zwei Jahren                  brachten Geldkuriere Koffer voller Banknoten nach Karatschi, damit                  die Summen nicht auf offiziellen Konten auftauchten.
URENCO als Ausgangspunkt fьr Nuklearterrorismus
Ab 1973 arbeitete der flieяend deutsch und niederlдndisch sprechende                  pakistanische Wissenschaftler Qadeer Khan in dem britisch-niederlдndisch-deutschen                  Konsortium URENCO.
Ohne groяe Probleme konnte er sich in kurzer                  Zeit das Wissen ьber den Bau von Uranzentrifugen aneignen, Konstruktionsplдne                  entwenden und die fьr die Produktion der zahllosen Einzelteile                  in Frage kommenden Firmen ausfindig machen.
Khan hatte 1974 Zugang                  zu den Unterlagen fьr die deutschen Zentrifugen, die bereits von                  Nazi-Wissenschaftlern fьr Hitlers geplante Atomwaffe erfunden                  und weiterentwickelt wurden (5) .
Nachdem er bei URENCO doch noch "auffдllig" wurde und wieder                  zurьck in Pakistan war, organisierte er die nдchsten Jahrzehnte                  lang ein weltweit agierendes Netzwerk zur Beschaffung von Zentrifugen                  und Einzelteilen.
Es wurde sein berьhmt-berьchtigter "nuklearer                  Schwarzmarkt" (6) .
Drei Groяgerдte, sogenannte Autoklaven, fielen 1986 beim Schweizer                  Zoll auf.
Die Bauplдne kamen von der Jьlicher Firma Uranit, die                  ьber eine Holding mit der URENCO-Gruppe verbunden und heute eine                  Tochtergesellschaft von RWE und E.ON ist.
Khan wurde in Abwesenheit zu vier Jahren Gefдngnis verurteilt.
Das Urteil wurde aber in Berufung kassiert und URENCO zog es vor                  zu schweigen, um einen Imageschaden zu vermeiden.
Komponenten aus Kцln, Hanau, Dortmund ....
Khan kьmmerte sich in den folgenden Jahren um seine Kunden im                  eigenen Land und in Nordkorea, wobei ihn die Firma Leybold-Heraeus                  aus Kцln und Hanau mit der Lieferung einer Gasreinigungsanlage,                  Schweiяmaschinen, Pumpen und Ventilen tatkrдftig unterstьtzte.
Insgesamt 70 bundesdeutsche Firmen lieferten Einzelteile fьr die                  Realisierung der in der URENCO-Bauanleitung beschriebenen Zentrifugen (7) .
Nachdem diese Kunden bedient waren, wurden die Verhandlungen                  mit Mohamad Matuq Mohamad aus der Chefetage des inzwischen begonnenen                  libyschen Atomprogramms intensiviert.
1998 erhielten die Libyer                  zwanzig komplette P1-Zentrifugen aus Aluminium und Komponenten                  fьr 200 weitere Uranmaschinen (8) .
Im Jahre 2000, so recherchierte der Khan-Kenner Egmont R. Koch,                  bestellte Libyen fьr weitere 100 Millionen Dollar das nukleare                  Komplett-Paket fьr die Atombombe: "Projektstudie fьr die Gesamtanlage,                  Bauplдne und Hardware der Zentrifugen, elektrische und elektronische                  Steuereinrichtungen, Ein- und Ausspeisesystem fьr Uranhexafluorid                  einschlieяlich 20 Tonnen des Gases als Starter-kit, Design fьr                  computergesteuerte Drehbдnke zum Selbstbau der Zentrifugen, Ausbildung                  und Training der Fachleute."
(9) Im September 2000 erfolgte die Lieferung von P2-Modellen der Zentrifugen                  und eines kleineren Kanisters mit Uranhexafluorid, damit die Techniker                  in Al Fallah schon einmal das Anreichern "ьben konnten" (10) .
Bei der Dortmunder Firma Tridelta, die aus dem Unternehmen Thyssen                  Magnettechnik (Dortmund-Aplerbeck) hervorgegangen ist (11) ,                  bestellten und erhielten Khans Mittelsmдnner Ringmagneten, die                  dann zusammen mit anderen Komponenten in Istanbul zusammengebaut                  und nach Dubai verschifft wurden, um den Weg nach Libyen anzutreten.
Sьdafrika
Von den URENCO-Bauplдnen profitierte ebenfalls der in Sьdafrika                  lebende deutsche Maschinenbau-Ingenieur Wisser, der dort eine                  Firma fьr Vakuumtechnik betrieb und schon als Zulieferer fьr die                  sechs Atombomben des Apartheidstaates fungierte.
Fьr die seit                  1999 durchgefьhrte Produktion von Zentrifugenteilen erhielt er                  mit seinem Kompagnon Johan Meyer, der im sьdafrikanischen Vanderbijltpark                  eine Werkshalle betrieb, 28 Millionen Euro (12) .
Als im August 2003 mehr als 2.200 nach deutschen Plдnen produzierte                  Uranzentrifugen Shah Alam, die Hauptstadt des malaysischen Bundesstaats                  Selangor, in Richtung Libyen verlassen hatten, war dieser Lieferung                  lдngst die CIA auf den Fersen (13) .
Denn den Geheimdiensten waren nicht alle Aktivitдten Khans verborgen                  geblieben.
Im Mittelmeer wurde das Transportschiff kurz vor Libyen                  nach Taranto in Sьditalien umdirigiert.
Der Nuklear-Deal Gaddafis                  flog auf, die CIA konnte einen Erfolg verbuchen.
Gaddafi versprach,                  seine Ambitionen auf Atomwaffen aufzugeben, und arbeite von nun                  an mit den Inspektoren der IAEA zusammen.
Das Nachspiel
Informationen ьber involvierte Mittelsmдnner, Lieferanten, Unternehmen                  und Koordinatoren des Nukleardeals wurden von Libyen weitergegeben.
Es waren lauter "alte Bekannte", ьber die die Geheimdienste der                  USA und Groяbritanniens schon auffдllig gut Bescheid wussten.
Die in der Schweiz, BRD und Sьdafrika erfolgten Prozesse gegen                  die Verantwortlichen zeigten deutlich, wie sehr die Geheimdienste                  rund um den Erdball nicht nur auf Trapp gehalten wurden, sondern                  bei den Geschдften sogar eifrig mitmischten.
Ist der nukleare                  Geist erst einmal aus der Flasche entwichen, ist es nahezu unmцglich,                  ihn wieder einzufangen.
Ein handfester Skandal offenbarte sich 2008 wдhrend eines Prozesses,                  als die Schweizer Behцrden auf Geheiя und unter Beaufsichtigung                  der USA wichtige Beweismaterialien vernichteten: "Und immer mehr                  verdichtet sich die Gewissheit, dass die ВAktion Reiяwolf' auf                  Druck Washingtons beschlossen wurde, um die Rolle des US-Geheimdienstes                  CIA im illegalen Handel mit Komponenten von Atomwaffenprogrammen                  zu verschleiern."
(14 )
Nachdem 2007 in Mannheim ein Prozess gegen Beteiligte an der                  Zentrifugenlieferung aus Sьdafrika geplatzt war, weil die Beweisfьhrung                  aufgrund der massiven Vertuschungsaktionen der an den dubiosen                  Operationen beteiligten Geheimdienste unmцglich war, fand 2008                  in Stuttgart ein Folgeprozess statt, bei dem es nur noch zu Strafen                  kommen konnte, die mit den bereits abgesessenen mehrmonatigen                  Untersuchungshaftzeiten verrechnet wurden.
Der vorsitzende Richter                  monierte, dass nicht nur die Geheimdienste, sondern ausgerechnet                  auch das "neue" befreite Sьdafrika jegliche Hilfestellung bei                  der Aufdeckung des libyschen Nukleardeals strikt ablehnte (15) .
Die sonst so konservative Rheinische Post kam nicht umhin,                  die Verwicklung der Geheimdienste folgendermaяen zu kommentieren:                  "Deren Involvierung hat es nahezu unmцglich gemacht, die Wahrheit                  zu recherchieren."
(16)
Die UAA in Gronau nimmt durch ihre Brennstoffproduktion fьr Dutzende                  von Atomkraftwerken in Europa nicht nur eine Schlьsselposition                  ein, sondern stellt aufgrund ihrer Eignung fьr die Produktion                  von atomwaffenfдhigem Material und die Weitergabe des Know hows                  hierfьr eine groяe Gefahr fьr den Weltfrieden dar.
Seit Beginn der Produktion vor mehreren Jahrzehnten reiht sich                  ein Skandal an den anderen, ohne dass die Anti-Atom-Bewegung die Gefahren und die Notwendigkeit erkannt hatte, massiv und mit Nachdruck                  tдtig zu werden.
Die UAA Gronau fristete immer ein Schattendasein                  im Bewusstsein der Bьrgerinitiativbewegung, obwohl sie einer der                  gefдhrlichsten Bausteine der Atomindustrie ist.
Wenn sich die Umweltschutzbewegung ihr vielbeschworenes "Denken                  in Zusammenhдngen" wirklich zu eigen gemacht hдtte, wдre die UAA                  in Gronau heute im цffentlichen Bewusstsein genauso bekannt wie                  Gorleben oder Brokdorf.
Grund genug, am 25. April 2011 endlich                  fьr einen Paukenschlag zu sorgen, bei dem alle Beteiligten wach                  werden (siehe dazu Artikel in dieser GWR)!
Horst Blume, 7.3.201
