Daran knüpft der folgende Kommentar von Elke                  Steven (Komitee für Grundrechte und Demokratie) an.
(GWR-Red.)
Die Diskussion um Prostitution bleibt geprägt vom sexistischen                  Rollenbild.
Männer sind die Täter, sie sind diejenigen, die (sexuelle)                  Bedürfnisse haben und sich Befriedigung verschaffen.
Frauen sind                  die Opfer, die mit oder ohne Zustimmung, mit oder ohne "Consent",                  die Bedürfnisse der Männer erfüllen.
In "paternalistischer Besserwisserei"                  wollen auch Frauen wie Alice Schwarzer die Sexarbeiterinnen, ohne                  nach deren eigenen Wünschen zu fragen, "befreien".
Tatsächlich                  muss immer neu die Frage gestellt werden, wie in den gegenwärtigen                  Verhältnissen die Menschenrechte der Prostituierten garantiert                  werden können.
In der gegenwärtigen Debatte werden jedoch oft                  grundsätzliche Fragen nach einem "richtigen, wahren und schönen"                  Leben damit vermischt.
Nicht zu leugnen ist, dass mit Prostitution auch Gewalt, Erniedrigung,                  Ausbeutung, Kindesmissbrauch, Frauenhandel, perverse und Frauen                  demütigende Sexualpraktiken verbunden sind.
Der "Berufsverband                  erotische und sexuelle Dienstleistungen", der einen Gegen-Appell                  FÜR Prostitution veröffentlichte, stellt heraus, dass Prostitution                  auf Freiwilligkeit beruht.
Bei jedwedem Zwang handele es sich                  um Vergewaltigung.
So richtig diese Unterscheidung ist, so wenig                  hilfreich ist sie in der Einordnung der alltäglichen Praxis.
Selbstverständlich                  sind Frauen und Kinder, die gezwungen werden, sich zu prostituieren                  - die also vergewaltigt werden - zu schützen.
Menschenhandel und                  Zwangsprostitution sind Straftaten, die zu verfolgen sind.
Die Situation von Prostituierten wird aber eher auf einem Kontinuum                  zwischen Zwang, auch aufgrund der Lebensverhältnisse, und Freiwilligkeit                  und selbstbestimmten Umgang einzuordnen sein.
Wer Prostituierten,                  die aus Zwangslagen heraus dem Geschäft mit ihrem Körper nachgehen,                  andere Möglichkeiten bieten will, muss attraktive Alternativen                  schaffen.
Fragen nach realistischen Einkommensmöglichkeiten, nach                  Arbeitsbedingungen und sozialer Absicherung sind zu stellen.
Die                  von Luzie Morgenstern in ihrem Diskussionsbeitrag in der GWR 386                  ironisch weitergedachten beamteten Bordellbetriebe möchte ich                  mir jedoch lieber nicht vorstellen.
Das Beamtentum gehört ganz                  abgeschafft.
Eine an der Lebensrealität der Betroffenen orientierte                  Debatte muss jedenfalls mit den Frauen, nicht über sie, geführt                  werden.
Wer jede Migration als Armutsmigration verteufelt, die Wege verbaut,                  auf legalem Weg die Grenzen zu überschreiten, wer legale Arbeitsmöglichkeiten                  verhindert und auch in anderen Bereichen die Ausbeutung von Menschen                  unter menschenunwürdigen Verhältnissen duldet, meint es nicht                  ehrlich mit dem Einsatz für die Menschenrechte der Prostituierten.
Demokratie und Menschenrechte werden nicht durch Restriktionen,                  Verbote, Strafen gewährleistet, sondern durch Schutzmechanismen,                  die Freiheiten ermöglichen und auch Abweichungen von der Norm                  zulassen.
Mit Recht legt Antje Schrupp in der GWR Nr. 386 wert darauf,                  die Diskussion um Sex als Ware und Dienstleistung ohne den Ruf                  nach staatlicher Reglementierung zu führen, und auch Luzie Morgenstern                  vermerkt irritiert die aktuellen repressiven Denkstrukturen.
Wenn man Sex, wie es Antje Schrupp tut, jedoch ausschließlich                  mit gegenseitigem Begehren und Liebe verbinden will, dann wird                  das körperliche Bedürfnis geleugnet und werden zugleich die alltäglichen                  sexuellen Beziehungen überhöht.
Wir würden gerne in einer nicht                  entfremdeten Gesellschaft leben, in einer, die nicht von kapitalistischen                  Herrschafts- und Gewaltverhältnissen geprägt ist.
Zugleich müssen                  wir allerdings feststellen, dass wir in einer Gesellschaft leben,                  in der der Körper längst unter dem Gesichtspunkt der Verwertungslogik                  betrachtet wird.
Er ist zur Ware geworden.
Wir haben gesund zu                  leben und auf Bedürfnisse zu verzichten, um den Körper fit zu                  halten.
Der Körper hat den Schönheitsidealen angepasst zu werden.
Organe werden transplantiert, Embryonen selektiert.
Wieso sollte                  ausgerechnet die Sexualität von diesem Warencharakter ausgenommen                  werden und nur in Verbindung mit Begehren und Liebe "erlaubt"                  sein.
Warum sollte nicht auch Sexualität eine Dienstleistung sein                  können?
Der Bericht eines Altenpflegers macht eine ganz andere Perspektive                  deutlich.
Viele alte Menschen, möglicherweise zunächst vor allem                  alte Männer, haben auch im Alter und auch als Demente sexuelle                  Bedürfnisse.
Sie verlieren ihren Sexualtrieb nicht.
Prostituierte                  mögen dann Sexualassistentin heißen, ihr Dienst bleibt derselbe.
Anschaulich berichtet Christopher Piltz im Freitag vom 5. Dezember                  2013 im Artikel "Mit aufs Zimmer", wie menschlich-hilfreich solche                  Dienste ohne Zwang und Frauenhandel sein können.
Sexuelle Bedürfnisse                  sind ebenfalls körperliche Bedürfnisse, die nicht einfach verleugnet                  werden können.
Zu einer den Menschen gerecht werdenden Pflege                  kann es dann gehören, auch deren Befriedigung zu ermöglichen.
Die gegenwärtige Debatte ist geprägt vom traditionell-patriarchalen                  Bild von Sex, das ausgeht vom Bedürfnis des Mannes und den Frauen                  keine sexuellen Bedürfnisse zugesteht.
Männer sind es, die die                  Prostituierten nachfragen, weibliche und männliche.
Sexuelle Bedürfnisse                  der Frauen kommen nicht vor.
Luzie Morgenstern weist immerhin                  daraufhin, dass sich auch Frauen heute bei Bedarf einen attraktiven                  Begleiter buchen.
In der Vorstellung über Prostitution fehlt diese                  Variante.
Sexualität bei Frauen und Männern wird in einem unterschiedlichen                  Kontext begriffen.
In der anarchosyndikalistischen Zeitung "Direkte Aktion" wird                  im Januar/Februar 2012 ein Interview geführt, das die Möglichkeit                  der verdrehten Rollen im Sextourismus aufzeigt.
Es wird davon                  ausgegangen, dass "besonders Frauen" zunehmend in die Karibik                  reisen, "mit dem Ziel, einige Tage in den Armen eines gutaussehenden                  Mannes zu verbringen".
Unabhängig von der Frage, wieviele Frauen dies tatsächlich sind,                  macht die Antwort deutlich, wie unterschiedlich der Status ist.
"Frauen, die Sexarbeit betreiben, gelten hier als Prostituierte,                  Huren und leichte Mädchen.
Männer gelten als Gigolos, Beach Boys                  oder Nichtstuer.
Diese Begriffe geben männlichen Sexarbeitern einen sozial eher                  akzeptablen Status.
Frauen werden als Teilnehmerinnen an kriminellen                  Aktivitäten gebrandmarkt, während männliche Sexualität gefeiert                  wird - oder sie gilt als Wohltätigkeit."
Männer, die sich prostituieren,                  gelten als frei und unabhängig.
Sie werden auch dann, wenn sie                  sich prostituieren, als machtvoll interpretiert.
Elke Steve
