Aber in Wirklichkeit ist seine Anwendung gar nicht so neu.
Denn                  in der Bundesrepublik gibt es mit dem Thorium Hochtemperaturreaktor                  (THTR) Hamm-Uentrop und Jόlich und in den USA mit Fort St. Vrain                  bereits Erfahrungen, die allerdings nicht sehr erfolgversprechend                  ausfielen.
Aus diesem Grund musste eine spezielle, bisher unbekannte Variante                  des Thoriums ins Spiel gebracht werden.
Statt der kristallinen                  ist es jetzt seine amorphe (formlose) Variante.
Und statt der                  von vielen BόrgerInnen misstrauisch beδugten Atomindustrie ist                  jetzt der άberbringer der frohen Kunde der ehemalige deutsche                  Botschafter in Indien, wo es die weltweit grφίten Thoriumvorkommen                  gibt.
Ganz zufδllig ist dieser Botschafter Hans-Georg Wieck auch noch                  der ehemalige Prδsident des Bundesnachrichtendienstes (BND) und                  verfόgt όber das entsprechende Handwerkszeug, die fόr die Atomindustrie                  entlastende Thoriumbotschaft auffδllig unauffδllig in Schriftenreihen                  und auf seiner Homepage der Φffentlichkeit unterzujubeln.
Die Vergangenheit eines Dienstleisters
Wieck ist kein unbeschriebenes Blatt.
Nach seiner diplomatischen                  Karriere im Auswδrtigen Amt ab 1954 brachte er es zum stδndigen                  bundesdeutschen Vertreter in der NATO, Leiter des Planungsstabes                  im Verteidigungsministerium und von 1985 bis 1990 zum Prδsidenten                  des BND.
Der ehemalige ARD-Korrespondent Ulrich Schiller beschreibt in                  seinem Buch "Deutschland und 'seine' Kroaten.
Vom Ustasa-Faschismus                  zu Tudjmanns Nationalismus" die Rolle des BND und seines damaligen                  Chefs Wieck bei der Zerstφrung Jugoslawiens zur Sicherung der                  schon unter Nazideutschland angestrebten Einflusssphδren.
Nach seiner Karriere als Botschafter in der Sowjetunion, Iran                  und Indien blieb Wieck "zivilgesellschaftlich" aktiv, indem er                  im Jahre 2003 zusammen mit Kollegen aus dem BND, dem Bundesamt                  fόr Verfassungsschutz, dem Militδrischen Abschirmdienst (MAD)                  und verschiedenen Wissenschaftlern und Politikern den "Gesprδchskreis                  Nachrichtendienste in Deutschland" (GKND) grόndete.
Diese Organisation                  hat als offizielles Ziel, "zu einer konstruktiven und φffentlichen                  Diskussion όber die geheimen Nachrichtendienste sachlich beizutragen".
Im Jahre 2005 zeigte eine pikante Auseinandersetzung mit dem                  damaligen Bundesauίenminister Joseph Fischer, welches Bewusstsein                  selbst 60 Jahre nach dem Ende des Nationalsozialismus die Funktionseliten                  des deutschen Staates immer noch prδgt.
Es ging um die Nachrufpraxis im Hausmitteilungsblatt des Auswδrtigen                  Amtes (AA).
Auίenminister Fischer verfόgte, dass im Todesfall                  bei zahlreichen ehemaligen NSDAP-Mitgliedern im Dienste der BRD                  die Todesnachricht nur noch neutral verfasst werden sollte.
Siebzig Mitarbeiter des Diplomatischen Dienstes forderten in                  ihrer Unterschriftenaktion, dass die Verstorbenen auch weiterhin                  mit folgendem Zusatz gewόrdigt werden sollten: "'Wir werden ihm/ihr                  ein ehrendes Angedenken bewahren'.
(...) In dem Brief der Kritiker                  heiίt es laut Zeitung, die Ehrung der Toten gehφre zum 'kulturellen                  Kernbestand' aller Zivilisation."
Wieck war einer der Befόrworter                  dieser ganz besonderen Ehrung von ehemaligen Nazis.
Rechte Blδtter als Publikationsmedien
Als die US-amerikanische Zeitschrift Foreign Affairs όber                  die zahlreichen NSDAP-Mitglieder und Kriegsverbrecher, die die                  "Organisation Gehlen" als Vorlδufer des BND aufgenommen hatte,                  berichtete, verurteilte Wieck den angeblich "polemischen Ansatz"                  des Kritikers.
Wieck selbst scheute sich nicht, 2006 in der rechten Monatszeitschrift                  "MUT" die Aufgaben des BND genauer zu erklδren.
Es ist das gleiche                  Magazin, das Ende der 60er Jahre Sprachrohr des militanten NPD-Flόgels                  "Aktion Widerstand" war und "Brandt an die Wand" und "Hδngt die                  Verrδter" skandierte!
Der rechten Wochenzeitung Junge Freiheit gab er 2010 ein Interview.
Die intensive Zusammenarbeit von Wiecks "Gesprδchskreis" GKND                  mit den Stiftungen von CDU/CSU und FDP auf Fachtagungen und bei                  der Herausgabe von Schriftenreihen ist nicht zu όbersehen und                  zeigt an, wer vorrangig zu seinen bevorzugten Kooperationspartnern                  und Nutznieίern gehφrt.
Wiecks Thorium-Werbeartikel auf seiner                  Homepage und in den Publikationen der CSU-nahen Hans Seidel Stiftung                  haben die Aufgabe, die international ins Hintertreffen geratene "heimische" Nuklearvariante wieder verstδrkt in die φffentliche                  Diskussion zu bringen, zumal sich die Ausgangsbedingungen hierfόr                  mit der Abwahl von Rotgrόn auf Bundesebene deutlich verbessert                  haben.
Das (ehemalige) BND-Personal ist somit zum Sprachrohr einer                  spezifischen Fraktion der Atomindustrie geworden.
"Nur" ein Prozent Plutonium ist ungefδhrlich?
Obwohl Wieck grundsδtzlich ein Befόrworter der Atomkraft ist,                  betont er gewisse Nachteile der "konventionellen" Atomkraft (Stφrfallrisiko,                  hohe Strahlenintensitδt, Atommόllproblematik), um die angeblichen                  Vorteile des Einsatzes von amorphem Thorium anzupreisen: Die neuen                  Thoriumreaktoren seien "nicht waffenfδhig, auίerhalb des Anwendungsprozesses                  nicht strahlend".
Sie gewδhren demnach "weitestgehenden Schutz                  vor terroristischen Anschlδgen und Unfδllen" und selbstverstδndlich                  wδre die "sichere und umweltfreundliche unterirdische Aufbewahrung                  der verarbeiteten Materialien" gewδhrleistet!
Die von Professor Maximow aus Nowosibirsk patentierte Anwendung                  benφtigt allerdings immer noch "ein oder mehr Prozent spaltbares                  Uran oder Plutonium".
Diese auch in allerkleinsten Mengen hochgefδhrlichen Stoffe kommen                  also mit diesem Verfahren immer noch zur Anwendung.
άber Umwege                  entsteht hierbei das nicht minder gefδhrliche Uranisotop U-233,                  welches wie Plutonium-239 wegen der kritischen Masse sowohl fόr                  Kernreaktoren als auch fόr Kernwaffen benutzt werden kann.
Die sehr problematische Wiederaufarbeitung, in der Plutonium                  und Uran aus abgebrannten Brennelementen abgetrennt werden, um                  es wiederverwerten zu kφnnen, ist entgegen der Angaben von Wieck                  sehr wohl bei Thoriumreaktoren notwendig.
Denn wenn aus dem gebrauchten Brennstoff frischer Reaktorbrennstoff                  produziert (erbrόtet) wird, benφtigt dieser schnelle Brόter eine                  Wiederaufarbeitung.
"Es gibt den dringenden Verdacht, dass unter                  dem Deckmantel der Generation IV versucht wird, die aus Sicherheitsgrόnden                  lδngst verworfenen Konzepte fόr Brutreaktoren wiederzubeleben,"                  schreibt das "Φsterreichische Φkologieinstitut".
Die Propagierung von Thoriumreaktoren als Ausweg aus den knappen                  Uranvorrδten ist ein geschickter Versuch, die gefδhrliche Wiederaufarbeitung                  durch die Hintertόr wieder in die energiepolitischen strategischen                  άberlegungen einzubringen.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen,                  dass gerade bei (Ex-)"Nachrichtendienstlern" nicht nur von Bedeutung                  ist, welche wohlgefδlligen Redewendungen von ihnen όber "vφllig                  neuartige ungefδhrliche Thoriumreaktoren" in die Welt gesetzt                  werden, sondern welche tatsδchlichen Absichten und Interessen                  sich hinter ihnen verbergen.
Norwegen hat die drittgrφίten Thoriumvorkommen der Welt und die                  dortigen PolitikerInnen haben in der Studie "Thorium as an Energy                  Source - Opportunities for Norway" im Jahre 2008 prόfen lassen,                  ob Thoriumreaktoren fόr dieses Land eine realistische energiepolitische                  Option darstellten.
Die Ergebnisse der Studie waren ernόchternd,                  schrieb die taz am 6.1.2009: "Ein Thorium-Reaktor produziere                  zwar weniger langlebigen Atommόll als ein AKW mit Uranbrennstδben.
Dieser sei auch stabiler als konventioneller Atommόll.
Dafόr strahle                  er stδrker, was Transport und Lagerung kompliziert.
Entscheidend                  sei aber, so die Studie, dass auch die Thorium-Technik das Atommόllproblem                  nicht lφse.
Hinzu komme auch beim Betrieb des Reaktors eine viel                  stδrkere radioaktive Strahlung.
(...) Zudem ist auch vφllig unklar,                  ob diese Technik in 20 oder 30 Jahren zu φkonomisch vertretbaren                  Kosten verwirklicht werden kφnnte."
Regierung und Strahlenschutzbehφrde erteilten in Norwegen dem                  Bau von Thoriumreaktoren im Jahre 2009 eine Absage.
"Die Firma" tritt auf den Plan
Um dem eigenen Anliegen der Entwicklung von neuen Reaktoren mehr                  Nachdruck zu verleihen, wurde die "Gesellschaft zur Fφrderung                  zukunftstrδchtiger Patente - Entwicklung, Bewertung, Verφffentlichung                  und Verwertung" mit dem etwas umstδndlichen Namen "SBE Sichere                  Saubere Bezahlbare Energie" gegrόndet.
Der bereits erwδhnte Prof. Lew Maximow ist Geschδftsfόhrer, Wieck                  einer der Gesellschafter.
Mit "fόnf bahnbrechenden Erfindungen                  fόr den Bau und die Modernisierung von Kraftwerken" wollen die                  im rόstigen Rentenalter befindlichen Herren den weltweiten Energiemarkt                  aufmischen.
Von der "Harnstoffproduktion" bis hin zum Einsatz                  von amorphem Thorium fόr die umweltfreundliche Verstromung hat                  die agile Firma einiges im Angebot.
Die verschiedenen Beitrδge der Firma SBE sollen offensichtlich                  bei der internationalen Internet- und Bloggergemeinde den Eindruck                  verstδrken, dass die wichtigsten Entwicklungsschritte und Patente                  fόr die Realisierung des Thoriumwunderreaktors schon lδngst vollzogen                  worden wδren.
Und nun sollte sich die bundesdeutsche Regierung                  endlich mehr engagieren bei Forschung und Entwicklung von Generation                  IV-Reaktoren.
Das ist die Botschaft, die dahinter steckt.
In bestimmten Foren und auf den Internet-Leserbriefseiten etlicher                  konservativer Zeitungen wird seit Jahren die Litanei angeblicher                  Vorteile der neuen Reaktorlinie heruntergebetet und sorgenvoll                  gefragt, wann "unsere CDU/CSU endlich aus dem Schatten von Rotgrόn                  heraustreten und mutig eine neue nukleare Option in Angriff nehmen"                  wird.
Diese Stoίrichtung soll durch die Lancierung spezieller Nachrichten                  verstδrkt werden.
Thorium und Atomkraft in Indien
Angefeuert wird Wieck, der von 1996 bis 2008 Vorsitzender der                  Deutsch-Indischen Gesellschaft (DIG) war, durch die energiepolitischen                  Weichenstellungen in Indien.
Hier setzt die Regierung auf eine                  rόcksichtslose Industrialisierung, was auf Kosten der Umwelt,                  der Indigena und der δrmeren Menschen geht.
Etwa 60 Millionen                  Menschen wurden durch Industrieansiedlungen und Landraub vertrieben.
Um den enormen Energiebedarf zu befriedigen, setzt Indien verstδrkt                  auf Atomkraft
Inzwischen produzieren 19 AKWs etwa 2,5 Prozent des indischen                  Stroms.
Bis zum Jahre 2050 sind 25 Prozent angestrebt.
Der "Energiebericht                  Indien 2007" der Botschaft New Delhi beschreibt die vergangene                  und die geplante Entwicklung wie folgt:
"Das zivile indische Atomprogramm ist in drei Stufen angelegt                  und zielt darauf ab, die Abhδngigkeit von Uran, das in Indien                  nur in geringen Umfang vorkommt, zu minimieren und stattdessen                  mittelfristig die reichhaltigen Thoriumreserven zu nutzen.
Die                  erste Stufe des Programms, die Beherrschung des kompletten Brennstoffzyklus, wurde inzwischen erreicht.
Der in Bau befindliche Prototyp des Schnellen Brόters, der das                  in den bestehenden KKWs erzeugte Plutonium nutzt, markiert den                  Beginn der zweiten Stufe des Programms.
In den schnellen Brόtern                  wird auch Thorium zur Gewinnung von Uran-233 eingesetzt, das dann                  - dies wδre die dritte Stufe des Nuklearprogramms - in ferner                  Zukunft der Brennstoff fόr Atomkraftwerke der modernsten Generation                  sein soll."
Im Bhabha Kernforschungszentrum (BARC) wird gerade an einem                  300 MW Thorium-Reaktor mit dem Namen Advanced Heavy Water Reactor                  (AHWR) gebaut
Durch die Kooperation mit den USA und durch die Unterzeichnung                  des 2006 vielbeachteten "Nukleardeals" zwischen den beiden Staaten                  haben sich aktuell neue Perspektiven fόr die Wiederaufarbeitung                  ergeben.
Know-how-Transfer auf dem Gebiet der Thorium-Reaktoren ist ebenfalls                  vereinbart worden.
Das indische Engineering- und Bauunternehmen "Punj Lloyd" hat                  mit dem in den USA beheimateten Unternehmen "Thorium Power" ein                  Kooperationsabkommen abgeschlossen.
In Zusammenarbeit mit Russland, Frankreich und Kanada sind im                  Jahr 2010 verschiedene weitere Kooperationen und Liefervertrδge                  fόr Atomkraftwerke unterzeichnet worden.
Auch die deutsche Atomindustrie will endlich wieder ungehemmt                  mitmischen und schickt den umtriebigen Wieck vor, der ihnen mit                  besonderen "Nachrichten" gerne zu Diensten steht.
Horst Blum
