In Groίbritannien sollen - ginge es denn                  nach dem Willen der konservativ-liberalen Regierung oder der Energiekonzerne                  - acht neue Atomkraftwerke gebaut werden (siehe GWR 349).
Ein                  Antrag auf vorbereitende Arbeiten fόr Hinkley Point C, wo EDF                  (Electricity de France, britischer Zweig) zwei EPR-Reaktoren bauen                  will, wurde Ende November 2010 eingereicht.
Die Anti-Atom-Bewegung                  kommt nur langsam in Bewegung.
Ex-GWR-Redakteur Andreas Speck                  berichtet.
(Red.)
Derzeit tut sich viel in Sachen Atomenergie in Groίbritannien.
Die neue konservativ-liberale Regierungskoalition unter David                  Cameron ist ebenso wild auf neue AKWs wie die Labour-Regierungen                  unter Blair und Brown, auch wenn die Liberalen nicht mόde werden                  zu betonen, dass es dafόr keine staatlichen Subventionen geben                  wόrde.
Mit der Wahrheit hat dies jedoch wenig zu tun.
Im Wesentlichen werden derzeit zwei Subventionen vorbereitet
Ein fester Preis fόr die Behandlung und Lagerung des Atommόlls.
Wie es mφglich sein soll, im Jahr 2011 festzulegen, wie teuer                  die Behandlung und Lagerung von Atommόll im Jahr 2175 sein wird                  (60 Jahre Laufzeit plus 100 Jahre Lagerzeit am AKW), ist dabei                  schleierhaft, zumal die Technologie fόr die Endlagerung von Atommόll                  noch nicht existiert.
Das Kostenrisiko wird somit auf den Staat                  abgewδlzt - wenn das keine Subvention ist.
Ein garantierter Mindestpreis fόr Kohlendioxidemissionen
Da es sich aber beim "Carbon-Trading" um ein europδisches System                  handelt, wird hier zu einem Trick gegriffen: Sollte der europδische                  Carbon-Preis unter ein bestimmtes Niveau fallen, greift eine zusδtzliche                  Kohlendioxid-Steuer, um den Preis hoch zu halten.
Die Kosten tragen                  die VerbraucherInnen.
Hiervon profitieren allerdings auch erneuerbare Energien.
Insgesamt bereitet die britische Regierung derzeit die grφίte                  Reform des Strommarktes seit der Liberalisierung vor, um damit                  fόr die Atomkonzerne die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Die britische Anti-Atom-Bewegung
Die Anti-Atom-Bewegung in Britannien ist nicht mit der in der                  Bundesrepublik vergleichbar - sie ist derzeit weit davon entfernt,                  eine Massenbewegung zu sein.
Trotzdem tut sich langsam was.
Die Standortinitiativen - meist δltere BόrgerInneninitiativen                  aus den 80er Jahren - haben sich auf einem Treffen im Dezember                  2010 zu einem neuen Netzwerk unter dem Namen CONNED (Communities                  Opposed to New Nuclear Energy Development) zusammengeschlossen,                  um ihre Anstrengungen zu bόndeln.
Ein erster Fokus ist dabei eine gemeinsame Stellungnahme zur                  erneuten Konsultation der Regierung zu "National Policy Statement                  on Energy", mit der die Planungsgrundlage fόr neue AKWs geschaffen                  werden soll.
Diese Konsultation endete am 24. Januar 2011.
Die Umwelt-NGOs Friends of the Earth und Greenpeace halten sich                  weiterhin im Hintergrund und beteiligen sich am Lobbying.
Sie                  haben auίerdem bereits angekόndigt, dass sie die National Policy                  Statements vor Gericht angreifen werden, sollten sie eine                  Aussicht auf Erfolg sehen.
Im Februar 2007 war Greenpeace mit einer "Judicial Review" der                  "Energy Review" der Blair-Regierung erfolgreich.
Der High Court                  konstatierte damals, dass die Konsultation der Φffentlichkeit                  nicht ausreichend und unparteiisch war.
Seit Anfang 2010 will auch eine neue Gruppe - No Need for Nuclear                  - gezielt mit Φffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen "die Mitte                  der Gesellschaft" davon όberzeugen, dass neue AKWs nicht notwendig                  und kontraproduktiv sind.
Im November 2009 wurde von eher aktionsorientierten Gruppen und                  Einzelpersonen das Stop Nuclear Power Network gegrόndet, um mit                  koordinierten gewaltfreien Aktionen Sand im Getriebe zu sein.
Derzeit hat es Aktionen wie z.B. kleine, unangekόndigte Blockaden                  der AKWs Sizewell (22. Februar 2010 - siehe Prozessbericht in                  dieser GWR) und Hinkley Point (4. Oktober), Aktionen zu Atomindustriekonferenzen,                  einige Veranstaltungen im Rahmen der Konsultationen usw. gegeben.
Seit zwei Jahren findet am Wochenende vor dem Jahrestag der Tschernobyl-Katastrophe                  (26. April) ein Camp am AKW Sizewell in Suffolk statt - auch in                  diesem Jahr wird es wahrscheinlich wieder ein Camp geben.
Gruppen des Stop Nuclear Power Network haben auch eine Kampagne                  fόr den Boykott von EDF gestartet, da EDF als der wichtigste Akteur                  der Atomindustrie angesehen wird und massives Lobbying fόr neue                  AKWs betreibt.
EDF ist mit seinen Plδnen fόr neue Reaktoren in                  Hinkley Point und Sizewell auch am weitesten.
AKWs und die Klimaschutzbewegung - eine komplizierte Beziehung
Ein groίes Problem fόr die britische Anti-AKW-Bewegung ist die                  ambivalente Position der britischen Klimaschutzbewegung.
Weder                  die Campaign Against Climate Change noch das Camp for                  Climate Action haben eine klare Position zu AKWs - in beiden                  gibt es nennenswerte Fraktionen, die Atomkraftwerke als "kleineres                  άbel" oder "notwendige άbergangstechnologie" ansehen.
Prominente Persφnlichkeiten der britischen Umweltbewegung wie                  z.B. Ex-Greenpeace-Direktor Stephen Tindale, Guardian-Autor George                  Monbiot und James Lovelock setzen sich in der Φffentlichkeit massiv                  fόr Atomenergie ein und sind damit dem Klima-Argument der Atomlobby                  voll auf den Leim gegangen.
Dabei werden sie natόrlich von den                  Medien und der Atomlobby hofiert - was es der Anti-AKW-Bewegung                  schwer macht, die φffentliche Debatte um Atomkraft und Klimawandel                  zu gewinnen.
Es gibt jedoch Hoffnung, denn derzeit wird von groίen Teilen                  der Klimaschutzbewegung die Vision "Zero Carbon Britain 2030"                  propagiert.
Diese Studie des "Centre for Alternative Technology"                  zeigt einen Weg auf, wie die Kohlendioxidemissionen Groίbritanniens                  bis zum Jahr 2030 auf null reduziert werden kφnnen - und kommt                  dabei ohne Atomkraft aus.
"Schlachtfeld" Hinkley Point
Hinkley Point in Somerset wird das erste "Schlachtfeld" im Kampf                  gegen neue AKWs in Groίbritannien sein.
Dort will EDF zwei EPR-Reaktoren                  mit jeweils 1650 MW Leistung bauen - und mit dem Bau so bald wie                  mφglich beginnen.
Ende November 2010 wurde daher von EDF beim West Somerset Council                  ein Antrag auf vorbereitende Arbeiten eingereicht.
Dabei handelt                  es sich im Wesentlichen um Erdarbeiten fόr die Konstruktion der Plattformen, auf denen die neuen Reaktoren errichtet werden sollen.
Insgesamt 400 Hektar Land sollen dafόr platt gemacht werden, und                  2.3 Millionen Kubikmeter Erde sollen bewegt werden - all dies,                  ohne dass bisher bei der Infrastructure Planning Commission ein                  Antrag auf den Bau der Reaktoren selbst auch nur eingereicht wurde.
EDF behauptet daher in dem Antrag an West Somerset Council auch                  kόhn, dass das Land in den ursprόnglichen Zustand zurόckversetzt                  werden wόrde, sollte es fόr die Reaktoren keine Baugenehmigung                  geben.
Es wird derzeit befόrchtet, dass EDF schon vor der Genehmigung                  fόr die vorbereitenden Arbeiten Bδume und Hecken abholzen kφnnte,                  denn wδhrend der Vogelbrutsaison von Mδrz bis September ist dies                  nicht mφglich.
Vor Ort gibt es mit Stop Hinkley eine Standortinitiative,                  die in den 80er Jahren erfolgreich gegen Hinkley Point C gekδmpft                  hat.
Gab es anfangs Bedenken, dass direkte gewaltfreie Aktionen                  auf den Widerstand dieser Initiative stoίen wόrden, so war doch                  die Reaktion auf die Blockade am 4. Oktober 2010 όberwiegend positiv.
Die Initiative beteiligt sich am offiziellen Planungsverfahren                  und nutzt traditionelle Wege, um gegen den Bau von Hinkley Point                  C vorzugehen.
Im Umfeld von Stop Hinkley gibt es auch AktivistInnen, die Teil                  des Stop Nuclear Power Networks sind.
Im letzten Jahr hat sich                  auch in Bristol - der nδchsten Groίstadt - eine neue Gruppe gegrόndet.
Es wδchst die Basis fόr gewaltfreien Widerstand.
Ausblick
Das Jahr 2011 wird fόr den Widerstand gegen neue AKWs in Groίbritannien                  extrem wichtig sein.
Die Atomindustrie bemόht sich, so schnell                  wie mφglich Fakten zu schaffen - zunδchst in Hinkley Point, und                  wenig spδter in Sizewell - um so den langsam wachsenden Widerstand                  zu entmutigen.
Dahinter steht die Hoffnung, dass der Widerstand zusammenbricht,                  sobald Bauzδune errichtet sind.
Eine Anti-Atom-Bewegung lδsst sich nicht einfach aus dem Boden                  stampfen, und es ist klar, dass sie sich in Groίbritannien derzeit                  in den Anfδngen befindet.
Doch verglichen mit der Situation vor                  einem Jahr wurden wichtige Fortschritte gemacht.
Es bleibt zu hoffen, dass in diesem Jahr die Basis fόr gewaltfreie                  Aktionen in Hinkley Point, Sizewell und an anderen Standorten                  weiter verbreitert werden kann.
Daran arbeiten insbesondere die                  Gruppen des Stop Nuclear Power Networks.
Derzeit gibt es άberlegungen                  fόr eine grφίere Aktion im Sommer 2011 - wobei noch nicht klar                  ist, was und wo.
Watch this space!
Andreas Speck (Kick Nuclear London/Stop Nuclear Power Network
