Dass                  es faktisch ein Berufsverbot bedeutet, wenn auch selbstgewählt                  und selbstbestimmt arbeitende SexualdienstleisterInnen / SexarbeiterInnen                  bzw. die KundInnen, Repressionen fürchten müssen, wird entweder                  gar nicht hinterfragt oder in Kauf genommen.
Wenn nicht gar die                  Existenz von freiwillig in diesem Bereich arbeitenden Menschen                  komplett geleugnet wird.
Muss nicht gerade, wer eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft anstrebt, bei schwierigen Fragen                  differenzieren und darauf achten, nicht ebenfalls in repressive                  Denkstrukturen zu verfallen?
In der allgemeinen Debatte wird selten zwischen Prostitution                  und Zwangsprostitution unterschieden.
Es wird ausschließlich die                  Betroffenheitsopferperspektive als die einzig akzeptable im Rahmen                  der Diskussion zugelassen, während Frauen (Männer sowieso), die                  sich trauen, anders zu denken und das aussprechen, schnell als                  UnterstützerInnen der Täter diffamiert werden.
Es sei dahingestellt, inwieweit es nicht ein Missbrauch von Opfern                  der Zwangsprostitution ist, wenn diese in der Öffentlichkeit vorgeführt                  werden, und dort so manche Reaktion der Betroffenen vermuten lässt,                  dass sie die eigene Vergangenheit noch nicht verarbeitet haben.
Legalisierung gegen Zwangsprostitution?
Das 2002 in der BRD in Kraft getretene Prostitutionsgesetz wurde                  von vielen als Fortschritt gefeiert.
Prostituierte dürfen ihren Beruf straffrei ausüben und haben                  Rechtsansprüche auf das vereinbarte Entgelt.
Die Änderung des                  Zuhälterei-Paragraphen ermöglichte, straffrei ein Arbeitsumfeld                  für Prostituierte zu schaffen.
Durch legale Prostitution verdient der Staat kräftig mit, genaue                  Zahlen werden jedoch nicht veröffentlicht und lassen sich nur                  aus einzelnen Angaben vermuten.
Die Höhe der staatlich vermuteten Steuerausfälle von 2 Mrd. Euro                  durch nicht gezahlte Abgaben wurde 2009 jedoch bekannt gegeben.
Dass die Änderungen der Gesetze jedoch absolut keine Auswirkungen                  auf den Bereich der Zwangsprostitution haben können - so wie viele                  diesen Bereich betreffende Gesetze nichts bewirken - , dass dieses                  Gesetz ausschließlich den freiwillig in diesem Bereich arbeitenden                  Menschen nutzt, in dem es sie aus der Illegalität holt, ist so                  offensichtlich, dass es mich am Denkvermögen derjenigen zweifeln                  lässt, die jetzt den Vorwurf erheben, das Gesetz hätte nichts                  gegen die Zwangsprostitution bewirkt.
Dienstleistung Sex
Elke Stevens hat dankenswerter Weise in ihrer "Bewegungskolumne"                  am 11. Dezember 2013 im Neuen Deutschland auf die sexuellen                  Dienstleistungen außerhalb des Rotlichtmilieus hingewiesen, wie                  z.B. Prostituierte, die von Bewohnern in Seniorenheimen gebucht                  werden oder Sexualassistentinnen, die Menschen mit Handicap unterstützen,                  damit diese ebenfalls ihre Sexualität leben können.
(1)
Sowohl Prostituierte, die sich spezialisiert haben, als auch                  Frauen, die vorher in einem sozialen Beruf tätig waren und sich                  beruflich weiter entwickelt haben, arbeiten in diesem Bereich.
Ausgeklammert wird ebenfalls in dieser Diskussion, dass es auch                  männliche Prostituierte gibt, die Männern und/oder Frauen ihre                  Dienstleistung anbieten.
Auch manche Frau, die sich in der bestehenden                  männerdominierten Leistungsgesellschaft ein eigenständiges Leben                  aufgebaut hat, in der ein Partner keinen Platz hat, bucht sich                  heute bei Bedarf einen attraktiven Begleiter für den Tag oder                  die Nacht.
Staat und Zwangsverhältnisse
Anstatt zu überlegen, wie man Menschen, die in Zwangs- und Gewaltverhältnissen                  arbeiten, schützen kann, wie ihnen ein Ausstieg ermöglicht und                  welche Hilfen angeboten werden können, wird lieber weiterhin innerhalb                  bestehender (moralinsaurer) Denkmuster argumentiert und gehandelt,                  die die bestehenden Verhältnisse nicht verändern.
Die Fixierung auf Zwangsprostitution von Frauen, unter Ausklammern                  betroffener Jungen bzw. junger Männer, zeigt eine zutiefst sexistische                  Grundhaltung gegen Männer auf.
- Waren AnarchistInnen nicht einmal                  gegen JEDE Form von Sexismus angetreten?
Zwangsarbeit findet nicht nur im sexuellen Dienstleistungsbereich                  statt: Sogenannte Haushaltshilfen, als "Töchter/Nichten" aus ihren                  Ländern hierher verschleppt, ausgebeutet, misshandelt und auch                  oft sexuell genötigt oder vergewaltigt, befinden sich in ähnlicher                  Lage, brauchen genauso Hilfe.
Will jetzt jemand ein Verbot von                  Haushaltshilfen oder von Familienzusammenführung fordern um das                  zu unterbinden?
Das Problem ist NICHT die Dienstleistung Prostitution, sondern                  eine Gesellschaftsstruktur, die Zwang, Gewalt und Ausbeutung ermöglicht                  bzw. fördert.
Von dieser grundsätzlichen Frage lenkt die Debatte ab.
Da frage                  ich mich, wem diese Ablenkung dient.
Wer staatliche Eingriffe fordert, um Menschen in Zwangsverhältnissen                  zu helfen, müsste der nicht eher für ein prinzipielles Bleiberecht                  für hierher verschleppte Menschen, für echten ZeugInnenschutz,                  für gute unkomplizierte staatliche Unterstützung in Form von Wohnungen,                  psychosozialer Betreuung und Weiterbildungsprogrammen eintreten?
Etwas provokativer gefragt, warum nicht im Bereich der Sexarbeit                  einen Ausbildungsberuf mit psychologischem Eignungstest einführen?
Oder in Form von staatlich geführten Bordellen mit BeamtInnenstatus                  für die MitarbeiterInnen?
Selbstorganisiert und unabhängig von staatlicher Finanzierung                  und Kontrolle bieten stattdessen schon lange Prostituiertenorganisationen                  Hilfen und Beratungsangebote für Frauen, die in diesem Bereich                  arbeiten an.
Sie erwirken Änderung im Milieu, um die Arbeitssituation der Frauen zu verbessern, sie engagieren sich politisch, um bessere,                  die Anbieterinnen wirklich unterstützende, statt ausgrenzende                  Verordnungen und Gesetze auf den Weg zu bringen.
Es hat da schon "Geschmäckle", wenn z.B. die Organisation Dona                  Carmen mit Frankfurter Bordellbesitzern Qualitätsstandards aushandeln                  kann, bei den hessischen Grünen, die im Rahmen der Koalitionsverhandlungen                  auf der CDU-Repressionswelle mit schwimmen, jedoch auf Granit                  stößt, wenn sie dort gesetzliche Änderungen zur Verbesserung der                  Arbeitsbedingungen vorschlagen.
Wo bleibt die Emanzipation?
Spätestens mit der PorNO-Kampagne wurde deutlich, dass sich allgemein                  Männer völlig heraushalten, wenn es um Veränderungen männlichen                  Denkens geht.
Sie folgen den Überlegungen und Anweisungen der                  "Feministinnen" und holen sich das Lob "Guuuter Mann, braaav"                  ab - oder sie verweigern die Gefolgschaft.
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit männlichem Denken aus                  dem Blickwinkel des Mannes findet (außer bei ein paar "Exoten")                  nicht statt.
Viele Männer wenden sexistische Denkmuster gegen sich selbst                  an, betrachten Frauen unter einem positiven Sexismus und erheischen                  Anerkennung dafür, dass sie auf diese Art und Weise "frauenverträglich"                  leben.
"Die Frau" darf/soll definieren, was "richtiges" männliches Verhalten                  ist und erzieherisch vermitteln, ein solcher Mann folgt unkritisch.
Wo sind Ansätze, in denen MÄNNER Männern aus männlicher Sicht                  verständlich machen, dass auf Ausbeutungs- bzw. Zwangsverhältnissen                  beruhende Ausübungen sexueller Handlungen nicht attraktiv bzw.                  nicht nötig sind und eher eigene "Defizite" aufzeigen?
Wo sind Kampagnen von Männern FÜR Männer, in denen Bewusstsein                  geschaffen und gefordert wird, dass beziehungsfreie Kund/inn/enverhältnisse,                  egal in welchem Dienstleistungsbereich, FAIR sein sollen?
Wo ist die Emanzipationsbewegung der Männer, die sich nicht mit                  den vorgegebenen Alternativen "Braves Männchen" vs.
"Sexistisches                  Monster" abfinden wollen?
Dieses "feministische" Denkmuster an sich wurde bisher vor allem                  von Männern selten in Frage gestellt.
Eine Emanzipationsbewegung, in der Männer und Frauen gemeinsam                  statt gegeneinander an der Überwindung von Sexismus jeglicher                  Couleur arbeiten, die gemeinsame Wege suchen, die diese "Kämpfe"                  satt haben, die sich in erster Linie als Menschen mit Gemeinsamkeiten                  begreifen, scheint in weiter Ferne.
Auch wenn manche das im Privaten                  für sich mit dem/der einen oder anderen Freund/in bzw. Partner/in                  umgesetzt haben.
So eine Bewegung wäre kaum im Interesse mancher "Feministin"                  noch so manches Mannes, der jetzt wieder die "alten Werte" fordert.
Sie würde den "Kampf" beenden, der mancher /manchem wohl wichtiger                  ist als die jeweiligen Inhalte.
Moralischer Backlash
Die Prostitutionsdebatte folgt jetzt wieder den alten Sexismen                  und Sexualnormen.
Männer sind Täter und müssen kontrolliert werden.
Frauen sind                  Opfer und müssen (zwangs)geschützt werden.
Jede/r, der/die diesen                  Glaubenssatz nicht als Prämisse in einer Diskussion übernimmt,                  gehört zu den Tätern.
Sex darf nur in einem bestimmten Rahmen stattfinden, am besten                  in Liebe und Beziehung, und wenn ohne diese, dann bitte nicht                  gegen Geld.
(Wobei die verdeckte Prostitution, die in vielen Ehen                  stattfindet, ebenfalls im Denken ausgeklammert wird).
Der Beruf der/des Prostituierten wird trotz Legalisierung weiter                  tabuisiert.
Solange jedoch Menschen, die diese Dienstleistung erbringen,                  von oben herab betrachtet und verachtet werden, die verschiedenen                  Berufsbezeichnungen gar als Schimpfwort verwendet werden, solange                  Menschen, die in diesem Dienstleistungsbereich in die Heimlichkeit                  gedrängt werden, anstatt Respekt und Anerkennung für ihren schweren                  Job zu erhalten, solange nicht grundsätzlich die bestehende Moral                  sowie die bestehenden Verhältnisse, die Zwang und Ausbeutung ermöglichen,                  in Frage gestellt werden, solange werden weder Legalisierungs-                  noch Repressionsversuche an der Zwangsprostitution und dem Männer/Frauen/Menschenbild,                  das dahinter steht, etwas ändern.
Dienstleistung Bedürfnisbefriedigung
Sexualität ist ein menschliches Grundbedürfnis.
Wie andere Bedürfnisse                  auch, kann dieses nicht immer im Rahmen des Privaten befriedigt                  werden.
Für andere Bereiche der Bedürfnisbefriedigung nennt man                  das neutral Dienstleistungssektor und Sozialer Bereich.
Ein/e Koch/Köchin verwöhnt ihre/seine Gäste mit ihrem/seinem                  Angebot.
FamilienhelferInnen unterstützen Familien im Familienalltag                  und bekommen Geld dafür.
PsychologInnen verkaufen nicht nur ihr                  Wissen und Techniken, sondern auch Empathie.
Die Pflege alter                  und kranker Menschen, die Erziehung und Bildung von Kindern sind                  Berufe.
Mittlerweile ist der Begriff "Dienstleistungsgesellschaft" eine                  Selbstdefinition der Gesellschaft, in der die außerfamiliäre Befriedigung                  von Bedürfnissen und das Erfüllen von Wünschen völlig selbstverständlich                  geworden ist - bis auf einen Bereich.
Kampf um Einfluss und Macht innerhalb der Strukturen
Der Feminismus á la Alice Schwarzer hat an Einfluss in der Gesellschaft                  verloren.
Die einstigen Vorreiterinnen im Kampf um gleiche Rechte                  für Frauen, werden heute ob ihrer Thesen und Methoden kopfschüttelnd                  von Frauen betrachtet, die von den damals erreichten Veränderungen                  profitiert haben, die mit diesen neuen Möglichkeiten aufgewachsen                  sind und Gesellschaft völlig anders wahrnehmen.
Diese Debatte dient m.E.
hauptsächlich als Kampfplatz für einige                  dieser "alten" Feministinnen, um sich endlich wieder gesellschaftlichen                  Einfluss zurückzuholen, ohne die Verhältnisse wirklich in Frage                  stellen zu müssen und damit anzuecken.
Um dies zu erreichen nutzen sie das alte Täterbild "Mann", schrecken                  nicht einmal davor zurück, das Selbstbestimmungsrecht anderer                  Frauen einzuschränken, die Selbstdefinition von Frauen als "Opfer"                  wieder einzuführen, diese Menschen medial vorzuführen, und selbst                  die Denkver- und -gebote der bürgerlichen Presse noch zu übertreffen.
Selbstbestimmungsrecht
Jeder Mensch hat, zumindest aus anarchistischer Sicht, Verfügungsgewalt                  über seinen eigenen Körper und das Recht, sein Leben selbst zu                  bestimmen.
Und ganz gleich, ob das "der Staat", ein Zuhälter, die Taliban                  oder Alice Schwarzer und AnhängerInnen sind, die in verschiedensten                  Koalitionen diese Verfügungsgewalt im Kampf um die gesellschaftliche                  "Macht" einschränken wollen, für ein/e/n AnarchistIn kann nur                  die konsequente Verweigerung der geforderten Gefolgschaft und                  die Suche nach emanzipatorischen Lösungsansätzen außerhalb dieser                  Kämpfe die Antwort sein.
Luzie Morgenster
