Fόnf AktivistInnen,                  die sich festgekettet hatten, wurden bei ihrer Rδumung aus dem                  Gleisbett verletzt, drei von ihnen erlitten schwere Verletzungen.
Insgesamt 16.500 Euro Sicherheitsleistung                  mussten die AktivistInnen zudem hinterlassen, um bis zu ihrem                  Prozess am 8. Dezember nicht in U-Haft zu sitzen.
Grenzenόbergreifende                  Solidaritδt machte es mφglich, die Kaution zu bezahlen.
Der Journalist Mikael Chambru und GWR-Autorin Eichhφrnchen sprachen mit Damien, einem beteiligten Aktivisten                  der Gewaltfreien Aktionsgruppe gegen Atomkraft GANVA.
Damien ist                  22 Jahre alt.
An einer Ankettaktion beteiligte er sich am 5. November                  zum ersten Mal - seine erste Aktion gegen Atomtransporte war es                  allerdings nicht!
Er beteiligte sich zuletzt im Sommer 2010 an                  einer Kletteraktion in Geesthacht gegen den Abtransport von abgebrannten                  Brennelementen nach Cadarache.
Die Luftblockade zwang den Atommόlltransport                  zu einer Routenδnderung.
Graswurzelrevolution (GWR): Warum habt ihr euch dafόr entscheiden,                  gegen den Atommόlltransport zu protestieren?
Damien: Ich finde es absurd und abwegig, 123 Tonnen hochradioaktivem                  Mόll quer durch Frankreich und Deutschland zu transportieren,                  um ihn zu einem Standort zu bringen, der nicht einmal mehr Sicherheitsgarantie                  bringt als der bisherige Lagerungsort.
Dieser Atommόlltransport ist auch der radioaktivste gewesen:                  die Radioaktivitδt ist zweimal grφίer als das bei der Tschernobylkatastrophe                  1986 freigesetzte radioaktive Inventar.
Die Bevφlkerung an der                  Strecke wird durch solche Atomtransporte immensen Gefahren ausgesetzt.
Ich wohne in Savoyen, seit zwei Jahren protestieren wir gegen                  die Durchfahrt von Transporten mit abgebrannten Brennelementen                  von Italien zur Wiederaufbereitungsanlage La Hague.
Da war es                  fόr uns also logisch, gegen diesen Transport zu protestieren,                  genauso wie bei den anderen Transporten.
Zudem ging es uns darum,                  Solidaritδt mit der Bevφlkerung in Deutschland, die sich die Verseuchung                  des Landes fόr die Ewigkeit nicht gefallen lassen will, zu zeigen.
GWR: Warum diese Aktionsform?
Damien: Diese Aktionsform ist Teil einer Bewegung, die                  sich zivilen Ungehorsam auf die Fahnen geschrieben hat.
Die Aktion                  war zwar aus rechtlichen Grόnden illegal, auf Grund der Gefahren                  der Atomindustrie und der nicht vorhandenen Transparenz war sie                  allerdings legitim.
Mit einer Ankettaktion kann man zudem den Zug - nachdem alle                  Sicherheitsvorkehrungen getroffen wurden und er angehalten hat                  - fόr lδngere Zeit zum Stillstand bringen, ohne die Gleise mit                  vielen Menschen zu besetzen.
Die Aktion hatte das Ziel, die Atomproblematik in Europa zu thematisieren.
Radioaktivitδt kennt keine Grenzen.
GWR: Eine solche Aktion will gut vorbereitet sein...
Damien: Na klar, das ist eine sehr όberlegte Handlung,                  die Sicherheit muss garantiert sein, wie bei den anderen Aktionen.
Unser Ziel war es, eine direkte physische Konfrontation mit der                  Staatsmacht zu verhindern.
GWR: Wie lief es am Tag X?
Damien: Wir haben Sicherheitsvorkehrungen getroffen und                  als die Sicherheit gewδhrleistet war, haben wir Stahlrohre unter                  die Schienen geschoben.
Fόnf AktivistInnen ketteten sich anschlieίend                  mit Vorhδngeschlφssern, deren Schlόssel sie nicht bei sich trugen,                  fest.
Die Blockade wurde blitzschnell und sicher aufgestellt.
Wir haben dann ein Banner entrollt.
Darauf stand auf Deutsch                  "Unser Widerstand kennt keine Staatsgrenzen.
Castor 2010 Die Erste".
Bis zu diesem Zeitpunkt lief alles wunderbar.
GWR: Haben die Polizeikrδfte lange gebraucht, bis sie eintrafen?
Damien: Die PolizistInnen sind innerhalb von wenigen Minuten                  in kleinen Gruppen angekommen.
Es folgten die Gardes Mobiles, eine Spezialeinheit der Militδrpolizei                  und dann die CRS (Bereitschaftspolizei), die aus dem Zug, der                  in Schrittgeschwindigkeit zu uns kam, ausstiegen.
Die Gendarmen haben damit angefangen, die nicht festgeketteten                  AktivistInnen zu rδumen, die JournalistInnen wurden weggeschickt.
Die CRS haben sich dann fόr uns interessiert.
Sie haben groίe,                  blaue Planen als Sichtschutz vor der Φffentlichkeit ausgebreitet.
Die PolizistInnen haben ziemlich schnell nach diversen Werkzeugen                  gegriffen, u.a. nach einer Winkelschleifmaschine, um die Rohre                  eins nach dem anderen durchzutrennen.
Das war ziemlich beeindruckend                  und wir wussten nicht, wie es enden wόrde.
Die CRS waren sehr                  angespannt und wollten uns so schnell wie mφglich rδumen, damit                  der Zug weiterfahren kann.
Diese Eilfertigkeit erfolgte zum Nachteil                  unserer Sicherheit.
Wir haben uns zwar selbst in die Situation gebracht und festgekettet,                  aber die Verantwortung, unsere kφrperliche Unversehrtheit zu garantieren,                  lag trotzdem bei der Polizei.
GWR: Lief es dann schief?
Damien: Es waren zwei Stunden psychologischer Druck.
Dazu                  kommt, dass die Polizei uns mutwillig verletzt hat, als sie die                  Stahlrohre durchtrennte.
Was mich betrifft, ich trage Verbrennungen                  des dritten Grades auf der Rόckseite der linken Hand davon.
GWR: Habt ihr die Polizei nicht darauf aufmerksam gemacht,                  dass sie euch gerade Verbrennungen zufόgt?
Damien: Doch, ich habe die Polizei vorgewarnt: Ich habe                  vor Schmerzen geschrien, aber das hat zu Beginn όberhaupt nichts                  gebracht.
Nach einer Weile haben sie zwischendurch wenige Sekunden                  Pause gemacht und dann umso tatkrδftiger weiter geflext.
Ich habe auch die anderen schreien gehφrt, als ihre Rohre durchtrennt                  wurden.
Wir wurden bei dem Polizeieinsatz alle verletzt, zwei                  weitere Personen wurden noch schwerer verletzt.
Eine Person erlitt eine Verbrennung des dritten Grades, der dritten                  Person wurden zwei Sehnen durchgetrennt, sie wurde im Krankenhaus                  operiert.
GWR: Wurdet ihr nach der Rδumung zum Krankenhaus gebracht?
Damien: Die Feuerwehr hat mich dahin gebracht.
Meine Ingewahrsamnahme                  wurde mir bei meiner Ankunft im Krankenhaus von Caen erklδrt,                  noch bevor ich von den Δrzten untersucht wurde... Ich bin ca.
zwei Stunden im Krankenhaus geblieben.
Anschlieίend wurde ich zur Polizeiwache gefahren und in einer                  Haftzelle eingesperrt.
Wir wurden am Tag darauf dem Haftrichter                  vorgefόhrt.
GWR: Was hat die Staatsanwaltschaft gefordert?
Damien: Die Ankόndigung der Regierung, mit strenger Repression                  auf Aktionen der AtomkraftgegnerInnen zu reagieren, wurde umgesetzt.
Der Haftrichter hat schlieίlich beschlossen, dass wir freigelassen,                  aber einer strengen richterlichen Kontrolle unterstellt werden.
Wir mussten zudem bis zum 15. November eine Kaution in Hφhe von                  16.500 Euro zahlen, um die Untersuchungshaft abzuwenden.
Ansonsten                  hδtten wir bis zum Prozess am 8. Dezember in U-Haft gesessen.
GWR: Habt ihr eine solche Entscheidung erwartet?
Damien: Wir haben mit einem Gerichtsprozess gerechnet.
Das ist oft der Fall bei solchen Aktionen.
Aber das Ausmaί der Repression ist ungewφhnlich.
Wir rufen zu                  einer groίen Mobilisierung fόr den Prozess auf, um unsere Ablehnung                  der Atomkraft und der dazugehφrigen Repression zu bekrδftigen.
Was die Kaution angeht, der Vorgang ist ziemlich widersinnig,                  weil die Staatsanwaltschaft eingerδumt hat, dass wir bei unserem                  Prozess anwesend sein wollen.
Die richterliche Kontrolle - insbesondere                  in der Form einer Kaution - dient eigentlich nur dazu, die Anwesenheit                  der Angeklagten bei ihrem Prozess zu gewδhrleisten.
Das Vorgehen zeigt, dass man uns unter Druck setzen will.
GWR: Ihr habt auch beschlossen, vor Gericht zu klagen?
Damien: Ja, es ist nicht akzeptabel, dass die Polizei                  im Rahmen einer gewaltfreien Aktion Gewalt anwendet und DemonstrantInnen                  mutwillig verletzt.
Aus diesem Grund haben wir mit Unterstόtzung                  der Aktionsgruppe GANVA eine Strafanzeige wegen schwerer Kφrperverletzung                  in Amt eingereicht.
War der Wille der Regierung und der Atomlobby, diesen Transport                  um jeden Preis durchzusetzen, ein Rechtfertigungsgrund fόr eine                  solche Gewalt seitens der Ordnungskrδfte?
Wollte die Polizei diese                  Gewalt verbergen, als wir hinter den blauen Planen gerδumt wurden?
GWR: Denkt ihr, dass ihr mit eurer Anzeige gegen die Polizei                  Erfolg haben kφnnt?
Damien: Wir werden sehen, welches Gewicht die Atomlobby                  auf die franzφsische Justiz hat.
Interview: Eichhφrnchen & Mikael Chambr
