Vor allem die übergeneralisierende und kriminalisierende Rhetorik                  des Textes führt dazu, dass Menschen in der Prostitution diskriminiert                  werden.
So zum Beispiel der gleich im ersten Absatz aufgebaute                  Vergleich der Prostitution mit Sklaverei ("Doch genau das [die                  Sklaverei zu tolerieren oder gar zu propagieren] tut Deutschland                  mit der Prostitution: Es toleriert, ja fördert diese moderne Sklaverei"].
Solche Vergleiche entmündigen alle Menschen in der Prostitution,                  auch solche, die ihren Job freiwillig und selbstbestimmt ausüben,                  die sozialversichert und z.B. bei Ver.di oder in eigenen Lobbygruppen                  organisiert sind.
Prostitution und kommerzialisierter Missbrauch
Noch einen Schritt weiter geht die schwedische Verbotsbefürworterin Kajsa Ekis Ekman mit ihrer Definition von Prostitution:"Prostitution                  bedeutet, dass zwei Personen Sex haben, von denen die eine das                  will und die andere nicht."
(2)
Was Ekman hier definiert ist jedoch nicht etwa Prostitution.
Diese Definition trifft für nichts anderes als eine Vergewaltigung                  zu.
Prostitution ist aber keine Vergewaltigung.
Jedenfalls nicht                  per se.
Diese pauschale Gleichsetzung stilisiert die Freier zu Tätern                  (und nicht etwa die Frauenhändler und Zuhälter) und die Prostituierten                  zu Opfern.
Diese Unfähigkeit zu differenzieren scheint mir ein                  Grundproblem der gegenwärtigen Debatte zu sein.
Sonia Dolinsek führt eine meiner Ansicht nach wichtige Unterscheidung                  ein in ihrem lesenswerten Beitrag auf www.menschenhandelheute.net:                  "Eine Frau, die ungewollt in die Prostitution gebracht wurde,                  ist keine Prostituierte, die sexuelle Dienste anbietet, sondern                  eine Person, die sexuelle Gewalt erfährt, womit jemand anders                  Geld verdient - jedoch nicht sie selber.
Wer nie in die Prostitution                  wollte und trotzdem dort ausgebeutet wird, ist von kommerziellem                  sexuellem Missbrauch betroffen.
Diese Person "prostituiert sich"                  nicht, sondern sie wird vergewaltigt und eine Vergewaltigung ist                  keine Dienstleistung.
[] Auch 'Kinderprostitution' gibt es in                  dem Sinne nicht - denn Kinder prostituieren sich nicht, sondern                  sie erfahren kommerzialisierten sexuellen Missbrauch."
(3)
Dass dieses Maß an Differenzierungsfähigkeit von AutorInnen wie                  der EMMA-Redaktion zugunsten ihres Arguments vernachlässigt wird,                  zeigt ein weiteres Zitat aus dem Appell: "Weltweit sind Frauenhandel                  und Prostitution, beides untrennbar miteinander verbunden, heute                  neben dem Waffen- und Drogenhandel das Geschäft mit der höchsten                  Profitrate (über 1000 Prozent).
Profit nicht für die Frauen."
Mit der Gleichsetzung von Frauenhandel und Prostitution ignoriert                  die EMMA die wichtige Unterscheidung zwischen sexueller Dienstleistung                  und kommerziellem sexuellem Missbrauch.
Die Übergeneralisierung des definitiv zu ächtenden Vorgehens                  von Schlepperbanden, Loverboys und Zuhältern etc. auf alle Formen                  von Prostitution führt nicht nur an der realen Vielfalt der Szene                  und der Motivationen für diese Tätigkeit vorbei, sie führt die                  Debatte zudem auf ein Niveau, das sich nur kaum noch von dem der                  Bild-Zeitung unterscheidet.
Prostitution im Hinterzimmer - Prostitution als Arbeit
Ähnlich verhält es sich mit der Forderung, die Freier für den                  Konsum sexueller Dienstleistungen zu bestrafen.
Eine derartige                  Kriminalisierung der Prostitution würde wahrscheinlich lediglich                  dazu führen, dass Dienstleistungen "im Hinterzimmer" angeboten                  würden, was auf keinen Fall zu einer Verbesserung der Arbeits-,                  Lebens- und Hygienebedingungen der SexarbeiterInnen führen würde.
Im Gegenteil sagen befragte Prostituierte aus, die Legalisierung                  ihres Berufs hätte positive Auswirkungen gehabt: "Ich halte es                  auf jeden Fall für sinnvoll, dass die Sittenwidrigkeit und die                  Förderung der Prostitution abgeschafft worden sind.
Das sind Aspekte,                  die ganz wichtig sind, vor allen Dingen auch dahingehend, dass jetzt eine Betreiberin einen Laden aufmachen kann, wo Frauen geschützt                  unter sauberen, hygienischen Bedingungen arbeiten können.
[]                  Als Verbesserung für meine eigne Situation sehe ich, dass ich                  zum Beispiel sagen könnte, ich mache ein Studio oder eine eigene                  Terminwohnung auf und habe dann nicht das Gefühl, mit einem Bein                  im Knast zu stehen."
(4)
Anstatt Stammtischparolen zu verbreiten, würde man sich also                  eine differenzierte und an der Lebensrealität der Betroffenen                  orientierte Debatte wünschen.
So sollte man sich klar machen, dass Prostitution als Dienstleistung                  - und nicht als kommerzielle Vergewaltigung - eine Arbeit ist,                  mit der man mal mehr oder mal weniger zufrieden sein kann, die                  über gesetzliche und gesellschaftliche Rahmenbedingungen gestaltet                  werden kann und deren Ausübende nicht per se Opfer, aber auch                  nicht per se devote Promiskuitive sind.
Wenn Ekman sagt, dass "die allermeisten Prostituierten mit der                  Prostitution aufhören wollen", fragt man sich nicht nur, woher                  sie das weiß, sondern auch, aus welchen Gründen diese Frauen aussteigen                  wollen.
Denn wenn sie das Gefühl haben, bedroht, ausgebeutet oder                  unterdrückt zu sein, müssen wir diese Debatte völlig anders führen,                  als wenn mehrheitlich Gründe wie Angst vor Altersarmut und mangelnde                  Absicherung, sowie gesellschaftliche Stigmatisierungen genannt                  werden.
Dann nämlich stehen wir vor einer gesellschaftlichen Aufgabe,                  dieses Stigma aufzuheben.
Versuche, die Prostitution zu re-kriminalisieren                  stehen dem diametral entgegen.
Prostitution und Kapitalismus
Das gesellschaftliche Stigma ist es denn auch, was den Ausstieg                  so besonders schwer macht und was dazu führt, dass die Prostitution                  vermutlich niemals als ein 'Job wie jeder andere' angesehen wird.
Wir bewerten die Tatsache, dass jemand seinen Körper als Ware                  verkauft traditionell anders als den Verkauf der eigenen Arbeitskraft.
Es ist für die meisten von uns etwas anderes, ob ich unfreiwillig                  und aus Not in einem Call Center arbeite oder als ProstituierteR.
Das hat nicht zuletzt mit unseren Vorstellungen von körperlicher                  Integrität und Souveränität zu tun - und das ist gut so!
Doch                  wird in der Prostitution unter den Bedingungen der kapitalistischen                  Marktwirtschaft der Körper eine Ware, die materialisierte Arbeitskraft.
Die Ausbeutung dieser Arbeitskraft deutet damit auf die Verfasstheit                  kapitalistischer Arbeit per se.
Prostitution ist damit die Radikalisierung                  und Ausstellung der ansonsten verschleierten Ausbeutungsverhältnisse                  im Kapitalismus.
Kein Wunder also, dass sich die Gesellschaft                  mit diesem Berufszweig schwer tut.
Natürlich würde sie lieber                  verdrängen, ausblenden, kriminalisieren.
Aber gerade weil uns Prostitution vor Augen führt, wie wir arbeiten,                  ist es wichtig, hier die richtigen Weichen zu stellen.
Nicht die                  Kriminalisierung von KonsumentInnen und ArbeiterInnen ist nötig,                  sondern die von Profiteuren und Ausbeutern, die einer Selbstverwirklichung                  in der Prostitution - und dazu gehört auch ein Ausstieg aus der                  Prostitution - verhindern.
Ebenso ist es dringend nötig, das gesellschaftliche Bild von                  Menschen in der Prostitution zu hinterfragen, sie nicht von vornherein                  als Opfer darzustellen, sondern als ArbeiterInnen und dadurch                  die gesellschaftlichen Stigmata, die mit diesem Beruf verbunden                  sind, abzubauen.
Anstatt ihnen immer wieder, wie es die EMMA tut,                  Steine in den Weg zu legen, muss es darum gehen, den Menschen                  in der Prostitution die Bildung von Organisationen, Rahmenbedingungen                  und Strukturen zu erleichtern, die es ihnen ermöglichen, einen                  selbstbewussten Platz in der Gesellschaft zu erkämpfen.
Und anstatt                  Freier zu bestrafen, wäre es für eine kurz- bis mittelfristige                  Verbesserung der Lage von Prostituierten sinnvoller, an ihre Funktion                  als Konsumenten zu appellieren und sie - auch zu ihrem eigenen                  Schutz - auf die sauberen Häuser zu verweisen, in denen Menschen                  nicht missbraucht werden.
Natürlich wünsche ich mir, genau wie Ekman, eine "Befreiung der                  Sexualität vom Kommerz".
Selbstverständlich.
Ich wünsche mir eine                  Befreiung aller Lebensbereiche vom Kommerz.
Dennoch muss es zugleich darum gehen die gegenwärtigen Arbeitsbedingungen                  im Sinne der ArbeiterInnen zu verbessern.
Dabei helfen Verbote,                  Kriminalisierung und Stigmatisierungen nicht weiter.
Kerstin Wilhelm
