Allein im Mai                  und Juni 2013 wurden zwei Schwule ermordet.
Als Motiv nannten                  die Behörden die "nicht traditionelle sexuelle Orientierung" der                  Opfer.
Putins Regierung schürt den Hass auf Schwule und arbeitet                  an einem Gesetz, das "Homosexuellen-Propaganda" verbieten soll.
Auch öffentliches Küssen stünde dann unter Strafe.
Homosexualität ist im flächenmäßig größten                  Land der Erde seit 1993 nicht mehr strafbar und gilt seit 1999                  nicht mehr als "psychische Störung".
Nun ist Russland aber nicht                  mehr weit davon entfernt, Schwulsein wieder zu kriminalisieren.
Homophobie wird nicht nur durch die russisch-orthodoxe Kirche                  und die Regierung geschürt, sondern sogar von vermeintlich "Libertären".
Ein Bericht von Vadim Damier aus Moskau.
(GWR-Red.)
Zwei separate Blöcke marschierten unter den anarchistischen Fahnen                  in der Mai-Demonstration 2013 in Moskau.
In einem, dem "gesamtanarchistischen"                  Block, fanden sich AnarchistInnen verschiedener Richtungen: Teile                  der Autonomen und der Antifa, Anarchosyndikalis-tInnen, AnarchafeministInnen,                  VerfechterInnen der Rechte der sexuellen Minderheiten usw.
Diese                  Leute riefen: "Unser Vaterland ist die ganze Menschheit".
Der andere Block nannte sich "schwarz-rot": Er vereinigte andere                  Teile der Autonomen und der Antifa, Aktivisten, die den Kampf                  für die Rechte der LGBT (1) ablehnen, "linke" Kommunisten und - man höre und staune - Militante                  aus dem "nationalrevolutionären" Milieu!
Diese proklamierten nicht                  nur einfach und ausschließlich den "Klassenkampf", sondern riefen                  auch: "Nein zum Diktat der Minderheit!"
Und jemand griff die "nationalrevolutionäre"                  Parole auf: "Freiheit, Nation, Revolution".
Bruch
Die Moskauer libertäre Szene ist tief gespalten.
Und dieser Bruch                  entstand nicht plötzlich und über Nacht.
Als formaler Anlass diente schließlich die Frage, ob in den anarchistischen                  Demonstrationen die LGBT-Fahne akzeptabel sei.
Ende des vorigen                  und Anfang dieses Jahres wurden Leute angegriffen, die in den                  libertären Demo-Blöcken Regenbogenfahnen hissten: attackiert durch                  Teilnehmer der eigenen Demo, was danach zu heftigen Debatten in                  diversen Internetforen führte.
Die Gegner der Beschäftigung der AnarchistInnen mit der LGBT-Problematik                  brachten verschiedene Argumente vor.
Einige meinten, das seien                  alles Fragen, die von der sozialen Revolution ablenkten (als wären                  diese Kritiker mit der Realisierung der Revolution im heutigen                  Russland schon fast fertig!).
Andere urteilten offen homophob oder auch antifeministisch.
Und                  die Dritten meinten, LGBT entspreche nicht den Traditionen und                  dem Empfinden des russischen "Volkes" und sei einfach eine Entlehnung                  aus dem "Westen".
Und genau das ist der Punkt.
Denn hier, hinter                  dem Vorwand des Kampfes gegen LGBT, versteckt sich ganz eindeutig                  der russische Nationalismus, der sich in den letzten Jahren im                  libertären Milieu dieses Landes immer mehr verbreitet hat.
Die offenen Neonazis beobachten die Entwicklungen bei ihren Gegnern                  aufmerksam.
Sie verstehen ganz gut, worum es geht.
"Es ist offensichtlich,                  dass es bei den Anarchisten eine tiefgehende Spaltung gibt.
Im Ergebnis dieser Spaltung wurden alle Schwulen, Fans von Regenbogen-Flaggen,                  Freunde des ‚Vaterlandes der ganzen Menschheit' und andere Freaks                  vertrieben und mussten in ihrer separaten… Kolonne gehen.
Ich                  tat so, als sei ich ein Zuschauer, und sprach… mit einigen Vertretern                  der Kolonne der Anarchisten (gemeint sind die "Schwarz-Roten",                  d.Verf.).
Und ich bemerkte keine antifaschistisch-idealistischen                  Vorstellungen von Migranten und keine Regenbogen-Rhetorik der                  früheren Jahren mehr."
In derart zufriedenem Ton kommentierte                  ein Rechtsradikaler das Geschehen auf der Nazi-Website "Prawyje                  Nowosti" ("Rechte Nachrichten").
Einige Politologen vergleichen das geistige Klima im heutigen                  Russland mit dem in der Weimarer Republik.
Jeder Vergleich hinkt,                  dieser aber hat etwas für sich.
Die jungen Generationen hierzulande                  werden im Geiste des exaltierten russischen Patriotismus erzogen.
Der Tschetschenienkrieg, die Hysterie gegen die "Kaukasier",                  "Schwarzen" und "Migranten", der Mythos von der im Felde des kalten                  Krieges unbesiegten, aber durch Verrat ruinierten Großmacht, die                  patriotische Indoktrination in der Schule, die aufdringliche Darstellung                  der Kriminalität als "ethnisch motiviert" und hauptsächlich durch                  MigrantInnen verübt, die offenen Erklärungen der Politiker und                  das Gerede in der Presse davon, dass nichtslawische ZuwandererInnen                  die russische nationale Tradition und Lebensweise missachten und                  die russische Kultur zerstören, dass böse Ausländer adoptierte                  russische Kinder töten und die Nichtregierungsorganisationen "ausländische                  Agenten" sind - diese und ähnliche Dinge haben das Lebensgefühl                  und die Psyche der russischen Spießer aufs Übelste deformiert.
Und eine neue Generation von AktivistInnen brachte und bringt                  solche Stimmungen auch in die libertäre Bewegung ein.
Wir, die Anarchosyndikalisten, gehörten wahrscheinlich zu den                  ersten, die das Problem erkannten.
Im Jahre 2008 erklärte ein                  neues junges Mitglied unserer Gruppe plötzlich, dass er den Kosmopolitismus                  für faschistisch und kapitalistisch halte, dass die "ethnische                  Kultur" aus dem natürlichen "Boden" erwachse und vor der Vermischung                  mit anderen unbedingt zu bewahren sei.
Er begann das Bild der zukünftigen "freien" Gesellschaft als                  einer Föderation der "ethnischen" Kommunen zu propagieren und                  erklärte weiter, dass in jedem Land ein kosmopolitisiertes, "unethnisches"                  Element regiere und dass die soziale Revolution eine "völkische"                  sein solle.
Der Mann und ein paar seiner Anhänger wurden aus der Organisation                  ausgeschlossen, fanden aber eine gewisse Sympathie in der "libertären                  Szene".
Man weigerte sich, die Geschichte ernst zu nehmen, und                  versuchte, sie zu einem Ergebnis rein persönlicher Konflikte herunterzuspielen.
Das alles war aber nur ein Vorgeplänkel
Sehr bald wurde klar, dass mehrere AktivistInnen mehr oder weniger                  dazu neigten, den Nationalismus teilweise zu tolerieren oder zu akzeptieren, indem sie hofften, dies könnte ihnen einen Ausweg                  aus dem politisch-subkulturellen Ghetto in die konservativ eingestellte                  russische Gesellschaft bahnen.
Einige Antifas brummten, sie hörten immer wieder, dass sie nur                  Migranten und "Asiaten" verteidigten, ohne die "ethnische Kriminalität"                  zu berücksichtigen, und sie seien dieser Situation endlich müde.
Einer der "prominenten" Vertreter der Antifa erklärte in einem                  Interview: "Der Diskurs, der lange Zeit in der antifaschistischen                  Bewegung geführt wurde und sich in der Tat nicht von der Rhetorik                  der westlichen Linken unterschied, ist nicht zu rechtfertigen."
Er sprach über eine "konstruktive Entwicklung hin zum Verständnis                  der Ethnie", was die Zeitschrift "Nowyj Smysl" zu dem Kommentar                  veranlasste: "In der russischen antifaschistischen Bewegung tritt                  klar eine neue Tendenz hervor, die - im Unterschied zum klassischen                  westlichen Antifaschismus - die Bedeutung des nationalen Faktors                  nicht verneint."
2009 und 2010 wurden dann zwei Kampagnen organisiert: "Die Russen                  gegen den Faschismus" und "Für den russischen Wald", wobei man                  versuchte zu zeigen, dass die Linken bessere Patrioten sind als                  die Neonazis.
Weitere Entwicklungen in dieser Richtung wurden dann durch Prozesse                  in der rechtsradikalen Szene begünstigt.
2011 und 2012 entdeckten                  Teile der Neonazis in Russland das Modell der westlichen "Autonomen                  Nationalisten": Sie versuchten, völkische Themen und Parolen mit                  "linker", sozialrevolutionärer und sogar klassenkämpferischer                  Rhetorik zu vereinigen.
So entstand z.B. eine Organisation "Wolniza" (altrussisches Wort                  für die Gruppe der in der Freiheit lebenden Menschen).
Sie verurteilte                  die globalisierte Vereinheitlichung, die "Entpersönlichung" und                  "Entwurzelung" der Völker und proklamierte den "dritten Weg" als                  einen "nicht autoritären und nicht kosmopolitischen Sozialismus".
"Das ist ein dritter Weg zwischen dem klassischen liberalen Kapitalismus                  und dem marxistisch-leninistischen Staatskapitalismus, zwischen                  dem imperialistischen Chauvinismus und dem antinationalen Kosmopolitismus,                  die Hand in Hand gehen und zwei Seiten ein und derselben Medaille                  sind."
Trotz dieser eindeutigen Erklärungen kam in der libertären, antifaschistischen                  und linken Szene die Behauptung auf, dass einige Teile der Rechten                  "sich nach links entwickelten" und man mit ihnen zusammenarbeiten                  solle.
Der "Dialog" zwischen beiden Seiten erleichterte sowohl die völkische                  Rechtsentwicklung von Teilen der "Libertären" als auch die "linke"                  Tarnung seitens der listigen Neonazis, die mit diesem Schachzug                  das linke Milieu tief infiltrieren konnten.
2013 erklärte "Wolniza"                  ihre Auflösung und wurde durch eine neue Gruppe, die "Schwarz-Rote                  Front", ersetzt, die ein auf den ersten Blick sozialrevolutionäres                  oder sogar libertäres Programm proklamierte.
Dieser erste Eindruck entpuppt sich jedoch als trügerisch, sobald                  man zu den folgenden Zeilen kommt: "Internationalismus ist die                  Zusammenarbeit der Unterdrückten verschiedener Ethnien (einschließlich                  der Leute, die persönlich eine ethnische Identität ablehnen) in                  Kampf gegen den gemeinsamen Feind - das Weltkapital und die es                  bildenden Staaten.
Die Ausarbeitung einer gemeinsamen Ethik, die                  in der Solidarität gründet und auf Zusammenarbeit ausgerichtet                  ist, unter Anerkennung und Berücksichtigung der Verschiedenartigkeit                  der Völker".
Diese "Front" war Ko-Organisatorin der eingangs erwähnten Kolonne                  der Mai-Demonstration in Moskau.
Die libertäre Szene in Moskau versuchte lange Zeit, diese gefährlichen                  Tendenzen zu ignorieren.
Die "Autonome Aktion" (AD) schlug sogar                  eine Mediation zwischen unserer Gruppe KRAS (Anarcho-SyndikalistInnen,                  Sektion der IAA in Russland) und den "ethnischen Revolutionären"                  (MPST) vor, die aus unseren Reihen rausgeschmissen worden waren.
Als wir jeglichen Dialog mit den Rechtsradikalen ablehnten, stand                  dann die Moskauer AD mehrheitlich auf der Seite der MPST, indem                  man uns als "Radaumacher" verleumdete.
Wir standen so gut wie allein, wenn wir die "patriotisch orientierten"                  Kampagnen der Antifa kritisierten.
Nun aber scheint es, als beginne                  ein Teil der Bewegung, die Gefahr zu verstehen.
Dies bezeugen                  die Konflikte um die Regenbogen-Fahnen und die zwei verschiedenen                  "libertären" Demonstrationskolonnen in Moskau.
Einige Leute aus                  "unserer" Kolonne nannten die "schwarz-rote Kolonne" einfach "schwarz-rot-braun".
Das alles kann als positive Entwicklung betrachtet werden.
Wie                  weit wird sie gehen?
Aus heutiger Sicht ist das schwer zu sagen.
Aber wie man in Russland sagt: "Die Hoffnung stirbt zuletzt."
Vadim Damie
