Auch einige PolitikerInnen - die die ReaktorbesitzerInnen                  unterstьtzen - bekommen finanziell ihren Teil vom Kuchen.
Der                  Diktator, der den Atommьll akzeptiert, wird ebenfalls reich werden,                  obwohl seine Mission etwas riskant ist.
Lasst uns aber nun die theoretische Ebene verlassen.
Tatsдchlich befinden sich Russland und Deutschland mitten in                  einer Atomrenaissance, wie sie oben beschrieben wurde.
Ein Blick auf die Fakten
Die deutsche Atomindustrie war lange Zeit nicht in der Lage,                  neue Atomreaktoren zu bauen.
Sie war aber dazu im Stande, Kernbrennstoff                  zu erzeugen und zu nutzen, Atommьll aus anderen Lдndern zu bekommen                  und beim Bau neuer Reaktoren in anderen Lдndern mitzuwirken.
Sie schloss sich mit der franzцsischen Industrie zusammen, um                  am Atommarkt bestehen zu kцnnen, was jedoch nur mдяig erfolgreich                  ist.
Hier kommt unser Diktator ins Spiel, der eine Schlьsselfigur                  dieser Atomrenaissance ist.
Das gesamte Projekt wьrde ohne ihn nicht funktionieren.
Nennen                  wir ihn einfach "Putin" und all die Ressourcen, die er zur Verfьgung                  hat, "Russischer Staatshaushalt", der sich aus den Einnahmen des                  ÷l- und Erdgasexports speist.
Man kцnnte ihn auch "Sarkozy" oder                  "Berlusconi" nennen, diese sind aber nicht dreist und gewalttдtig                  genug und ganz allgemein nicht geeignet fьr diesen Job.
Nun kommt also Putin mit all seinen Mцglichkeiten auf Regierungsebene                  her und sagt "Hey, ich nehme euren Atommьll und ihr verschafft                  uns dafьr Zugang zum Markt".
So funktioniert das.
Siemens arbeitet mit dem staatlichen russischen                  Atomunternehmen Rosatom zusammen, um an der Entwicklung neuer                  Reaktoren beteiligt sein zu kцnnen, was wiederum zu mehr Atommьll                  fьhrt.
Somit nдhrt sich dieser Prozess selbst.
Russland ьbernimmt schon seit 1996 Atommьll von deutschen Atomkraftwerken                  - womцglich aber bereits lдnger.
Von der Urananreicherungsanlage                  in Gronau (NRW) aus ging seit 13 Jahren Atommьll zu vier verschiedenen                  russischen Anlagen in Sibirien und im Ural.
Aufgrund des Drucks deutscher und russischer Umweltschutzgruppen                  wurde dieser Export von Atommьll im Jahr 2009 gestoppt.
Zumindest                  ist das die offizielle Version.
Die Anlage in Gronau ist Teil des multinationalen Konzerns Urenco                  (das deutsche Tochterunternehmen gehцrt E.ON und RWE).
Angeblich                  wurden ьber 100.000 Tonnen Atommьll nach Russland verfrachtet.
Dieses "wertvolle Produkt" lagert dort in verrosteten Containern                  unter freiem Himmel.
Laut der russischen Regulierungsbehцrde fьr Atomenergie besteht                  das Risiko, dass es hier zu einem Leck kommt und die Umwelt radioaktiv                  verseucht wird.
Aber die Betreiberin in Gronau kьmmert das nicht,                  denn dieser Atommьll gehцrt nicht mehr ihr - und sollte irgendetwas                  damit passieren, ist Russland dafьr verantwortlich.
Du bist also davon ausgegangen, dass Atommьll keine Staatsgrenzen                  mehr ьberschreitet?
Nicht wirklich.
Vor langer Zeit wurde im Reaktor                  Rossendorf nahe Dresden Atommьll produziert.
2005 wurde dieser                  in das Zwischenlager Ahaus (NRW) transportiert.
Und nun wollen                  die BesitzerInnen des Atommьlls diesen nach Russland verfrachten                  und sind bereit, dafьr 35 Millionen Euro zu bezahlen.
Das ist                  selbst nach den Standards des so genannten "nuklearen Marktes"                  eine Menge Geld.
Oder ist das vielleicht ein Geschenk an unseren                  Diktator fьr seine gute Freundschaft in der Vergangenheit?
Dieser Atommьll wird nach Mayak geschickt werden.
Das ist eine                  Anlage, die in der Lage ist, diese Art des Atommьlls wiederaufzubereiten.
Wenn du aber davon ausgehst, dass "wiederaufbereiten" bedeutet,                  dass das Problem aus der Welt geschafft wird, dann irrst du.
Fьr jedes Kilo, dass in Mayak wiederaufbereitet wird, werden                  150 bis 200 Kilo radioaktiver Abfall produziert!
Teile davon werden                  in die nahegelegenen Flьsse Karachay und Techa geleitet.
Diese                  Anlage versenkt radioaktiven Mьll in Seen und Flьssen seit 1949.
Aufgrund dessen ist der Fluss Techa bereits in einem derart hohen                  Grad radioaktiv verseucht, dass die Belastung дhnlich hoch ist                  wie bei der Katastrophe von Tschernobyl.
Und das ist immer noch nicht alles, es lagert nдmlich in Form                  von flьssigem Atommьll noch 20mal soviel Material in Mayak.
№ber                  30.000 lokal Ansдssige, die um Mayak lebten, waren dieser radioaktiven                  Strahlung ausgesetzt.
Die meisten von ihnen sind bereits verstorben,                  es leben aber immer noch rund 5.000 Menschen auf den Lдndereien                  entlang des Flusses Techa.
Und wer schert sich darum?
Mit Sicherheit nicht die russische                  oder die deutsche Regierung.
Die sind damit beschдftigt, die Menschheit                  mit ihrer atomaren Renaissance glьcklich zu machen.
Und wenn deutscher Atommьll in Mayak wiederaufbereitet wird und                  das flьssige und tцdliche Resultat dessen dann in die umliegenden                  Flьsse und in das Grundwasser gelangt (und die Menschen vergiftet,                  bis sie sterben), so ist dies fьr diese Regierungen ebenso unwichtig.
Ein bisschen mehr Atommьll in den Fluss gekippt; ein paar mehr                  Todesfдlle; ein bisschen mehr Geld - und es geht immer so weiter.
Wenn man jemals Zweifel an den tцdlichen Folgen von radioaktiver                  Strahlung bekommen sollte, dann ergibt es Sinn, die Dцrfer rund                  um Mayak zu besuchen ...
Manchmal versuchen Leute, die von der freigesetzten Radioaktivitдt                  geschдdigt wurden, von der russischen Regierung Entschдdigungszahlungen                  zu bekommen.
Im September 2010 zogen die Gruppe Ecodefense und 23 BewohnerInnen                  von Dцrfern am Techa vor Gericht.
In diesem Verfahren verlangten                  wir, dass die Regierung ein sarcophagus oberhalb des Flusses errichten                  sollte, da das der einzige Weg sei, wie man eine Barriere zwischen                  den Menschen und der Radioaktivitдt des Flusses schaffen kцnne.
Dieser Prozess wird wahrscheinlich Jahre dauern.
In der Vergangenheit                  war es so, dass manche Leute, die vor Gericht gingen, um Entschдdigungszahlungen                  fьr die Folgen der radioaktiven Strahlung einzuklagen, das Ende                  des Prozesses aufgrund eben dieser Folgen nicht mehr miterlebten                  und vorher verstarben.
Beinahe jeder, der oder die an den Ufern der Techa lebt, hat                  Krebs oder Leukдmie
Wir hoffen, dass sich die Situation bessern wird, aber wir wissen                  alle, wie sich so etwas normalerweise entwickelt.
Es sieht so                  aus, als ob sich Frau Merkel dazu entschlossen hдtte, dass die                  Situation der BewohnerInnen um Mayak nicht verbessert werden kцnne                  - warum also nicht ein Atommьllendlager daraus machen?
Die deutsche Atomindustrie schickt nicht nur Atommьll, sondern                  stellt auch die Container zur Verfьgung, in denen dieser gelagert                  wird.
GNS wird Castor-Behдlter fьr neue russische Endlager produzieren,                  welche rund 38.000 Tonnen verbrauchten Kernbrennstoff fassen.
Zusammen mit den bereits existierenden Anlagen wird Russland                  im Stande sein, fast 50.000 Tonnen von hochradioaktivem Atommьll                  lagern zu kцnnen.
Wдhrend der 60 Jahre der sowjetischen und post-sowjetischen Atomindustrie                  wurden rund 20.000 Tonnen dieses tцdlichen Abfalls produziert.
Ich denke, dass die geheimen Plдne, deutschen Atommьll nach Russland                  zu verfrachten, sehr umfangreich sind.
Die Kooperation zwischen Atomindustrien und Regierungen in Russland                  und Deutschland schreitet schnell voran
Rosatom und Siemens arbeiten bereits an neuen Reaktoren in Bulgarien,                  wobei hier glьcklicherweise nicht viel weitergeht.
Rosatom ьbt                  jedoch starken Druck auf Bulgarien aus, die Errichtung eines neuen,                  riskanten und teuren Reaktors voranzutreiben.
Zudem hofft man                  auf viele neue Reaktoren in der EU, in Lдndern wie der Tschechischen                  und Slowakischen Republik, Ungarn, Bulgarien, Polen usw.
Auch                  in Russland selbst, nahe Kaliningrad, gibt es diesbezьgliche Plдne.
In offiziellen Rosatom-Papieren wird bestдtigt, dass die Mцglichkeit                  besteht, dass aus diesen Reaktoren irgendwann Radioaktivitдt austreten                  wird.
Gleichzeitig versichern sie jedoch, dass die Strahlung nicht                  ьber die Grenzen der Anlage hinausreichen wird.
Ich nehme an, das ist eine neue und kluge Form der radioaktiven                  Strahlung, weil sie genau zu wissen scheint, wo sie hin soll und                  wo nicht - nicht wie die in Tschernobyl.
Diese neue Form der Strahlung                  weiя, dass sie nicht 600 Kilometer nach Berlin oder 1.200 Kilometer                  nach Moskau fliegen soll.
Rosatom hat mehreren deutschen Firmen angeboten, an der Errichtung                  des Atomkraftwerks in Kaliningrad mitzuwirken, um dann Energie                  von ihr zu beziehen.
EnBW wurde gefragt, wahrscheinlich auch E.ON                  und RWE.
Keine dieser Firmen hat bislang eine Beteiligung an dem                  Projekt bestдtigt, aber es ist mit Sicherheit zu frьh, um endgьltige                  Schlьsse zu ziehen.
Weitere Bereiche, in denen Rosatom versuchen                  wird, deutsche Unterstьtzung zu bekommen, sind Privatbanken und                  die staatlichen Hermes-Bьrgschaften.
Das ist der Bereich, in dem                  Siemens vermutlich am nьtzlichsten ist.
Gemeinsamer Widerstand
Ich habe das Bild der modernen Atomrenaissance beinahe fertig                  gezeichnet.
Nur noch ein Aspekt fehlt: Vor 60 Jahren wussten die                  Menschen, die um Mayak wohnten, nicht, dass sie wie Tiere fьr                  Atomtests gehalten wurden, und sie hatten keine Chance, dem Widerstand                  entgegenzusetzen.
Nun ist diese Umgebung zu einem Atomlager geworden.
In Deutschland kдmpfen viele Menschen gegen eine Lagerung von                  Atommьll auf ihrem Land.
In der Freien Republik Wendland, Ahaus                  und anderen Orten kann das beobachtet werden.
Heute gibt es die                  Mцglichkeit, die Atomindustrie zu stoppen.
Wenn es aber keinen                  Widerstand geben wird, werden wir mehr derartige Atomrenaissancen                  sehen, was bedeuten wird, dass es zu neuen Mayaks kommen wird                  - nicht nur in Russland.
Wir mьssen der Atomindustrie gemeinsam Widerstand entgegensetzen                  und solidarisch miteinander sein.
Das wird unsere Bewegungen stдrker                  machen.
Wir mьssen die Atomindustrie dazu zwingen, keinen Atommьll                  mehr zu produzieren, und sichere und verlдssliche Lцsungen fьr                  dieses Problem finden.
Diese Lцsungen mьssen nach unseren Standards verlдsslich sein                  und nicht nach jenen der IAEO oder irgendeiner Regierung.
Mayak                  ist nicht nur ein russisches Problem, es ist eine Warnung fьr                  jedes Land und fьr die ganze Welt.
Diese Warnung ist simpel: Stoppt die Atomenergie.
Stoppt die                  Produktion von Atommьll.
Beginnt mit der Anti-Atomrenaissance!
Vladimir Slivya
