Auf ins Wendland: Castor stoppen!
Groίartig!
Am 18. September 2010, zwei Tage                  vor Drucklegung dieser GWR, haben rund 100.000 Anti-Atom-AktivistInnen                  in Berlin fόr den sofortigen Atomausstieg demonstriert.
Vor einem Jahr protestierten 50.000 in Berlin und im April 2010                  beteiligten sich rund 140.000 Menschen an den Anti-Atom-Aktionen                  zum Tschernobyl-Jahrestag.
Die Anti-Atom-Bewegung ist so stark                  wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
Und der Bundesregierung, die gerade dreist im Auftrag der Atommultis                  eine weitere Laufzeitverlδngerung fόr die deutschen Schrottmeiler                  bis zum Sankt Nimmerleinstag beschlossen hat, droht ein politischer                  GAU.
Ob die Atomstaatspolitik weiterhin gegen die Bevφlkerung durchgesetzt                  werden kann, wird sich zeigen.
"Das letzte Wort in Sachen Atomenergie                  ist noch lδngst nicht gesprochen!
", so der .ausgestrahlt-Aktivist                  und Ex-GWR-Redakteur Jochen Stay nach der von ihm mitorganisierten                  Berliner Groίdemo.
Die momentane Grφίe der Anti-Atom-Bewegung hat auch damit zu                  tun, dass nun viele Mitglieder von SPD und Grόnen mitdemonstrieren                  und das oft mit ihren Parteifδhnchen zur Schau stellen.
Das war                  zwischen 1998 und 2005, als es sich die ParteifunktionδrInnen                  auf den Regierungsbδnken bequem gemacht haben, nicht der Fall.
Da hat sich kaum eine/r der rot-grόnen "Atomkompromissler" auf                  eine Anti-Atom-Demo getraut.
Das wδre ein Verstoί gegen die Parteirδson                  gewesen.
Umso problematischer und geradezu ekelerregend ist das Heranrobben                  der ParteifunktionδrInnen der derzeitigen Oppositionsparteien                  an die momentan grφίte soziale Bewegung des Landes.
Wo immer die                  Massenmedien auf den Anti-Atom-Demos auftauchen, schmeiίen sich                  Sigmar Gabriel, Jόrgen Trittin, Claudia Roth und Co.
vor die Kameras                  und Mikrophone, um die Demo als Wahlkampfbόhne fόr sich und die                  Partei zu instrumentalisieren.
Aber vergessen wir nicht: SPD und Grόne haben sich in ihrer Regierungszeit                  von den Aktionen der Anti-Atom-Bewegung distanziert und stattdessen                  einen Pseudo-"Ausstieg" mit der Atomindustrie ausgeklόngelt, der                  nichts weiter war als eine AKW-Bestandsgarantie und ein leicht                  durchschaubarer Versuch, den nicht erst seit der Atomkatastrophe                  von Tschernobyl schwelenden sozialen Konflikt zu befrieden.
Als libertδrer Teil der auίerparlamentarischen und unabhδngigen                  Anti-Atom-Bewegung sollten wir deshalb immer wieder darauf hinweisen,                  dass wir keine rot-grόn angemalten Atommeiler, sondern den sofortigen                  Atomausstieg wollen.
Wer zu wenig fordert, bekommt bekanntlich                  gar nix.
Seien wir also realistisch und fordern - frei nach Bakunin                  - das scheinbar Unmφgliche, dann bekommen wir wenigstens das Mφgliche.
Dass die Anti-Atom-Bewegung einen langen Atem hat, hat sie bewiesen.
Und den wird sie auch weiterhin unter Beweis stellen.
Im November                  2010 geht es weiter.
Nach Recherchen der Bόrgerinitiative Umweltschutz Lόchow-Dannenberg                  wird der nδchste Atommόlltransport mit 11 Castorbehδltern am 5.                  November 2010 in Cap de la Hague starten.
Voraussichtlich am 6.                  November wird es eine Anti-Atom-Demo im wendlδndischen Dannenberg                  geben.
Die Anti-Atom-Proteste kφnnen Anfang November im Wendland                  und entlang der Transportstrecke einen weiteren Hφhepunkt erleben.
"Gorleben ist schon lange kein regionales Problem mehr, hier manifestiert                  sich die verfahrene Atompolitik von Schwarz-Gelb, sie produziert                  nur Mόll, von dem am Ende keiner weiί, wohin.
Gorleben als Endlager                  wird wegen des Wasserkontakts und des Einschlusses von Gas als                  Atommόlldeponie ausscheiden mόssen", stellt BI-Sprecher Wolfgang                  Ehmke klar.
Freuen wir uns auf die vielfδltigen Demonstrationen und direkten                  gewaltfreien Aktionen im Wendland und όberall.
Versalzen wir gemeinsam                  der Atommafia die strahlende, grόnlich schimmernde Suppe.
Keine Atempause - der Castor wird gestoppt!
Bernd Drόcke, 19.9.201
