ausgestrahlt und kann dann auch online gehört                  werden als Livestream unter www.antennemuenster.de
Eine überarbeitete und erweiterte Druckversion                  des Interviews erscheint voraussichtlich zur Frankfurter Buchmesse                  im Oktober 2013 in dem von Bernd Drücke im Karin Kramer Verlag                  in Berlin herausgegebenen Interviewband "Anarchismus Hoch Zwei" (1) .
Wir veröffentlichen hier                  einen gekürzten Vorabdruck.
(GWR-Red.)
Bernd: Antje, Du bist Journalistin, Politikwissenschaftlerin                  und Philosophin.
1999 hast Du über Frauen in der Internationalen                  Arbeiterassoziation, der "Ersten Internationale", promoviert.
Kannst Du kurz erklären, was die Erste Internationale war?
Was                  ist das Ergebnis Deiner Studie?
Antje: Die Erste Internationale war der erste europäische                  Dachverband der ArbeiterInnenbewegung, gegründet 1864 vor allem                  von englischen und französischen Arbeitergruppen.
Sie bestand                  nur bis 1872, also eine relativ kurze Zeit, nur acht Jahre.
Die Erste Internationale ist insofern bekannt und berühmt-berüchtigt                  geworden, weil sich dort ideologische oder konzeptionelle Konflikte                  zwischen Marx und Bakunin abgespielt haben.
Es ging also um die                  Frage: Welche Richtung nimmt der Sozialismus, eher eine marxistische                  oder eher eine bakunistisch-anarchistische?
Ich habe in diesem Zusammenhang untersucht, wie sich Frauen an                  diesen Diskussionen beteiligt haben.
Die haben sich nämlich daran                  beteiligt.
Meine Hauptthese ist, dass sie nicht unbedingt interessiert hat,                  was besser gewesen ist, Marxismus oder Anarchismus, sondern dass                  diese Aufteilung in diese beiden Linien eher aus einer männlichen                  Sicht getroffen wurde.
Wenn man die Fragen angeht, die die Frauen                  interessiert haben, kommt man zu ganz anderen Konfliktlinien.
Bernd: Wie bist Du auf dieses Thema gekommen?
Wie war der                  Einfluss von Frauen auf den frühen Anarchismus?
Antje: Ich bin zufällig auf dieses Thema gekommen, sozusagen                  wie die Jungfrau zum Kinde.
Ich habe Politikwissenschaft studiert,                  und im ersten Semester war "Geschichte der Internationalen Arbeiterbewegung"                  ein Pflichtseminar, an dem ich also teilnahm.
Mir wurde ein Referat                  über die "Inauguraladresse" von Karl Marx zur Gründung der Ersten                  Internationalen Arbeiterassoziation zugeteilt.
(2)
Ich wusste von all dem gar nichts und habe mich dann da hineingelesen                  und - wieder zufällig - ein tolles Buch gefunden: Rudolf Meyer,                  "Der Emancipationskampf des Vierten Standes".
(3) Ein dicker Wälzer, in dem detailliert die Geschichte der Arbeiterbewegung                  nachgezeichnet ist.
Und dort stand, dass bei der Gründung der                  Ersten Internationale ein Grußwort verlesen worden sei von der                  bekannten französischen Sozialistin Jeanne Deroin.
(4)
Das hat er nur so erwähnt, aber damit war mein Interesse geweckt.
Ich wollte wissen, wer das war.
So fing das dann an.
Aus dieser                  Frage - "Wer war eigentlich Jeanne Deroin?"
- wurde dann letztlich                  eine ganze Doktorarbeit.
Bernd: Was bedeutet Feminismus für Dich?
Antje: Die Liebe der Frauen zur Freiheit bedeutet für                  mich Feminismus.
Eine Sicht auf die Welt, die als Angelpunkt die                  Freiheit der Frauen hat.
Damit verbunden sind natürlich einige                  Konflikte mit der Welt, so wie sie bisher bestanden hat, aber                  eben auch die Erfahrung, dass Frauen, wenn sie sich miteinander                  auseinandersetzen, auch etwas verändern können.
Johanna: Wie kam es dazu, dass Du Dich zur Feministin entwickelt                  hast?
Antje: Ich habe in den 80er Jahren studiert und in dieser                  Zeit auch ein Volontariat als Journalistin gemacht.
Das war die                  Zeit, in der sich die Frauenbewegung in Deutschland konsolidiert                  hat.
Damals sind die ganzen Gleichstellungsstellen eingerichtet                  worden, oder die "Frauenbeauftragten", wie das damals noch hieß.
Es ist viel geforscht worden auch in Bezug auf Frauen in der Geschichte,                  auch von mir selbst.
So kam ich da ganz automatisch rein, wobei ich anfangs eine etwas                  distanziertere Haltung hatte.
Ich habe mich damals nicht besonders                  benachteiligt gefühlt.
Ich fühlte mich nicht diskriminiert und                  habe eher als Journalistin über diese ganzen feministischen Sachen                  berichtet.
Weil es damals in den Redaktionen ja noch kaum Frauen                  gab, wurde die einzige Frau eben überall hingeschickt, wo es etwas                  gab, das mit Feminismus zu tun hatte.
Das heißt, ich war eigentlich                  gut informiert, aber ich habe eine Weile gebraucht, um mich selbst                  als Aktivistin zu sehen und nicht nur als wohlwollende Beobachterin.
Johanna: Aber hast Du denn auch Erlebnisse gehabt oder Erfahrungen                  gemacht, die Dich dazu inspiriert haben, so zu denken wie Du denkst?
Antje: Ja, es gab ein ziemlich einschneidendes Erlebnis                  für mich, das war bei einer dieser Gelegenheiten, bei einem Kongress                  zum Thema Frauenbewegung, über den ich berichten sollte.
Und auf                  diesem Kongress war eine Feministin aus Italien als Referentin,                  Chiara Zamboni aus Verona.
Ich kam zufällig mit ihr ins Gespräch,                  weil ich Italienisch konnte und mich die Veranstalterinnen deshalb                  zu ihr gesetzt haben.
Wir haben uns unterhalten.
Ich war bei solchen Veranstaltungen immer gewöhnt, dass alle                  mir erzählen wollen, was sie Tolles machen, damit ich dann darüber                  schreibe.
Bei Chiara Zamboni war das anders.
Sie hat mich dauernd                  gefragt: Was meinst Du denn?
Sie war ehrlich interessiert daran,                  meine persönliche Meinung zu hören.
Da habe ich verstanden, dass                  es beim Feminismus nicht nur darum geht, dass man bestimmte Forderungen                  vertritt, die es schon gibt, sondern dass es bedeutet, sich wirklich                  dafür zu interessieren, was andere Frauen zu sagen haben, gerade,                  wenn sie vielleicht etwas anderes sagen, als man selbst.
Das habe                  ich bei dem Interesse von Chiara Zamboni gespürt.
So hat sie mich                  quasi reingezogen in ihre Art, also die italienische Art des Feminismus.
Ich habe dann auch angefangen mit den Italienerinnen zusammenzuarbeiten                  und deren Texte zu übersetzen und in dieser Art auch im deutschsprachigen                  Raum Feminismus voran zu treiben.
Johanna: Interessant.
Und wie ist das mit dem Anarchismus?
Wann hast Du angefangen Dir darüber Gedanken zu machen?
Antje: Der Anarchismus ist sozusagen durch das Studium                  bei mir angekommen.
Ich wusste darüber vorher eigentlich nichts                  Großartiges.
Durch die Beschäftigung mit der Geschichte der ArbeiterInnenbewegung                  bin ich auf den Anarchismus gekommen und habe gemerkt, dass das,                  wie ich finde, eine freiheitlichere Art ist, an gesellschaftliche                  Missstände heranzugehen und über eine Neuordnung der Gesellschaft                  nachzudenken.
Ich finde, dass es da eben auch viele Parallelen                  zu diesem italienischen Differenzfeminismus gibt, weil es beiden                  nicht darum geht, ein festes Programm voranzutreiben, sondern                  darum, Räume zu schaffen, wo man sich freiheitlich auseinandersetzen                  kann über das, was man eigentlich möchte.
Bernd: Verstehst Du Dich auch als Anarchistin bzw. Anarchafeministin?
Was bedeuten Anarchismus und Anarchie für Dich?
Antje: Ja, ich nenne mich schon so, wenn ich in entsprechenden                  Zusammenhängen bin.
Das Wort löst aber leicht Missverständnisse aus.
Ich würde mich                  als Anarchistin bezeichnen im Sinne dessen, dass ich nicht glaube,                  dass wirkliche Gesellschaftsveränderungen möglich sind über die                  Ausnutzung staatlicher Strukturen.
Da sehe ich auch viele Parallelen zum Feminismus.
Es geht mir                  nicht um eine Gleichstellung von Frauen in Bezug auf das, was                  die Männer bisher schon gemacht haben, sondern, was mich interessiert                  sind Ideen von Frauen darauf hin, was man anders machen kann.
Da sehe ich viele Parallelen zum Anarchismus, der ja eben auch                  nicht den Ansatz hatte, dass sich die Arbeiter in das bestehende                  parlamentarische System integrieren, durch die Gründung von Arbeiterparteien                  oder so, sondern, dass es darum geht, zu verhandeln, wie man das                  Politische überhaupt anders denken kann und wie man Regeln auf                  eine andere Weise finden kann, als durch die bestehenden staatlichen                  Strukturen.
Bernd: Normalerweise wird Anarchie ja immer noch oft mit Chaos                  und Terror gleichgesetzt.
Im Moment haben wir eine Entwicklung,                  dass es zum Beispiel Fernsehtalkshows gibt, wo dann häufig auch                  David Graeber sitzt, also ein bekannter anarchistischer Autor                  und Aktivist.
Vielleicht trägt das dazu bei, dass sich die verzerrte                  Sichtweise auf den Begriff "Anarchist" zum Positiven hin wandelt.
Das kann man zumindest hoffen.
Wie schätzt Du denn die aktuellen                  libertären Bewegungen ein?
Antje: Ich bin da ein bisschen zwiespältig.
Ich hatte                  eigentlich gehofft, dass mit dem Ende des "real existierenden                  Sozialismus", der mal als linke Richtung sehr prägend war und                  dominiert hat, dass mit dem Zusammenbruch sich vielleicht eine                  Möglichkeit hätte ergeben können, das Thema Sozialismus nochmal                  breiter aufzumachen.
Aber das hat, soweit ich es beobachtet habe,                  nicht so wirklich funktioniert.
Ich sehe nicht, dass der Anarchismus                  als politische Bewegung da in diese Lücke hineingesprungen wäre.
Aber ich glaube, dass doch bestimmte Aspekte davon wirksam sind.
Also zum Beispiel in der Commons-Bewegung oder auch in der Grundeinkommens-Bewegung,                  da sind mehr anarchistische Impulse drin, als das im starren Marxismus-Leninismus                  früher der Fall war.
Dass der Anarchismus immer wieder mit Bombenwerfen, Chaos und                  Gewalt in Verbindung gebracht wurde, ist auch schon die Folge                  einer eingeschränkten Sichtweise auf den historischen Anarchismus.
Es gab nämlich darüber, das ist z.B. ein Ergebnis meiner Forschungen                  gewesen, durchaus auch schon inneranarchistische Auseinandersetzungen                  zur Zeit der Ersten Internationale, wo auch von Frauen wie zum                  Beispiel Virginie Barbet (5) in Frankreich, in Lyon, durchaus Kritik an diesen Gewalt anwendenden                  Strategien geübt haben.
Johanna: Wie lange beschäftigst Du Dich schon mit den beiden                  Bereichen Feminismus und Anarchismus?
Antje: Seit den 80er Jahren, seitdem ich da diese beiden                  Stränge zusammengebracht habe.
Und ich versuche, das in andere Bewegungen hineinzubringen.
Gerade                  auch im Zusammenhang mit der Frauenbewegung.
Da gibt es ja auch                  viele Feministinnen, die sich erhoffen, durch Einfluss auf staatliche                  Mechanismen die Situation der Frauen zu verbessern.
Gleichberechtigungs-                  oder Quotenforderungen, oder die Installation von Gender-Mainstreaming,                  das sind ja alles Versuche, durch staatliche Interventionen die Situation der Frauen zu verbessern.
Ich sehe das kritisch und                  interveniere dann auch immer, wenn sich zu viele Hoffnungen gemacht                  werden, dass man durch die Einrichtung von ein paar Gleichstellungsbeauftragten                  substanziell etwas verändern könnte.
Johanna: Aber Du siehst schon eine große Verbindung zwischen                  Anarchismus und Feminismus?
Antje: Genau.
Unter "richtig verstandenem Anarchismus"                  und "richtig verstandenem Feminismus", "richtig verstanden" natürlich                  mit ironischen Anführungszeichen.
Es gibt natürlich auch unter Anarchisten viele, für die die weibliche                  Freiheit nicht gerade an erster Stelle steht.
Es gibt in allen                  gemischten Bewegungen, auch im Anarchismus, welche, die frauenfeindlich                  sind.
Viele halten ja zum Beispiel Proudhon für einen Vordenker des                  Anarchismus.
Und der war einer der krassesten Frauenfeinde, die                  die Welt je gesehen hat.
Also, wenn Proudhon Anarchist ist, bin                  ich keine Anarchistin.
Und genauso gibt es eben auch im Feminismus                  Richtungen, die diese Freiheitlichkeit der politischen Auseinandersetzung                  nicht unbedingt sehen, die glauben, Feministin zu sein, bedeutet,                  bestimmte Positionen zu vertreten, und die nicht akzeptieren oder                  es für eine Schwächung der Bewegung halten, wenn andere Frauen                  die Dinge anders sehen.
Bernd: Proudhon war historisch betrachtet 1840 der erste Mensch,                  der sich selbst als Anarchist bezeichnet hat.
Er war allerdings auch ein übler Antisemit und Frauenhasser.
In Deutschland ist das heute auch ziemlich bekannt und es ist                  Konsens bei den meisten Anarchistinnen und Anarchisten, dass Proudhon                  keine positive Bezugsperson sein kann.
In Frankreich ist das vielleicht                  noch anders.
Aber hierzulande spielt Proudhon keine Rolle mehr                  für die anarchistische Bewegung, würde ich sagen.
Antje: Ja, würdest Du das so sagen?
Ich sehe nur, dass                  in jedem Buch über die Geschichte des Anarchismus Proudhon nach                  wie vor vorkommt.
Dann wird zwar so gesagt "Das war ein Frauenfeind                  und das war nicht so toll an ihm", aber ich glaube nicht, dass                  jemand eine gute politische Theorie haben kann und gleichzeitig                  - quasi wie zufällig - nebenbei auch noch Frauenfeind ist.
Was                  mir nicht genug passiert, ist, dass diese Differenzen im Anarchismus                  analysiert werden.
Das bin ja jetzt nicht nur ich, die sagt, Proudhon war kein Anarchist.
Es war vielmehr so, dass auch damals im 19. Jahrhundert viele                  Anarchisten aus der bakunistischen Richtung gesagt haben: "Proudhon                  war kein Anarchist".
Es gab viele Anarchisten, die anfangs nicht                  in die Internationale eintreten wollten, weil die in Frankreich                  so stark vom Proudhonismus dominiert war.
Und da sind wir, glaube                  ich, noch durch diesen starken Fokus auf den Gegensatz Marxismus-Anarchismus                  so ein bisschen darauf gepolt, zu denken: Alle, die nicht für                  Marx waren oder die von Marx bekämpft wurden, waren Anarchisten.
Das halte ich für falsch.
Bernd: Du findest auch bei Bakunin üble [sogar auch antisemitische]                  Zitate.
Proudhon und Bakunin, das waren Machos des 19. Jahrhunderts                  und sozusagen "Kinder ihrer Zeit".
Da hat sich meiner Meinung                  nach heute auch ein deutlicher Wandel vollzogen und auch bei vielen                  Libertären viel im positiven, antisexistischen Sinne verändert.
Antje: Ja, das schon.
Aber man kann ihn und Proudhon da                  nicht gleichsetzen.
Natürlich kann man sagen "auch Bakunin war                  ein Macho", aber er hat auch egalitäre Positionen vertreten und                  er hat mit Frauen zusammengearbeitet, die das anders gesehen haben                  als er.
Bakunin, war zeitgeschichtlich gesehen, im "Durchschnitt",                  das Thema Feminismus hat ihn nicht interessiert, aber er war auch                  nicht dezidiert dagegen.
Proudhon hingegen war auch für seine Zeit extrem antifeministisch,                  er hat Feministinnen aktiv bekämpft.
Das sind zwei ganz unterschiedliche Haltungen, die man nicht                  in einen Topf werfen kann.
Nur eine Distanzierung von Proudhon                  reicht mir da nicht, sondern man muss schon sehen, dass diese                  Differenzen und die Fehlschlüsse bei ihm tiefer gehen, auch in                  Bezug auf das Familienbild und so weiter.
Das war bei ihm nicht                  zeitbedingt, denn es gab damals schon Alternativen, die auch groß                  diskutiert worden sind und die im historischen Rückblick auch                  zu kurz kommen.
Also, wie wichtig es auch im Anarchismus war,                  neue Familienmodelle zu diskutieren, das wird noch gar nicht genug                  berücksichtigt.
Da gäbe es auch noch viel, worauf sich der Anarchismus                  heute positiv beziehen könnte, auch an Vordenkerinnen und Vordenkern.
Johanna: Wie sieht Dein Alltag aus?
Antje: Der sieht an jedem Tag ein bisschen anders aus.
Ich sitze viel am Schreibtisch, aber ich bin auch viel in der                  Redaktion, im Büro oder reise herum, besuche Konferenzen oder                  halte Vorträge oder vernetzwerke mich in feministischer Weise.
Ich habe keinen einheitlichen Tagesablauf, sondern entscheide                  das von Tag zu Tag neu.
Johanna: Bei den Recherchen über Dich ist mir aufgefallen,                  dass Du als Redakteurin der Zeitschrift "Evangelisches Frankfurt"                  arbeitest.
Kirche und Feminismus, das hat ja auch Komplikationen.
Wie kommt es, dass Du für eine Kirchenzeitung schreibst?
Antje: Also, ich habe ja mal Theologie studiert und wollte Pfarrerin                  werden.
Ich habe dann aber schnell gemerkt, dass ich nicht für                  die Kirche sprechen will.
Aber ich habe kein Problem, für die                  Kirche zu arbeiten, weil: Ich würde schon sagen, dass ich fromm                  bin.
Aber das löst normalerweise genauso viele Missverständnisse aus,                  wie wenn ich sage, dass ich Anarchistin bin.
Für mich geht es                  zusammen, aber ich sehe, dass es für viele Leute nicht zusammen                  geht.
Ich bin in der kirchlichen Frauenbewegung groß geworden                  und ich fand die eigentlich auch immer sehr gut.
Ich finde, das,                  was in kirchlichen Frauengruppen passiert, ist oft sehr interessant                  und für mich auch meist interessanter, als das, was in "klassischen",                  eher staatlich orientierten Gleichstellungsbewegungen passiert.
Johanna: Verspürst Du den Wunsch, etwas in der Kirche zu verändern?
Antje: Ja, wenn die Kirche will, helfe ich ihr gerne,                  sich zu verändern.
Wenn sie nicht will, muss sie dann halt ohne                  mich auskommen.
Ich habe grundsätzlich eine Skepsis bis ablehnende                  Haltung in Bezug auf Institutionen.
Das gilt für den Staat genauso                  wie für die Kirche, insofern es eine Institution ist.
Und ich                  bin nicht sehr zuversichtlich, was das Veränderungspotential von                  Institutionen betrifft.
Ich habe auch keinen großen Ehrgeiz, die                  Institutionen zu retten.
Das ist ja etwas, was sich viele versprechen,                  also: "Mehr Frauen in die Parteien, dann überleben die wieder".
Da sehe ich meine Aufgabe eher nicht.
Johanna: Wie wurdest Du zur Bloggerin?
Antje: Ich habe das Internet von Anfang an geliebt.
Ich finde                  es phantastisch, die Möglichkeit zu haben, Sachen, die man publizieren                  möchte, einfach publizieren zu können.
Es ist ja auch etwas, das die Arbeiterbewegung und die Frauenbewegung                  interessiert hat, die Frage "Wie kommen wir in die Mainstream-Medien?".
Gar nicht nämlich.
Deswegen waren in der Arbeiterbewegung auch                  immer die Drucker so wichtig, weil die den Zugang zu den Druckmaschinen                  hatten, und damit die Möglichkeit, überhaupt etwas zu veröffentlichen.
Das Internet macht das frei für alle.
Deswegen habe ich schon                  früh angefangen, meine Texte und überhaupt alles was ich produziert                  habe, ins Internet zu stellen.
Und ich habe dann, sobald das Bloggen                  erfunden wurde, auch damit angefangen, weil dort auch die Möglichkeit                  besteht zu diskutieren, Kommentare zu haben und sich zu vernetzen.
Ich finde das klasse, auch gerade im Zusammenhang mit der Perspektive,                  dass sich Soziale Bewegungen unabhängiger von den Institutionen                  und Mainstream-Medien machen können.
Johanna: Du schreibst ja auch für die gewaltfrei-anarchistische                  Monatszeitung Graswurzelrevolution.
Möchtest Du mit Deiner                  Internetseite (6) und Deinen                  Artikeln eine bestimmte Zielgruppe ansprechen?
Antje: Ja, aber nicht so sehr zielgerichtet.
Im Internet                  ist es ja so, dass die, die sich für etwas interessieren, dadurch                  auch zusammenkommen können.
Also, ich freue mich, wenn das, was                  ich schreibe, auf Resonanz stößt, und wenn Leute das lesen, gut                  finden und weiter verteilen.
Aber ich schreibe nicht für eine                  bestimmte Zielgruppe, sondern ich veröffentliche das in der Hoffnung,                  dass Leute, die an ähnlichen Sachen interessiert sind, wie ich,                  sich dann da zusammenfinden können.
Johanna: Und Du freust Dich auch, wenn Leute ihre Meinung                  ändern und Deine Denkweisen annehmen?
Antje: Ja, aber ich freue mich auch, wenn ich durch Beiträge                  anderer dazu angeregt werde, meine Meinung zu ändern.
Das ist                  ja immer ein gegenseitiger Prozess.
Johanna: Erlebst Du öfters Anfeindungen aufgrund Deiner Denkweisen                  und Tätigkeiten?
Antje: Weniger, als man vermuten könnte.
Wenn man im Internet                  feministisch unterwegs ist, hat man immer auch mit blöden Kommentaren                  zu tun.
Aber unterm Strich überwiegt die positive Resonanz.
Auch, wenn                  ich sage "ich bin Anarchistin", gibt es eigentlich eher positive                  Nachfragen.
Im Internet mache ich allerdings auch eine rigide                  Kommentarpolitik.
Also, Leute, die sich unhöflich ausdrücken,                  oder die unsachlich sind und wo mir der Ton nicht gefällt, die                  lösche ich.
Mit denen setze ich mich nicht auseinander.
Dann bleiben                  automatisch die interessanteren Leute übrig.
Bernd: In der Graswurzelrevolution Nr. 377 vom März                  2013 ist ein Leitartikel von Dir über den feministischen "Aufschrei"                  erschienen.
Du siehst diese antisexistische Kampagne als "Vorboten                  einer neuen Art gesellschaftlicher Debatte"?
Antje: Ja, ich fand diese Aktion sehr interessant, weil                  sie gezeigt hat, wie ein Thema unter den Bedingungen des Internet                  diskutiert werden kann, nämlich so, dass gerade unterschiedliche                  Perspektiven daraus sichtbar werden.
Es gab ja nicht die eine #aufschrei-Position, sondern es war die Möglichkeit, dass                  viele Frauen von ihren Erlebnissen erzählt haben, dass viele Leute                  dazu gebloggt haben, die einen radikaler, die anderen ein bisschen                  mainstreamiger, die einen kritisch dagegen, was dann wiederum                  andere dazu gebracht hat, diese Sachen zu widerlegen und ihre                  Sichtweise darzustellen.
So ergab sich ein Gesamtbild, bei dem deutlich herauskam, dass                  Alltagssexismus ein wichtiges Thema ist und auch nach wie vor                  ein bestehendes Problem.
Aber es gab eben nicht die eine Initiative,                  die dazu ein Positionspapier erarbeitet hat, oder die eine Forderung,                  hinter der sich alle versammeln mussten.
Das finde ich toll, weil                  so meiner Meinung nach politische Diskurse sein müssen.
Am Ende                  steht dann nicht ein festes Ergebnis, sondern eine Gesellschaft,                  die ein Thema bearbeitet hat, und alle sind hinterher ein bisschen                  woanders, als sie vorher waren, aber nicht an einem einheitlichen                  Punkt.
Bernd: Würdest Du sagen, dass das auch daran liegt, dass die                  neue Medien, in diesem Fall auch Twitter, neue Möglichkeiten schaffen,                  um solche Kampagnen überhaupt zu starten und zu verbreiten?
Antje: Ja, genau, und eben Möglichkeiten, die an den etablierten                  Institutionen vorbei gehen.
Bisher wurden politische Kampagnen                  ja immer von irgendjemandem gestartet, von irgendeiner NGO oder                  von einer Partei.
Jetzt war es so, dass zwei Frauen nachts im                  Gespräch die Idee hatten, wir könnten doch dieses Hashtag (7) machen.
Ob das dann groß wird entscheidet sich daran, ob die vielen                  anderen darauf eingehen oder ob sie es links liegen lassen.
In                  dem Fall hat es bei vielen den Wunsch ausgelöst, sich daran zu                  beteiligen, und deshalb ist es so groß geworden.
Obwohl niemand                  sich das ausgedacht hat als Kampagne.
Bernd: Du hast 2007 zusammen mit anderen das Internetforum                  für Philosophie und Politik "Beziehungsweise weiterdenken" (8) gegründet.
Zusammen mit Dorothee Markert hast Du Bücher der italienischen                  Feministinnen der Gruppe Libreria delle donne di Milano und der Philosophinnengruppe Diotima übersetzt.
Kannst                  Du dazu etwas sagen?
Antje: Ja, das sind die, von denen ich anfangs schon berichtet                  habe.
Also, Chiara Zamboni ist eine davon, und Luisa Muraro, die                  diesen Differenzfeminismus italienischer Art vertreten und damit                  eben nicht meinen, dass man nun über irgendwelche angeblichen                  biologischen Unterschiede zwischen Frauen und Männern nachdenkt,                  sondern dass die weibliche Differenz eingebracht werden soll in                  eine bestehende politische Debatte.
Dass es sozusagen positiv                  zum Hebel gemacht wird, dass Frauen bisher ausgeschlossen waren,                  zum Beispiel aus den meisten Institutionen.
Das spricht mich sehr                  an, weil es von dieser weiblichen Perspektive des Ausgeschlossen-gewesen-Seins                  noch einmal einen anderen Blick gibt auf das, was alle so für                  selbstverständlich halten, wie zum Beispiel die parlamentarische                  Demokratie.
Das neuste Buch von Diotima, das wir übersetzt haben,                  hat den Titel "Macht und Politik sind nicht dasselbe".
Da beobachten sie, dass das, was wir so normalerweise unter Politik                  verstehen, eigentlich nur noch diese Machtinstitutionen-Parteienpolitik                  ist.
Sie vertreten die Auffassung, dass Politik eigentlich etwas anderes                  ist, nämlich dort stattfindet, wo Menschen sich darüber austauschen,                  wie sie die Welt haben wollen und welche Regeln da gelten sollen.
Das ist Politik, und Machtstrategien behindern das eigentlich                  oft eher, als dass sie das fördern.
Von daher geht es auch nicht darum, zu sagen "Frauen übernehmt                  jetzt auch diese Machtpositionen", sondern wir überlegen: Wenn                  wir jetzt diese Machtpositionen bekommen, und das ist ja zunehmend                  der Fall, wie handeln wir dann da?
Nicht, indem wir uns einfach                  anpassen an die Spielregeln, so wie sie da schon immer gegolten                  haben, sondern indem wir eine Praxis finden, wie wir auch innerhalb                  dieser Strukturen dem treu bleiben können, was wir eigentlich                  wollen.
Bernd: Gehen wir mal thematisch in eine andere Region der                  Welt, nach Russland.
In Moskau gab es ja im Februar 2012 eine                  spektakuläre Protestaktion der libertär-feministischen Punkband                  Pussy Riot.
Sie haben in der größten russischen Kirche, der Christ-Erlöser-Kathedrale,                  ein zweiminütiges Punklied gesungen und damit den Klerus, das                  Putin-Regime und die Verflechtung von beiden angegriffen.
Für diese Direkte Aktion sind zwei Aktivistinnen im August 2012 wegen                  "Rowdytums aus religiösem Hass" zu zwei Jahren Straflagerhaft                  verurteilt worden.
UnterstützerInnen und Bandmitglieder werden                  kriminalisiert.
Wie schätzt Du das ein und was sagst Du dazu?
Antje: Ich denke, das ist eine skandalöse Geschichte,                  die da passiert ist.
Aber ich frage mich auch, wie singulär die                  ist.
Ich denke, dass in vielen diktatorischen Regimes der Welt                  ständig Menschen für relativ harmlose Interventionen gefangen                  genommen oder anderen Repressalien ausgesetzt werden.
Das Symptomatische ist, dass dieser Fall so eine Welle ausgelöst                  hat.
Das finde ich einerseits gut.
Andererseits weiß ich nicht,                  wie tiefgründig das ist.
Ich kenne jetzt die Situation in Russland                  nicht so genau und kenne Pussy Riot eigentlich nur aus den Medien.
Ich frage mich, ob nicht Leute, die sich hier vor ihrer eigenen                  Haustür vielleicht nur über wenig aufregen oder wenig selbst machen,                  dann so ein bisschen die eigenen Wünsche auf Pussy Riot projizieren.
Ob die Aktionen von Pussy Riot wirklich so bedeutend sind, weiß                  ich nicht, jedenfalls denke ich, dass es vergleichbare Repressionen                  leider ganz viele gibt.
Bernd: Vergleichbar mit Pussy Riot sind vielleicht auch die                  provokanten Direkten Aktionen von "Femen"?
Viele neue feministische                  Bewegungen und Aktionen kommen ja aus Osteuropa.
Femen wurde 2008                  in der Ukraine gegründet.
Es haben sich aber auch in Tunesien,                  Frankreich, Brasilien und anderen Ländern Femen-Gruppen gebildet.
Im April 2013 gab es eine viel beachtete Protestaktion der seit                  Anfang 2013 auch in Deutschland aktiven Femen gegen den Putin-Besuch                  auf der Hannover-Messe.
Wie schätzt Du solche Aktionsformen und                  feministische Bewegungen wie Femen ein?
Antje: Der Feminismus ist eben sehr differenziert und                  zum Teil auch kontrovers untereinander.
Das wird auch an Femen                  deutlich, und das finde ich gut.
Mir persönlich liegen Nackte-Busen-Proteste                  nicht so sehr, weil ich denke, dass man auf diese Weise immer                  auch auf diese sexistischen Klischees anspielt und dann natürlich                  auch eine Aufmerksamkeit in der Presse erregt, weil diese Nacktheit                  mit dabei ist.
Das ist nicht mein Stil, sag ich mal, aber ich                  kann akzeptieren, dass andere das machen.
Ich finde gut, wenn                  viele unterschiedliche feministische Aktionen passieren.
Problematisch                  aber fand ich den Femen-Protest vor der Moschee (9) .
Problematisch und eigentlich sogar inakzeptabel wird Femen für                  mich da, wo sie sich nicht gegen das Patriarchat richten, sondern                  den Anspruch erheben, für andere Frauen zu sprechen, in dem Fall                  für die angeblich so unterdrückten Musliminnen.
Das ist schräg.
Bernd: Kannst Du dazu genaueres sagen?
Antje: Die haben ja im April vor der Berliner Ahmadiyya-Moschee                  diese Aktion gemacht.
Die Ahmadiyya ist eine Richtung im Islam,                  die relativ frauenfreundlich ist und wo es auch viele Feministinnen                  gibt.
Da haben sich Femen-Aktivistinnen dann sozusagen islamisch verkleidet                  und "dem Islam" pauschal Frauenfeindlichkeit vorgeworfen.
Das                  geht nicht, auch angesichts der Tatsache, dass wir gleichzeitig                  momentan eine starke muslimische feministische Welle erleben.
Musliminnen haben sich dann ja auch direkt dazu geäußert und                  sich von der Aktion distanziert.
Also, auch im Islam gibt es gerade                  ein ansteigendes feministisches Bewusstsein.
Und ich finde immer, dass sich das nicht gegeneinander ausspielen                  lässt.
Ich bin immer dafür, wenn Frauen mit verschiedenen Positionen                  kontrovers diskutieren und sich streiten, aber ich bin dagegen,                  wenn dann die einen Frauen beanspruchen, für alle Frauen auf der                  Welt zu sprechen.
Also, Femen finde ich gut, solange sie über                  ihre Situation, meinetwegen in Osteuropa, sprechen und da die                  angemessenen Aktionsformen finden.
Aber ich finde nicht, dass                  eine Feministin für alle Frauen sprechen kann.
Und schon gar nicht,                  wenn diese anderen Frauen selbst etwas anderes sagen.
Bernd: Welche Perspektiven von Feminismus und Anarchismus                  siehst Du allgemein?
Antje: Ich würde sagen, eine gemeinsame Perspektive ist                  die Frage: Wie organisieren wir Gesellschaft, angesichts der Tatsache,                  dass die klassischen Institutionen an Bedeutung und Einfluss verlieren?
Wie machen wir selbstorganisierte Politik, wenn die Parteien immer                  bedeutungsloser werden?
Und da sehe ich auch eine große Überschneidungsmenge.
Also, wie moderieren wir gesellschaftliche Prozesse?
Wie diskutieren                  wir?
Was stärken wir, wenn wir sehen, dass das bisherige System                  schlichtweg nicht funktioniert?
Das kann man auch auf die Ökonomie                  übertragen.
Auch da ist ja die Krise völlig offensichtlich.
Wie finden wir                  andere Formen des Wirtschaftens?
Da geht ja auch ganz viel zusammen, wenn man zum Beispiel an Fürsorgearbeit denkt, und da weiter zu denken, als nur in die                  bloße "Wir wollen auch mitmachen"-Richtung.
Das finde ich spannend                  und deshalb finde ich anarchistische Impulse für den Feminismus                  ganz wichtig.
Und andersherum natürlich auch.
Interview: Johanna Demory und Bernd Drück
