Denn die in der EU an sich garantierte                  Arbeitnehmerfreizügigkeit gibt es erst 2014, wenn man aus Bulgarien                  oder Rumänien nach Deutschland oder Österreich möchte.
Für das Kapital gelten diese Grenzen nicht.
"Die rund 1000 in                  Bulgarien tätigen deutschen Unternehmen durchaus angetan vom Engagement                  der bulgarischen Mitarbeiter", erklärte Andreas Schäfer, stellvertretender                  Geschäftsführer der Auslandshandelskammer (AHK) Bulgarien.
Kein                  Wunder: Wer in Bulgarien eine Arbeit hat, verdient durchschnittlich                  370 Euro pro Monat.
Bulgarien ist das Billiglohnland der EU.
Viele                  haben aber nicht einmal einen Lohn - insbesondere Roma sind fast                  vollständig aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt.
Kein Wunder, dass es Menschen gibt, die den blühenden Landschaften                  des bulgarischen Elends-Kapitalismus entfliehen wollen.
Aber wer                  versucht, dauerhaft in Deutschland zu arbeiten, muss entweder                  hochqualifiziert sein.
Rumänische und Bulgarische Ärzte sind hierzulande                  hochwillkommen.
Allen anderen bleibt auch hierzulande nur die Elendsökonomie.
Sie verdingen sich z.B. zu Minimallöhnen als "selbstständige Fleischzerleger" in bundesdeutschen Schlachthöfen.
"Jenseits von                  Mindestlohnregelungen arbeiten hierzulande Rumänen, Ungarn oder                  Bulgaren als Akkordarbeiter und tragen so das enorme Produktions-                  und Exportwachstum der Branche mit.
Sie lebten in engen Unterkünften,                  etwa mit acht Mann in einem Vierbettzimmer - von denen dann vier                  tagsüber, vier in der Nachtschicht am Fließband Putenteile zerlegen",                  berichtet die großbürgerliche FAZ.
"Die leben, wie üblich in Großteilen                  der Branche, oft in erbärmlichen Unterkünften", meint selbst die                  FAZ.
Nicht der versprochene Lohn von 1500 Euro im Monat wird ausgezahlt,                  "ausbezahlt werde später aber nur rund ein Viertel.
Wer es wage,                  zu widersprechen, werde vor die Tür gesetzt.
Vom mickrigen Verdienst                  würden dann zum Beispiel noch einmal 170 Euro für den Schlafplatz                  als Miete abgezogen."
(FAZ 15.4.2013)
"Moderne Sklaverei" nannte es der neue niedersächsische Agrarminister                  Meyer.
Doch bislang sieht der deutsche Staat keinen Anlass diese                  Ausbeutung zu stoppen.
"Deutschland profitiert als Standort für                  Schlachthöfe von Mindestlöhnen der Nachbarländer - und von den                  osteuropäischen Billigarbeitern".
(FAZ)
Belgien kündigt bereits eine Anti-Dumping-Klage bei der EU-Kommission                  an.
Denn belgische Schlachthöfe, die einen Mindestlohn von 12,88                  Euro zahlen müssen, gerieten in Existenznot und hätten keine Chance                  im Wettbewerb mit ihrer deutschen Konkurrenz.
Wer es nicht zum selbstständigen Fleischzerleger schafft, kann                  es am Rande der Legalität auf dem "Arbeiterstrich" zum Beispiel                  im Dortmunder Norden versuchen.
Dort bieten regelmäßig ArbeiterInnen                  aus Bulgarien und Rumänien ihre Arbeitskraft für noch niedrigere                  Armutslöhne an.
Wer sich nicht einmal auf diese Weise für den deutschen Standort                  als nützlich erweist, ist nicht willkommen.
In Dortmund entdeckten                  die Kommunalpolitiker im Rat von CDU bis SPD die "lawinenartige                  Zuwanderung" von Roma aus Bulgarien und Rumänien.
Ursache für                  die Armutsmigration: Der am Rande der Dortmunder Nordstadt befindliche                  Straßenstrich führe zu einer "Sogwirkung" in Richtung der "Roma                  Ghettos" in Plovdiv und anderen Orten in Bulgarien.
Zwar ist in der Dortmunder Innenstadt die Prostitution verboten,                  doch an ihrem Rand an der Ravensbergerstraße gab es erlaubte Straßenprostitution.
Dort richtete die Stadt Dortmund anlässlich der Fußballweltmeisterschaft                  2006 Stadt Dortmund sogar "Verrichtungsboxen" ein, eine Sozialstation                  der Beratungsstelle "Kober" kümmerte sich um die dort tätigen                  Frauen.
Über eine "direkte Busverbindung von Plovdiv nach Dortmund"                  reisten Romafrauen nach Dortmund ein, lebten in Elendsquartieren                  der Dortmunder Nordstadt und gingen am Stadtrand der Straßenprostitution                  nach.
Die Zuwanderung aus Rumänien sei für die Dortmunder Nordstadt                  "kaum noch erträglich", weshalb die Straßenprostitution in Dortmund                  ganz verboten werden müsse.
Zwar ist seit dem Prostitutionsgesetz aus dem Jahre 2002 Prostitution                  in Deutschland nicht mehr sittenwidrig, Prostituierte können sich                  auch sozialversichern, gleichwohl können in Deutschland Städte                  und Kommunen die Ausübung der Straßenprostitution zum Schutze                  von Kindern und Jugendlichen sowie im Hinblick auf die Gefährdung                  des öffentlichen Anstands ganz oder teilweise untersagen.
Ob und                  inwieweit Prostitution tatsächlich den öffentlichen Anstand oder                  Kinder und Jugendliche gefährdet, darüber gehen die Meinungen                  in Deutschland weit auseinander.
In Berlin und Rostock gibt es                  überhaupt keine Regelungen, in Dortmund war allenfalls die unmittelbare                  Innenstadt ein "Sperrbezirk".
Die SPD Dortmund Nord, eine Art Lega Nord des Ruhrgebiets?
In Dortmund machte insbesondere die SPD Dortmund Nord mobil gegen                  die Romazuwanderung.
Im Dezember 2009 demonstrierten über 2.500                  Menschen in Dortmund gegen die Prostituierten, gegen Drogenhandel                  und Kriminalität.
Sie forderten das Verbot der Straßenprostitution.
Die SPD Dortmund Nord veranstaltete im Stile einer evangelikalen                  Sekte eine Demonstration direkt auf dem Straßenstrich.
Vergleichbar                  einer Heilsarmee demonstrierte sie mit einer Blaskappelle unter                  dem Motto "wir blasen ohne Gummi".
Aber die Prostituierten wehrten sich: 450 Prostituierte und ihre                  UnterstützerInnen demonstrierten gegen das beabsichtigte Verbot                  der Straßenprostitution.
Die aus Sicht der Dortmunder Politiker "extrem wachsende" Prostitution                  in der Ravensberger Straße hinderte die Stadt Dortmund allerdings                  nicht daran mitzuverdienen.
Die Stadt Dortmund führte eine Vergnügungssteuer                  ein, jede Prostituierte, die der Straßenprostitution nachgeht,                  musste seit dem 6. Dezember 2010 pro Arbeitstag 6 Euro Vergnügungssteuer                  zahlen.
Erworben mussten sie die Zahlscheine in einem benachbarten                  "Club".
Mitarbeiter des Steueramtes kontrollieren auf dem Straßenstrich,                  ob die Frauen ihr Tagesticket erworben hatten.
Beim Verbot der Straßenprostitution in Dortmund ging es der Stadt                  vor allen Dingen um Migrationspolitik.
In einer Vorlage der Stadtverwaltung                  heißt es deshalb: "Es ist offenkundig, dass der große Zustrom                  aus Plovdiv in Dortmund auch deshalb erfolgt, weil es einen Wirkungszusammenhang                  zwischen den vorgefundenen Wohnmöglichkeiten in der Nordstadt                  und dem nahegelegenen Straßenstrich gibt.
Die Prostitution ist                  für die zugewanderte Bevölkerungsgruppe eine der wenigen legalen                  Einnahmemöglichkeiten.
Um die weitere Migration zu unterbinden,                  soll der wirtschaftliche Anreiz für die Straßenprostitution in                  Dortmund durch die Schließung des Straßenstrichs entfallen."
Bereits jetzt wohnten im Dortmunder Norden 797 Bürgerinnen und                  Bürger aus Bulgarien und Rumänien - Dortmund hat immerhin insgesamt                  580.000 EinwohnerInnen.
Da aber in Plovdiv zurzeit 45.000 bis                  50.000 Roma lebten, werde der Zustrom nach Dortmund steigen, "falls                  keine Gegenmaßnahmen ergriffen werden", so der Leiter des Dortmunder                  Ordnungsamtes.
Ganz im Stile der rassistischen italienischen Lega                  Nord erklärte der Dortmunder Polizeipräsident den Straßenstrich                  zu "Keimzelle" der organisierten Kriminalität und warnte vor einer                  "lawinenartigen" Entwicklung und die Lokalpresse übermittelte                  den Ratschlag des bulgarischen Bürgermeister von Plovdiv an seine                  Amtskollegen in Dortmund.
Dessen Rat lautet: "Kompromisslos gegen                  Roma vorgehen".
Doch eine Prostituierte wehrte sich:
Eine Sexarbeiterin klagte gegen die Sperrbezirksverordnung als                  Beschränkung ihrer Berufsfreiheit, eine Klage, die es bislang                  in Deutschland noch nicht gegeben hatte.
Nachdem ein Eilverfahren in beiden Instanzen erfolglos blieb,                  hatte die Prostituierte vor dem Verwaltungsgericht Gelsenkirchen                  jedenfalls teilweise Erfolg.
Das Verwaltungsgericht stellte fest,                  dass das gänzliche Verbot der Straßenprostitution außerhalb der                  Dortmunder Kernstadt und des Bereichs der Ravensberger Straße                  unwirksam ist.
Die Verwaltungsrichter hielten der Bezirksregierung                  Arnsberg vor, es sei nicht erkennbar, weshalb die Ausübung der                  Straßenprostitution ausnahmslos und an jedem Ort eine Gefahr für                  die Jugend oder den öffentlichen Anstand darstelle.
Bei einer großen Stadt wie Dortmund mit einer Fläche von 280                  km² spreche eine Vermutung dafür, dass sich bei gründlicher Prüfung                  und kritischer Abwägung ein Platz finden lässt, an dem ohne Gefahr                  für Anstand, Kinder und Jugendliche die Straßenprostitution möglich                  sei - so wie in allen anderen Nordrhein-Westfälischen Städten                  dieser Größe.
Es könne auch nicht darum gehen, Straßenprostitution                  gänzlich "unsichtbar" werden zu lassen, auch dann, wenn Prostituierte                  in einem bestimmten Stadtteil wohnten, bedeutet dies noch keine                  Gefahr für die Jugend oder den öffentlichen Anstand.
Wohin es führt, wenn Prostituierte in die Illegalität getrieben                  werden, zeigte sich kurz nach Schließung des Straßenstrichs in                  Dortmund.
Am 17. August 2011 wurde eine Roma, die als Prostituierte                  arbeitete, von einem Freier aus einem Fenster von dessen Wohnung                  in der Nordstadt geworfen, nachdem dieser mit einem Messer mehrfach                  auf sie eingestochen hatte.
Schwer verletzt überlebte sie - mit                  bleibenden Schäden.
Und am Ostersamstag 2013 nahmen Neo-Nazis den Kampf gegen die unerwünschte Zuwanderung selbst in die Hand                  und demonstrierten vor einem Haus, in dem Roma leben.
Richard Ren
