Wie konnte es passieren, dass eine herausragende Journalistin                  der 1960er Jahre plötzlich Teil einer bewaffneten Stadtguerillagruppe                  wurde?
An welchen Verhältnissen ist die christlich geprägte Humanistin                  und spätere Kommunistin Ulrike Marie Meinhof verzweifelt?
Diese Fragen sind heute, vierzig Jahre nach dem "Deutschen Herbst"                  und 41 Jahre nach Ulrike Meinhofs Tod, nicht wirklich beantwortet.
Das liegt auch an den Massenmedien und einer oft oberflächlichen                  und zu wenig staatskritischen Publizistik in Deutschland.
So ist                  das auflagenstärkste Buch zur Geschichte Ulrike Meinhofs und der                  Roten Armee Fraktion (RAF) nicht Jutta Dithfurts lesenswerte Ulrike-Meinhof-Biografie                  (Ullstein 2009), sondern immer noch ausgerechnet der 1985 erschienene                  "Baader-Meinhof-Komplex" von Stefan Aust.
In diesem reißerischen Bestseller des damaligen "Spiegel"- und                  heutigen "Welt"-Herausgebers geht es primär um die Unterhosen                  von Andreas Baader, aber nicht um die Frage, warum Menschen wie                  Ulrike Meinhof, Gudrun Ensslin und andere zu Terrorist*innen wurden.
Auch die 2008 erfolgte "Baader Meinhof Komplex"-Verfilmung war                  reißerisch und überaus erfolgreich, aber nicht aufklärerisch.
Es handelt sich um konsum- und verwertungsorientierte Veröffentlichungen,                  die Marktinteressen verfolgen.
Politisierung, also Aufklärung über Macht- und Herrschaftsverhältnisse,                  ist in diesem Zusammenhang nicht erwünscht.
Das trifft auch zu,                  wenn wir rückblickend die Berichterstattung der Massenmedien über                  die als "Baader-Meinhof-Bande" gejagte Stadtguerillagruppe analysieren.
Die RAF-Mitglieder wurden von Medien und Politik als "Anarchistische                  Gewalttäter" stigmatisiert, wobei "anarchistisch" mit "chaotisch"                  und "terroristisch" gleichgesetzt wurde.
So diente das eigentlich                  wunderbare Wort "Anarchist" während der Terroristenhysterie der                  1970er Jahre als Schmähbegriff.
Dabei ging es nicht zuletzt auch                  darum, die so Geschmähten zu entmenschlichen und als Monster darzustellen.
Die Mitglieder der RAF verstanden sich keineswegs als "Anarchistinnen"                  und "Anarchisten".
Sie distanzierten sich vom Anarchismus, der                  für sie eine "kleinbürgerliche, pseudorevolutionäre Ideologie"                  war.
Mit Anarchismus, also der libertär-sozialistischen Idee einer                  gewaltfreien, herrschaftslosen Gesellschaft, hatten die "Leninisten                  mit Knarre" (agit 883 über die RAF) nichts am Hut.
Warum wählte Ulrike Meinhof den Weg in den bewaffneten Kampf?
Diese Frage stellte sich auch der Münsteraner Theatermacher Thomas                  Nufer.
Nachdem er "Die Würde des Menschen ist antastbar" mit "Konkret"-Aufsätzen                  und -Polemiken Ulrike Meinhofs aus den 1960er Jahren gelesen hatte,                  vertiefte der Künstler seine Recherchen.
Dabei stieß der Autor                  unter anderem auf das ebenfalls vom Wagenbach Verlag veröffentlichte                  Drehbuch "Bambule.
Fürsorge - Sorge für wen?".
Mit dem Film "Bambule"                  kritisiert Ulrike Meinhof die autoritären, brutalen Methoden der                  Heimerziehung und lässt ehemalige Heiminsassinnen sich selbst                  spielen.
Die linke Journalistin Meinhof war eine der ersten Intellektuellen,                  die sich mit den Heiminsassinnen solidarisierte und aus dieser                  Position von unten die menschenunwürdigen Zustände in den Fürsorgeheimen                  ins öffentliche Bewusstsein rief.
Der Film ist als Teil der "Heimkampagne" zu verstehen, mit der                  Ulrike Meinhof und andere radikale Linke ab Ende der 1960er Jahre                  die Fürsorge-Zöglinge zur antiautoritären Heimrevolte aufriefen.
Die "Heimkampagne" und der "Bambule"-Film können als Anfang vom                  Ende der autoritären Heimerziehung in der Bundesrepublik verstanden                  werden.
heim.weh
Als ich im Juni 2015 eine der ersten Aufführungen von Thomas                  Nufers "heim.weh" im Café "Die Weltbühne" in Münster sah, hat                  mich das Stück sofort begeistert.
Nufer und den beiden Schauspielerinnen                  Corinna Bilke als Ulrike Meinhof und Janine Quandt als Irene Treber                  war es gelungen, mit diesem dokumentarischen Drama die unterschiedlichen                  Welten spürbar werden zu lassen, in denen die in bürgerlichen                  Verhältnissen aufgewachsene Starautorin und die unterprivilegierte,                  proletarische Heimgeschädigte lebten.
Thomas Nufer lässt die von ihm als Kunstfigur erfundene Irene                  klare Worte an ihre Interviewerin richten: "Puppe, der Unterschied                  liecht doch klar uff der Hand - ick jeh am echtn Leben kaputt                  und du an irjend ner Scheiß-Theorie."
Um sich auf das Filmprojekt vorzubereiten, trifft Ulrike Meinhof                  1970 das ehemalige Heimkind, welches zu diesem Zeitpunkt als Tänzerin                  in einer Bar arbeitet.
Der traumatisierten Irene fällt es schwer,                  sich Meinhof gegenüber zu öffnen.
Sie leidet unter einer unübersehbaren                  Form der dissoziativen Identitätsstörung.
Doch durch die Treffen in einem Berliner Café verändert sich                  Irene.
Angesichts des Interesses, das die Reporterin an ihrer                  Lebensgeschichte hat, erwacht ihr durch die Erniedrigungen im                  Heim verschüttetes Selbstbewusstsein und sie gibt immer mehr von                  ihrer traurigen Lebensgeschichte preis.
Die geschilderten Grausamkeiten,                  die Irene Treber im Heimalltag erleiden musste, schockieren die                  wohlbehütet aufgewachsene Ulrike Meinhof.
Die "Konkret"-Kolumnistin                  gehört zur Hamburger Bildungselite und ist in den 1960er Jahren                  mit ihren oft treffenden Analysen ein Star der Außerparlamentarischen                  Opposition (APO) in der Bundesrepublik.
Nun beginnt sie am Wert                  ihrer publizistischen Arbeit und ihrer gesellschaftlichen Wirkung                  zu zweifeln.
Mit "heim.weh" gelingt es Thomas Nufer, Menschen für das Leiden                  ehemaliger Heimkinder zu sensibilisieren.
Irene Treber und andere,                  denen die Kindheit und Jugend durch eine postfaschistische "Schwarze                  Pädagogik" zerstört wurde, sind Überlebende.
Ulrike Meinhof sah in den Heiminsassinnen auch Protagonistinnen                  im revolutionären Kampf gegen ein verhasstes, autoritäres System.
Im Theaterstück prallen die idealistischen, revolutionären Vorstellungen                  der Kommunistin und späteren Terroristin auf Irenes bittere Realität                  und Verletztheit.
An dieser Stelle wird deutlich, dass sich Ulrike                  Meinhof ideologisch verrannt hat.
Anders als in ihrer Wunschvorstellung                  und Analyse, sind die von ihr idealisierten Opfer des Kapitalismus                  in der Realität nicht einfach umgekehrt Speerspitzen der Revolution.
Thomas Nufer möchte mit seinem Projekt Impulse für die öffentliche                  Debatte setzen.
"Gleichzeitig dient es der Prävention für Fehlentwicklungen in                  der heutigen Praxis der Heimerziehung", so der Autor.
Regina Page beschreibt in ihrem 2006 im Engelsdorfer Verlag erschienen                  Buch "Der Albtraum meiner Kindheit und Jugend.
Zwangseinweisung                  in deutsche Erziehungsheime" ihre Leidensgeschichte als Kind und                  Jugendliche in der bundesdeutschen Fürsorgeerziehung der 1950er                  und 1960er Jahre.
In einem bewegenden Vortrag skizziert sie den Alltag in den Heimen:                  "Wir lebten ohne zu leben."
"In den Kinderheimen wurde sich an den strammen Zeitplan gehalten,                  ohne sich um die Bedürfnisse der Kleinkinder zu kümmern.
Wer da                  aus der Reihe tanzte, allzu lebhaft war, wurde unter Umständen                  im Bettchen angeschnallt, und allzu lebhafte Kinder wurden mit                  Medikamenten ruhiggestellt.
Oft starrten sie tagelang auf weiße                  Wände, die Folge: Hospitalismus.
() In den Heimen galt es, keine                  besonderen Bedürfnisse zu haben.
Sich in den alltäglichen Heimbetrieb                  einzufügen, war oberstes Gebot.
Die Suche nach einem Erwachsenen,                  der ein bisschen Mutter oder Vater hätte sein können, blieb eine                  Sehnsucht, die lediglich in Wünschen und Träumen Erfüllung fand."
Regina Page erzählt, dass die Heimkinder keine liebevolle Zuwendung                  von Seiten der Erzieherinnen und Erzieher zu erwarten hatten und                  oft auch untereinander ein einsames, von Misstrauen und Ängsten                  geprägtes Leben führen mussten.
Das ständige Leben im Kollektiv,                  das dennoch Auf-sich-allein-gestellt-sein und das undurchschaubare                  Ausgeliefertsein führten zu einem Gefühl der Auszehrung.
"Traurigkeit und Schmerz, aber auch Ärger und Zorn konnten nicht                  gelebt werden, weder äußerlich noch innerlich.
() Ich trage noch                  immer das Putzkleid aus dieser Zeit.
Symbolisch zwar nur, doch                  schleppe ich die Last von damals mit mir herum, böse Worte, die                  mich ein Leben lang begleiten: du taugst nichts, du bist für die                  Gesellschaft nicht tragbar, du landest sowieso wieder in der Gosse.
Nach so vielen Jahren haben sich diese Worte in meiner Seele festgesetzt."
Mit Duldung und Beteiligung von Kirchen, Institutionen, Jugendämtern                  und Landschaftsverbänden und abgeschirmt von der Gesellschaft                  lebten Kinder und Jugendliche lange Jahre hinter den Mauern geschlossener                  Erziehungsanstalten.
Dort erlitten sie Prügel, Missbrauch und                  verrichteten Zwangsarbeit.
Schulbildung wurde ihnen weitgehend                  verwehrt.
Es waren unfassbare Zustände, die sich in diesen Jahren                  in der Bundesrepublik abspielten.
Das Theaterprojekt "heim.weh" nähert sich diesem noch immer weitgehend                  verdrängten Kapitel deutscher Geschichte.
Die Inszenierung wirft                  Fragen auf: Nach dem Zusammenhang staatlich sanktionierter Nazi-Methoden,                  die in diesen Heimen überleben konnten, und dem Wegsehen der Menschen                  während der Zeit des Wirtschaftswunders.
Thomas Nufer ist es gelungen, mit der authentischen Geschichte                  des Heimzöglings aus dem Vinzenzheim in Dortmund und der engagierten                  Journalistin und späteren Stadtguerillera vergessen gemachte Zeitgeschichte                  erlebbar zu machen.
Bei der Suche nach Antworten auf die eingangs                  gestellten Fragen kann "heim.weh" hilfreich sein.
Die Heimgeschichte                  empört, aber warum muss Empörung notwendig in bewaffneten Kampf                  umschlagen?
Warum mündete Meinhofs Empörung in bewaffneter Gewalt und nicht                  in andere Formen des Handelns?
Ulrike Meinhof war eine Moralistin, die schließlich den Irrweg                  des Terrors gewählt hat, statt des gewaltfreien Widerstands und                  der Aufklärung.
Es gibt andere Ausdrucksformen für Empörung und                  Revolte.
Wut kann in andere Bahnen gelenkt werden.
Wie kann gewaltfreier                  Widerstand, wie kann sogenannte "Gegengewalt" von unten aussehen,                  wenn sie nicht in Terror umschlagen soll?
Die Empörung über die                  Zustände kann keine Rechtfertigung für den bewaffneten Kampf sein.
Oder, wie es 1977 der Göttinger Mescalero in seinem kriminalisierten                  Artikel "Buback.
Ein Nachruf" in der Göttinger AStA-Zeitung ausdrückte:
"Unser Zweck, eine Gesellschaft ohne Terror und Gewalt (wenn                  auch nicht ohne Aggression und Militanz), eine Gesellschaft ohne                  Zwangsarbeit (wenn auch nicht ohne Plackerei), eine Gesellschaft                  ohne Justiz, Knast und Anstalten (wenn auch nicht ohne Regeln                  und Vorschriften oder besser: Empfehlungen), dieser Zweck heiligt                  eben nicht jedes Mittel, sondern nur manches.
Unser Weg zum Sozialismus                  (wegen mir: Anarchie) kann nicht mit Leichen gepflastert werden."
Bernd Drück
