Russland hat kein Geld.
Die neuen russischen AKWs werden                  deshalb mit deutschen Geldern finanziert.
...
Es ist schön hier                  zu sein und so viele Menschen zu erleben, die solidarisch für                  den sofortigen und weltweiten Ausstieg aus der Atomkraft demonstrieren.
Wir brauchen eine Revolution, eine globale Anti-Atom-Revolution!"
Vladimir Sliwyak, Mitglied der russischen Umweltschutzgruppe                  Ecodefence, begeisterte mit seinem starken Redebeitrag die Menschen                  auf der Anti-Atom-Demo am 24. April am Brennelementezwischenlager                  (BEZ) in Ahaus.
Zuletzt, am 20. Dezember 2009, waren es bei klirrender Kälte                  nur 350 Leute, die zur bundesweiten Anti-Atom-Demo nach Ahaus                  kamen (vgl. GWR 345).
Diesmal, auch dank Sonnenschein und sommerlichen Temperaturen,                  kamen zwanzigmal so viele DemonstrantInnen in die westfälische                  Kleinstadt: 7.000.
So viele wie seit der Anti-Castor-Demo 1998                  nicht mehr.
Vor dem BEZ setzten sich die AtomkraftgegnerInnen                  symbolisch vor die Haupteinfahrt des Zwischenlagers, um gegen                  die geplanten Atommülltransporte zu protestieren.
Sie lauschten                  interessanten Redebeiträgen, beispielsweise von Kletteraktivistin                  Cécile Lecomte, GWR-Autor Matthias Eickhoff (SofA), Olga, einer                  russischen Anarchistin aus St. Petersburg und den "Katholischen                  Frauen Deutschlands".
Sie hörten Livemusik unter anderem vom Anarchorapper Chaoze One                  und reihten sich geduldig und gut gelaunt in die Warteschlangen                  vor den Volxküchen und Infoständen ein.
Doch Ahaus war an diesem Tag eine vergleichsweise kleine Demo.
Aufsehen erregend!
Bundesweit haben am 24. April 2010, 24 Jahre nach dem Super-GAU                  von Tschernobyl, bis zu 150.000 Menschen für die Stilllegung aller                  Atomanlagen und gegen die von der CDU/FDP-Regierung geplante Laufzeitverlängerung                  für deutsche Atomkraftwerke demonstriert.
Rund 120.000 DemonstrantInnen bildeten eine 120 Kilometer lange                  Menschenkette zwischen den Atomkraftwerken Brunsbüttel und Krümmel,                  20.000 umzingelten das Atomkraftwerk Biblis.
"Wir sind überwältigt von diesem Erfolg.
Der Protest war groß,                  er war vielfältig und bunt, er hat Spaß gemacht.
Die hoch gesteckten                  Ziele, eine 120 Kilometer lange Menschenkette zu bilden und zugleich                  den Schrottmeiler Biblis zu umzingeln, haben wir gemeinsam erreicht.
Hunderte haben sich in den vergangenen Monaten für dieses Ereignis                  engagiert und das Ergebnis ist eine klare politische Forderung:                  Atomkraft abschalten!"
So das Resümee des ehemaligen Graswurzelrevolution-Redakteurs                  Jochen Stay, der in den letzten Wochen gerödelt hat, um die Idee                  der Menschenkette in die Tat umzusetzen.
Bei den Demonstrationen am 24. April war unübersehbar, dass sich                  die Anti-Atom-Bewegung seit der Berliner Großdemo mit 50.000 Leuten                  am 5. September 2009, nochmals verbreitert hat.
Neben den unzähligen "Atomkraft?
Nein danke"-Fahnen aus dem Hause                  "aus.gestrahlt", waren viele schwarz-rote, attac-, Grüne-, Linkspartei-                  und sogar SPD-Fahnen und Luftballons zu sehen.
Auch christliche                  und Eine-Welt-Gruppen waren präsent.
Die Anti-Atom-Bewegung hat sich verjüngt
Alle Generationen waren vertreten, aber die vielen Jugendlichen                  dürften den Altersdurchschnitt dieser in Würde in die Jahre gekommenen                  sozialen Bewegung deutlich gesenkt haben.
Erfreulich ist auch, dass das Interesse an alternativer Bewegungsliteratur                  offensichtlich größer
geworden ist.
Den Graswurzelrevolution-HandverkäuferInnen                  wurde die Zeitung förmlich aus der Hand gerissen.
Viele nervt es dagegen, wenn grüne Politikerinnen wie Claudia                  Roth und Co.
die Anti-Atom-Demonstrationen dazu missbrauchen hier                  ihre billige Wahlpropagandashow abzuziehen.
Wohltuend ist da die Kritik an der parteipolitischen Einflussnahme                  der Menschen- und Aktionskette, wie sie einen Tag danach die Bürgerinitiative                  Lüchow-Danneberg formuliert hat.
Es wäre völlig falsch, den massenhaften Protest dahingehend umzumünzen,                  dass die Hunderttausend angesichts der Pläne von Schwarz-Gelb,                  die Laufzeiten der Atomkraftwerke zu verlängern, den rot-grünen                  "Atomkompromiss" verteidigen wollten.
"Dieser Vertrag mit den                  Konzernvertretern ist uns ein Dorn im Auge, denn Rot-Grün hat                  seinerzeit den störungsfreien Betrieb der Atomkraftwerke garantiert                  und sich sogar die angebliche 'Eignungshöffigkeit' von Gorleben                  in den Vertragstext hinein diktieren lassen.
Wir bleiben als die                  Sofortisten treibende Kraft in der Atomausstiegsdebatte und lassen                  uns nicht an die Kette legen", kommentiert die BI treffend.
Großdemonstrationen bieten auch für GraswurzelrevolutionärInnen                  die Möglichkeit mit parteifixierten Leuten ins Gespräch zu kommen.
Und wie wollen wir die Menschen für eine gewaltfreie, herrschaftslose                  Gesellschaft begeistern, wenn nicht durch direkte Kommunikation?
Bei den Diskussionen mit Parteijugendlichen ist mir bewusst geworden,                  dass es nötig ist, immer
wieder auch Erinnerungsarbeit zu leisten.
Erinnern möchte ich                  in diesem Zusammenhang zum Beispiel daran, dass es in den 1970er                  Jahren Pläne gab, bis zu 200 Atomkraftwerke in Deutschland zu                  bauen.
Dass davon nur ein Bruchteil durchgesetzt werden konnte, ist                  vor allem dem beharrlichen Widerstand der Anti-Atom-Bewegung zu                  verdanken, nicht den Parteien.
Das Gleiche gilt für die Wiederaufbereitungsanlage                  (WAA), die die Atommafia zuerst in Gorleben durchsetzen wollte.
Als der niedersächsische CDU-Ministerpräsident Ernst Albrecht                  dann einräumen musste, dass die WAA im Wendland aufgrund des massiven                  Widerstands der Bevölkerung nicht durchsetzbar sei, wollte der                  bayrische CSU-Ministerpräsident Franz-Josef Strauß die WAA in                  Wackersdorf bauen lassen, wo aufgrund der absoluten 60 Prozent-CSU-Mehrheit                  kaum Widerstand zu erwarten sei.
Frei nach Herbert Achternbusch: "60 % der Bayern sind Anarchisten.
Und die wählen alle CSU."
Tatsächlich leistete nicht zuletzt auch die örtliche Bevölkerung                  massiven Widerstand, die Bauern kippten immer wieder Jauche in                  die WAA-Bohrlöcher und der Bauzaun wurde so löchrig wie ein Schweizer                  Käse.
Die unter anderem aufgrund des vielfältigen Protests, der Sabotage und anderer direkter gewaltfreier Aktionen gestiegenen                  WAA-Baukosten, veranlassten schließlich die Atomindustrie dazu,                  ihr größtes Bauprojekt aufzugeben.
Aus der Tatsache, dass die wichtigsten Atomstaatsprojekte in                  Deutschland in unionsregierten Bundesländern verhindert werden                  konnten, könnte der Schluss gezogen werden, dass es nicht so wichtig                  ist, wer die Regierung stellt.
Wichtig ist der Widerstand, wichtig                  sind die sozialen Bewegungen, die sich gegen den Atomstaat stemmen.
Dass die Anti-Atom-Bewegung jetzt einen neuen Frühling erlebt,                  ist ein Hoffnungsschimmer
Und der Sommer steht vor der Tür: Am 5. Juni 2010 wird der Schwarzbau                  Gorleben umzingelt.
"30 Jahre nach der Räumung des legendären Hüttendorfes 1004 werden                  wir den widerständigen Geist aus der Flasche lassen und den Fokus                  als nächstes auf Gorleben und das Atommülldilemma richten.
Im                  Herbst organisieren wir anlässlich des nächsten Castortransports                  nach Gorleben eine Abstimmung mit den Füßen, Atomkraftwerke gehören                  abgeschaltet, statt des Ausbaus in Gorleben fordern wir den Rückbau                  der Schachtanlage.
Gorleben ist politisch vermurkst und geologisch                  sicher wie die Asse und Morsleben", erklärte am 25. April Wolfgang                  Ehmke, ein Sprecher der BI Lüchow-Dannenberg.
Der Winter ist vorbei, und "wir werden alles geben, dass der                  Traum Wirklichkeit wird".
Bernd Drück
