Also all diese kleinen Übergriffigkeiten, mit denen Männer                  sich gerne ihrer Macht versichern, und bei denen Frau die Wahl                  zwischen Pest und Cholera hat: sich nutzlos aufzuregen oder das                  einfach runterzuschlucken.
Ausgangspunkt war ein kleiner Artikel auf Gemeinschaftsblog www.kleinerdrei.org gewesen, in dem Maike Hank unter dem Titel "Normal ist das nicht"                  auf dieses Dilemma hingewiesen hatte.
Aber das Thema lag wohl                  generell in der Luft.
Kurz zuvor hatten auch zwei Journalistinnen                  über ihre alltäglichen Sexismuserlebnisse geschrieben: zuerst                  Ann Meiritz im Spiegel im Zusammenhang mit der der Piratenpartei,                  dann Laura Himmelreich im Stern mit Bezug auf Rainer Brüderle.
Irgendwann in dieser Nacht von Donnerstag auf Freitag hatte Anne                  Wizorek, die bei Twitter als @marthadear bekannt ist, die Idee,                  all diese Geschichten unter einem Schlagwort zu versammeln, und                  schlug das Hashtag #Aufschrei vor.
Am nächsten Morgen bereits                  war "Twitter explodiert", wie hinterher die Zeitungen schrieben:                  Tausende von Tweets, von Kurznachrichten, waren zu dem Stichwort                  geschrieben worden.
Eine riesige, unglaubliche, traurige Sammlung                  von Erlebnissen dieser Art wurde hier zusammengetragen.
Offenbar hatten viele Frauen nur auf einen Anlass gewartet, sich                  diese Wut mal von der Seele zu schreiben.
In Nullkommanix lief                  auch die "Blogosphäre" heiß.
Interessant war, dass keineswegs                  nur politische oder feministische Blogs das Thema aufgriffen,                  sondern auch solche, in denen es eigentlich um Mode, um Coaching                  oder um die katholische Kirche geht - es schien, dass wirklich                  jede und jeder etwas dazu zu sagen hatte.
Ungewöhnlich war auch,                  wie schnell die Aktion in die "analogen" Medien kam: Schon am                  Freitagmittag hatten alle großen Tageszeitungen über den #Aufschrei                  berichtet, und in den folgenden Tagen änderten alle großen TV-Talkshows                  ihr Programm und sprangen auf den Zug auf: Jauch am Sonntag, ZDF-login                  am Montag, Lanz am Dienstag, Will am Mittwoch, Illner am Donnerstag.
Eine gute Woche lang hat ganz Deutschland praktisch auf allen                  Kanälen über Sexismus diskutiert - wer hätte das gedacht?!
Aber wie ist diese Dynamik zu bewerten?
Wurden da wieder mal nur Säue durchs Dorf getrieben und hinterher                  bleibt nichts davon übrig?
In diesem Fall glaube ich, war es nicht so.
Der "Aufschrei" war                  kein Hype, sondern etwas anderes, vielleicht der Vorbote einer                  neuen Art gesellschaftlicher Debatten.
Ich denke, dass man hieraus einiges darüber lernen kann, wie                  politische Diskurse funktionieren, wenn alle Beteiligten Zugang                  zur Öffentlichkeit haben und die Mainstream-Medien nicht mehr                  als "Gatekeeper" fungieren.
Auffällig war zum Beispiel, wie schlecht das Fernsehen im Vergleich                  zu anderen Medien ausgesehen hat.
Abgesehen von Anne Will, die                  das Thema halbwegs im Griff hatte, waren die großen TV-Talks schwach                  bis unterirdisch, brachten kaum Erkenntnisgewinn oder gingen schlichtweg                  am Thema vorbei.
Symptomatisch war zum Beispiel das fast schon kindische Bemühen                  der Moderatoren, die Debatte immer wieder zum "Fall Brüderle"                  zurückzubringen - Skandal!
Voyeurismus!
- obwohl es um den Einzelfall                  Brüderle schon längst nicht mehr ging.
Natürlich wurde auch im Internet, wie immer, viel Mist geschrieben.
Aber es gab dort eben auch viel, sehr viel Gutes - von zahllosen,                  teils sehr berührend vermittelten persönlichen Erfahrungsberichten                  bis zu den unterschiedlichsten feministisch-theoretischen Analysen.
Ganz entscheidend war, dass sich früh schon einige sehr einflussreiche                  Bloggerinnen beteiligt haben, die normalerweise nicht als Feministinnen                  auftreten.
Sie haben der Aktion viel Reichweite verschafft und                  sie über die Grenzen der "üblichen Verdächtigen" hinaus ausgeweitet.
Ich würde behaupten, dass vielleicht sogar die meisten "unfeministischen"                  oder "antifeministischen" Beiträge einen wichtigen Anteil an der Verbreitung der Aktion hatten.
Erstens boten sie Anknüpfungspunkte für Menschen, die feministischem                  Denken skeptisch gegenüber stehen und zogen diese gewissermaßen                  mit in die Debatte rein, und außerdem boten sie wiederum anderen                  die Gelegenheit, die Schwachpunkte dieser Argumentationslinie                  herauszuarbeiten und in eigenen Blogsposts auszuformulieren.
Vielleicht                  zeigt sich hier, dass unter den Bedingungen des Internet eine                  politische Aktion nicht dann besonders gute Aussichten auf Erfolg                  hat, wenn möglichst viele sich hinter einer gemeinsamen Forderung                  versammeln, sondern wenn sie möglichst viele Menschen dazu bringt, einem Thema Aufmerksamkeit, Ressourcen und Zeit zu schenken.
Etwas lustig fand ich die krampfhafte Suche der etablierten Medien                  nach dem Ursprung, der Quelle der Kampagne.
Denn - ohne die Verdienste                  der Initiatorinnen schmälern zu wollen - unter den Bedingungen                  des Internet geht diese Suche nach der Quelle ins Leere.
Wenn                  ein Tweet oder ein Thema viral wird und sich ausbreitet, hat das                  viele hunderte, tausende Quellen, insofern nämlich jeder und jede,                  die sich daran beteiligten, ihre eigenen Gründe dafür hat.
Vielleicht sollten wir im Bereich politischer Auseinandersetzung                  weniger von "Urhebern" sprechen, als vielmehr von Geburtshelferinnen:                  Diejenigen, die etwas bewegen, sind nicht diejenigen, die eine                  ganz neue, nie da gewesene originelle These aufstellen, sondern                  diejenigen, die auf den Punkt bringen, was schon lange im Unsichtbaren                  gereift ist.
Sie sind wie Hebammen, die dabei helfen, dass                  das "herauskommen" und "das Licht der Welt erblicken" kann, was                  gerade wichtig ist.
Die Revolution braucht keine Strategen, die                  im Geheimen einen Masterplan entwickeln, wenn sie viele originelle                  Akteurinnen und Akteure hat, die durch das Zusammenspiel ihrer                  Stimmen in aller Pluralität (und eben gerade nicht in ihrer Einigkeit)                  ein Thema auf die Tagesordnung bringen.
Eine solche Debatte ebbt natürlich irgendwann in ihrer Intensität                  auch wieder ab.
Es wäre albern, zu glauben, dass jetzt das Problem                  der sexuellen Übergriffigkeit gelöst wäre.
Aber es bleibt was.
Was bleibt, ist das, was die vielen Gedanken, die sich Leute im                  Zuge dieser Debatten gemacht haben, an Veränderungen bewirkt haben.
Viele Menschen haben sich erstmals überhaupt mit dem Problem sexueller                  Belästigung beschäftigt (schwer zu glauben für eine Feministin,                  aber so viele Äußerungen in dieser Hinsicht, die ich in den letzten                  Tagen gelesen habe, können nicht lügen).
Viele andere Menschen haben sich erstmals mit anderen über das                  Thema ausgetauscht.
Was das bewirkt hat, lässt sich nicht messen.
Aber ich behaupte: Nichts war es nicht.
Was bleibt, ist auch die Erinnerung.
Wir haben jetzt eine Referenz.
"Wie damals bei Brüderle" werden Journalistinnen - und andere                  - in Zukunft unweigerlich denken, wenn sie in ähnlichen Situationen                  sind.
Solche "Meme", also zu einzelnen Wörtern verdichtete Diskussionskomplexe,                  sind hilfreich für kulturelle Referenzen.
Um noch einmal auf die eingangs erwähnte Wahl zwischen Pest und                  Cholera zurückzukommen: Zukünftig können wir in einer Situation,                  in der wir alltäglichen Sexismus erleben oder bemerken, auf diese                  Erinnerung verweisen.
Wir müssen nicht mehr wählen zwischen langwierigen                  Erklärungen oder schulterzuckendem Darüberhinwegsehen, sondern                  wir können einfach dieses "Mem" aktivieren: "Brüderle" oder "Aufschrei"                  sagen, und damit die Situation in den entsprechenden Kontext stellen                  - und alle wissen Bescheid, was gemeint ist.
Ich glaube, diese Diskussion hat deutlich gemacht, dass wir uns                  derzeit in einer Phase befinden, in der neue Regeln über das Zusammenleben                  von Frauen und Männern im öffentlichen Raum ausgehandelt werden.
Frauen, vor allem jüngere Frauen, geben sich nicht mehr damit                  zufrieden, "gleichberechtigt" zu sein und bloßen Zugang zu ehemals                  exklusiv männlichen Bereichen zu haben.
Sie sind nicht mehr länger                  bereit, sich den Regeln, die dort "schon immer" galten, anzupassen,                  sondern sie sitzen inzwischen fest genug im Sattel, um neue Regeln                  einzufordern.
Zum Beispiel eben die, dass sexualisierte Machtgesten                  dort nicht mehr akzeptiert werden.
Natürlich haben sie damit nicht                  von jetzt auf gleich Erfolg, und es war abzusehen, dass so eine                  Aktion auch eine ganze Palette alter Besitzstandswahrer auf den                  Plan rufen würde, die den Untergang des Abendlandes für den Fall                  prophezeien, dass Männer Frauen nicht mehr in den Ausschnitt schauen                  dürfen.
Aber die Verhandlungen sind eröffnet, und zwar auf einer                  neuen Ebene.
Antje Schrup
