Polyamorie und philosophische                  Praxis" ist lesenswert, gedankensortierend und gedankenstrukturierend,                  aber möglicherweise weder was wirklich Neues, noch in der Lage,                  meine aktuellen Beziehungsprobleme zu lösen.
Dennoch alles andere                  als enttäuschend.
Worum geht es?
Texte zu Polyamorie leiden all zu oft darunter, im weitesten Sinne                "offenere" Beziehungsformen zu glorifizieren, deren spezifische                Probleme klein zu reden und Menschen das Recht auf klassische Treue-Ausschluss-Beziehungen                abzusprechen.
Dass dieses Buch eben das nicht tut, ist ein großer                Pluspunkt und macht es so interessant.
Texte der beiden Schreibenden                wechseln sich im Buch ab, sie widmen sich zahlreichen unterschiedlichen                Fragen, die im Bezug auf Polyamorie von Relevanz sind.
Zu Beginn stehen Fragen nach Projektionen, Hoffnungen und genauerer                  Klärung des romantischen Beziehungsmodells im Mittelpunkt.
Welches                  Selbstbild und welche Erwartungen stecken hinter der Entscheidung                  für oder gegen eine klassisch romantische heteronormative Beziehung?
Wie viele Menschen entscheiden sich unreflektiert und blind für                  das gesellschaftliche Mainstream-Modell?
Welche unserer Werte, Gefühle, Vorstellungen und Sehnsüchte sind                  genetisch, unumstößlich, festgesetzt und welche rein kulturell                  bedingt?
Wie könnten realistische Beziehungsideale aussehen, die                  zu den Lebensrealitäten der beziehungsführenden Menschen passen?
Es folgt der Versuch, Kriterien zur Vergleichbarkeit verschiedener                  Liebesbeziehungen bzw. zur Messbarkeit von Liebe zu entwickeln.
Der Gedankengang, das an Intimität als wesentlichem Beziehungsbestandteil                  festzumachen, der wiederum auf Komplettberücksichtigung (die andere                  Person als Ganzes lieben) und Komplettbestätigung (dem/der anderen                  bedingungslos den Rücken stärken) der beziehungsbeteiligten Personen                  basiere, erschien mir durchaus spannend.
Insgesamt bewerte ich die Ausführungen jedoch (zumindest für                  meine Lebensrealität) als wenig zielführend oder hilfreich, zumal                  das Kapitel mit der Feststellung endet, dass nun zwar auf komplexe                  Weise Liebe zu etwas messbarem definiert wurde, das Maß der Liebe                  jedoch nur einer von mehreren Anhaltspunkten bei der Entscheidung                  für oder gegen eine Beziehung sein kann.
Weitere Aufsätze widmen sich dann den Themen Eifersucht und Sexualität,                  thematisieren Exklusivitätsansprüche und inwieweit sie sich aus                  dem Wunsch nach Komplettberücksichtigung zwingend ergeben oder                  eben auch nicht, kratzen an den kategorischen Grenzen zwischen Beziehung und Freundschaft.
Gegen Ende versuchen sich die AutorInnen daran, dann doch so                  etwas wie eine grundsätzliche Beziehungsethik aufzustellen.
Der                  Anspruch auf universelle Anwendbarkeit für verschiedenste Beziehungsmodelle                  macht es dabei notwendig, generelle Handlungsmaximen aufzustellen,                  die mehr auf einer Metaebene das Wie des grundsätzlichen Umgangs                  miteinander und der Wertschätzung füreinander regeln, als dass                  sie konkrete Anweisungen liefern würden.
Verstanden werden soll diese Beziehungsethik als die Grundlage                  auf der dann Menschen miteinander die konkreten Bedingungen und                  Absprachen für ihre jeweiligen individuellen Bedürfnisse ihrer                  einmaligen Beziehung aushandeln können.
Es bleibt ein etwas seltsamer                  Beigeschmack bei so viel Konstruktion neuer Moral, obwohl ich                  den Gedankengängen nicht nur folgen kann, sondern die formulierten                  Ansprüche und Vorstellungen weitgehend teile.
Etwas gekünstelt, aber dennoch als angenehm abrundend habe ich                  den Schlussdialog der beiden AutorInnen wahrgenommen, die sich                  gegenseitig kritische Nachfragen zu ihren jeweiligen Texten stellen                  und so möglichen Kritikpunkten und Unklarheiten direkt und offen                  begegnen.
Eine passende Ergänzung stellt das im gleichen Verlag erschienene                  theroie.org "polyamory" dar.
Wie auch die weiteren Titel dieser                  Reihe ist das Büchlein ein fundierter theoretischer Einstieg in                  das Thema, es umreißt sowohl die Herkunft des Begriffs Polyamory                  wie auch die historische Entwicklung verschiedener Beziehungsformen.
Schwerpunkt ist jedoch der heutige wissenschaftliche Blick auf                  dieses Beziehungsmodell.
Angenehm im Fokus steht hierbei immer                  wieder das Selbstbestimmungsrecht der beteiligten Individuen.
Etwas zu einfach erscheinen mir die Überlegungen zu Eifersucht,                  die Eifersucht als angelernt und somit auch abtrainierbar begreifen,                  was zwar stimmen mag, Umfang und Größe dieser Herausforderung                  aber meines Erachtens vernachlässigt.
Insgesamt ist auch dieses Buch sehr lesenswert, jedoch deutlich                  soziologisch-theoretischer und weniger persönlich als "Die andere                  Beziehung", dessen authentische Ehrlichkeit den Zugang zum Thema                  möglicherweise erleichtert.
Hanna Poddi
