Die                  Konzerne - insbesondere EDF, RWE, E.on, und die spanische Iberdrola                  - sitzen in den Startlöchern.
Doch so langsam regt sich Widerstand.
Die Anti-Atom-Bewegung in Britannien kann kaum mit der in Deutschland                  verglichen werden.
Praktisch gab es sie seit den frühen 80er Jahren                  nicht mehr.
Als Margaret Thatcher in den 80er Jahren eine erste                  Renaissance der Atomenergie einläuten wollte, war es letztlich                  nicht die Anti-Atom-Bewegung, sondern das Geld, das dies verhinderte.
Von mehreren geplanten Reaktoren wurde lediglich einer gebaut                  - Sizewell B in Suffolk.
Hinkley Point C (Somerset)                  erhielt zwar nach einem langwierigen Verfahren die Genehmigung,                  wurde jedoch nie gebaut.
Planungshoheit zentralisiert - Demokratie ausgehebelt
Diesmal soll das anders werden.
Mit der Änderung des Planungsrechtes                  2008 wurde die Zuständigkeit für die Genehmigung von Atomkraftwerken                  (und anderer bedeutender Infrastrukturprojekte) in einer neu geschaffenen                  'Infrastructure Planning Commission' (IPC) zentralisiert.
Damit sollen langwierige Genehmigungsverfahren vermieden werden.
Nach Verabschiedung eines 'National Policy Statement'                  zu Atomenergie, das u.a. die zehn Standorte enthält, soll die                  IPC einen Antrag innerhalb von 18 Monaten entscheiden.
Eine lokale                  Beteiligung am Genehmigungsverfahren gibt es dann nicht mehr.
Parallel dazu läuft derzeit ein sogenannten 'Generic Design                  Assessment' durch die 'Health & Safety Executive' und                  die 'Environment Agency'.
Ziel ist es, zwei Reaktoren -                  Areva's European Pressurised Water Reactor (EPR) und Westinghouse's AP1000 - bis Juni 2011 zu genehmigen.
Sobald dies geschehen                  ist, werden das Reaktordesign selbst und damit zusammen hängende                  Sicherheitsfragen im Genehmigungsverfahren bei der IPC nicht weiter                  betrachtet.
So zumindest haben es sich die Regierung und die Atomindustrie                  ausgedacht.
Derzeit hängt alles am 'National Policy Statement Nuclear                  Power Generation', mit dem die IPC die Grundlage erhalten                  würde, Anträge für den Neubau von Atomkraftwerken zu bearbeiten                  und zu genehmigen.
Am 22. Februar 2010 endete eine öffentliche                  Konsultation, die nur als Farce bezeichnet werden kann.
Vor wenigen Wochen veröffentliche der Parlamentsausschuss zu                  Energie und Klimawandel einen leicht kritischen Report, und forderte                  eine Abstimmung im Unterhaus zum National Policy Statement.
Eine solche ist jedoch eher unwahrscheinlich.
Bereits vor vier Jahren versuchte die damalige Regierung Blair                  die Weichen für Atomkraft zu stellen.
Eine 'Energy Review'                  konstatierte, dass neue Atomkraftwerke notwendig sind.
Die diese begleitende Konsultation der Öffentlichkeit war jedoch                  ebenfalls eine Farce, und am 15. Februar 2007 entschied der High                  Court, dass diese unzulänglich war, und daher rechtswidrig.
Greenpeace und Friends of the Earth haben bereits                  angekündigt, ebenfalls eine Klage gegen das National Policy Statement                  einzulegen.
Die Standorte und die Konzerne
In Erwartung grünen Lichts für neue Atomkraftwerke haben sich                  verschiedene Energiekonzerne die notwendigen Baugrundstücke zugelegt.
2008 kaufte die französische EDF den britischen Atomkraftwerkbetreiber British Energy für 12,5 Milliarden Pfund.
RWE und Eon gründeten                  ein Joint Venture genannt Horizon Nuclear Power, und kauften Land                  in Oldbury und Wylfa von der Nuclear Decommissioning Agency,                  die für die Entsorgung abgeschalteter AKWs zuständig ist, aber                  auch die noch laufenden alten britischen Magnox-Reaktoren betreibt.
RWE allein erwarb ebenfalls Land in Kirksanton und Braystones                  - die einzigen neuen Standorte.
Und ein Konsortium unter Führung                  der spanischen Iberdrola erwarb Land in Sellafield, um dort neben                  der Wiederaufarbeitungsanlage und den alten Reaktoren von Calder                  Hall (von denen einer 1957 zum "Feuer von Windscale" führte) neue                  Reaktoren zu bauen (siehe auch Karte 'Atomkraft in Großbritannien').
Insbesondere EDF prescht voran.
Bereits im August 2010 soll der                  Genehmigungsantrag für Hinkley Point C bei der IPC eingereicht                  werden.
In naher Zukunft wird ebenfalls bei den lokalen Behörden ein                  Antrag auf vorbereitende Erdarbeiten erwartet.
EDF hat die Arbeiten                  bereits ausgeschrieben, und will diese noch vor der Genehmigung                  durch die IPC "auf eigenes Risiko" beginnen.
Wenn es nach                  EDF geht, könnten bereits Anfang nächsten Jahres die Baumaschinen                  in Hinkley Point rollen.
2013 soll die Konstruktion der zwei geplanten                  EPR-Reaktoren beginnen, die nach Plan 2017 ans Netz gehen sollen.
Sizewell C - wo ebenfalls zwei EPR-Reaktoren gebaut worden sollen                  - hinkt etwa ein Jahr hinterher.
Horizon (RWE & Eon) setzt derzeit im wesentlichen auf Wylfa B.
Geplant sind entweder zwei EPR oder drei AP1000 - die Entscheidung                  für den Reaktortyp ist hier noch nicht gefallen.
Derzeit wird mit dem Antrag bei der IPC im November 2011 gerechnet                  - Baubeginn soll 2015 sein.
Oldbury wird eventuell später folgen                  - hier gibt es Probleme mit der Kühlung, da nicht ausreichend                  Meerwasser zur Verfügung steht.
Auch wenn mit einem Antrag bei                  der IPC ebenfalls im November 2011 gerechnet wird, so ist mit                  einem Baubeginn doch eher nach 2015 zu rechnen.
Iberdrola dagegen hat bisher lediglich angekündigt, dass eine                  endgültige Entscheidung über den Bau neuer Reaktoren erst 2015                  fallen wird.
Hier könnte es sich ebenfalls um entweder zwei EPR                  oder drei AP1000 handeln.
Zu den anderen benannten Standorten gibt es bisher keine weiteren                  Informationen.
Widerstand
Widerstand gegen diese wahnsinnigen Neubaupläne wächst nur langsam.
Zwar gibt es an fast allen Standorten lokale BürgerInneninitiativen,                  doch diese sind meist recht schwach.
Einigen der neu gegründeten                  Inis fehlt eine über den lokalen Tellerrand hinausreichende Perspektive                  gegen Atomenergie.
Es bestehen teilweise auch Berührungsängste mit erfahrenen AktivistInnen,                  die auf direkte gewaltfreie Aktionen setzen.
Die großen Umweltorganisationen - Greenpeace und Friends of the                  Earth - sehen derzeit Anti-AKW-Arbeit nicht als einen Schwerpunkt                  an.
Zwar engagieren sie sich mit Lobbying und drohen auch mit                  einer erneuten Klage, doch eine Mobilisierung der Mitglieder gegen                  Atomkraft findet nicht statt.
In Sachen Bewegung klafft eine riesige                  Lücke.
Um diese zu schließen, haben verschiedene Gruppen und Einzelpersonen                  im November 2009 ein neues Basisnetzwerk 'Stop Nuclear Power                  Network' gegründet, das sich im wesentlichen auf direkte Aktionen,                  Vernetzung und Erfahrungsaustausch konzentrieren will.
Bei dem                  Gründungstreffen im November wurde beschlossen, sich zunächst                  auf die Konsultation zum 'National Policy Statement' zu                  konzentrieren.
Am 27. Januar störten AktivistInnen des Netzwerkes eine Anhörung                  des Parlamentsausschusses zu Energie und Klimawandel mit VertreterInnen                  der Atomindustrie.
Am 22. Februar, dem letzten Tag der Konsultation,                  wurde das AKW Sizewell erfolgreich für acht Stunden blockiert.
Dies kann jedoch nur der Anfang sein
Die Aktionen sind bisher klein und vereinzelt.
Mit einem drohenden                  Baubeginn in Hinkley Point bereits im nächsten Jahr (vorbereitende                  Arbeiten) ist ein Wachsen der Bewegung dringend notwendig.
Eine                  Aktion wie die Blockade von Sizewell - auch wenn sie klein war                  - ist derzeit in Hinkley Point noch schwer vorstellbar.
Erst langsam                  muss Vertrauen in direkte gewaltfreie Aktionen geschaffen werden                  - doch die Zeit ist knapp.
Ein Sommercamp in Hinkley Point ist                  derzeit angedacht, und kann hoffentlich dazu beitragen, Berührungsängste abzubauen und lokal Unterstützung für gewaltfreie Aktionen zu                  schaffen.
Trotz alledem - im Netzwerk ist man zuversichtlich, dass diese                  Renaissance der Atomkraft in Großbritannien verhindert werden                  kann.
Wann, wenn nicht jetzt
