Es ging um eine eigenständige Entwicklung von Problembewusstsein,                  die Selbstkritik gewaltsamer Männlichkeit und die Unterstützung                  von Anliegen der Frauenbewegung (Profeminismus).
Die Graswurzelbewegung hat damals viel für die Entstehung dieser                  antisexistischen Männergruppen getan.
Die vom Herausgeber Kemper                  erlebte "erste Männergruppe fand nicht zufällig während eines                  Camps der gewaltfreien und ökologischen Graswurzelbewegung statt"                  (S. 30).
Doch schon Anfang der Neunzigerjahre kam es durch die Veröffentlichung                  von Robert Blys Buch "Eisenhans" (1991) zum Gegenschlag der Wild-Men-Gruppen                  innerhalb der bald nur noch "Männerbewegung" genannten Erscheinung.
Die Zusätze "gegen Männergewalt" oder "antisexistisch" verschwanden                  oder erstarrten in entpolitisierender Institutionalisierung.
Der                  Begriff "Männer" wurde identitätspolitisch aufgeladen, die selbstkritische                  Hinterfragung weitgehend verdrängt.
Aus dem "Problembewusstsein"                  für patriarchale Verhaltensweisen und Privilegien wurde die ungehemmte                  Propaganda männlichen Selbstbewusstseins, die dann im nächsten                  Schritt aggressiv gegen den Feminismus gekehrt wurde.
Der Begriff                  "Maskulinismus" wurde damals bereits für die "Wild-Men"-Strömung                  benutzt.
Deren Diskurs zog weitere Kreise, wurde örtlich hegemonial                  und trieb viele antisexistische Männer (u.a. auch den Rezensenten)                  aus der Bewegung.
Seit einigen Jahren nun differenziert sich diese Strömung noch                  einmal in den "Maskulismus" aus - darüber handelt das Buch.
Während im Maskulinismus nach wie vor von einer männerdominierten                  Gesellschaft ausgegangen wurde und die maskulinistische Ideologie                  versucht hat, diese Männerdominanz antifeministisch zu stützen                  und zu legitimieren, wähnt sich die jüngste maskulistische Tendenz                  nun in falscher Verallgemeinerung von in Einzelfällen durchaus                  möglichen Benachteiligungen in einer "Femokratie" oder gar einem                  "Femi-Faschismus" (S. 135).
Der Mann sei das eigentliche Opfer in heutigen frauendominierten                  gesellschaftlichen Strukturen, sekundiert von einem Männer benachteiligenden                  Scheidungsrecht und den Kämpfen der Väter um das Sorgerecht für                  Kinder.
Schlussfolgerung: Der Mann müsse aggressiv um seine Befreiung                  und seine Rechte kämpfen, weswegen zugleich auch von einer "Männerrechtsbewegung"                  gesprochen wird.
So kommt in diversen maskulistischen Internet-Foren Frauenhass                  zum Ausdruck, ungebremst von Administratoren, denen emanzipatorische                  Grundlagen abhanden gekommen sind, oder einem indifferenten Umfeld                  bis dahin, dass bekennende Antifeministen sogar selbst zu Foren-Administratoren                  aufsteigen können.
So geschehen bei der Piraten-Partei, über die                  Gudrun Debus in ihrem informativen Beitrag eine erschreckende                  Innenansicht liefert.
Von dieser dialogunfähigen Hate-Speech aus gibt es dann einen                  fließenden Übergang zu Rassismus und Neonazismus, wenn z.B. der                  in Internetforen stark verlinkte Michail Savvakis behaupten kann,                  dass die "deutsche bzw. europäische Männlichkeit durch den Feminismus                  geschwächt worden sei" und damit kein Bollwerk mehr gegen eine                  angebliche Invasion "migrantischer, 'atavistischer' Männlichkeit"                  (S. 75) islamischer Männer bilden könne.
So absurd solche Konstruktionen klingen, in seinem aufschlussreichen                  Beitrag über die ideologischen Einflüsse des norwegischen Massenmörders                  Anders Behring Breivik zeigt Herausgeber Kemper, wie wirkmächtig                  und tödlich solche Thesen werden können - die sich bisher in Deutschland                  noch auf Internetforen beschränken.
Die konfuse, ohne emanzipatorischen Maßstab geführte aktuelle                  Sexismus-Debatte der herrschenden Medien, die der Maskulistin                  Monika Ebeling eine Plattform boten, zeigt jedoch, dass der heutige                  postmoderne Diskurs mit seiner ihm innewohnenden Indifferenz und                  seiner gleichgültigen Toleranz wohl kaum in der Lage sein wird,                  gegen diese Tendenz im Zweifel entschiedenen Widerstand zu leisten.
S. Tachelschwei
