Ein Arbeiter                  wurde kontaminiert und zunächst in ein Gronauer Krankenhaus gebracht.
Dort angekommen, wurde er postwendend in ein Krankenhaus in den                  Nachbarort Ochtrup transportiert, um dann letztlich nach Münster                  gebracht zu werden.
Ersten Angaben zufolge bestand für die Bevölkerung "natürlich"                  keine Gefahr und dem betroffenen Arbeiter sei es gut gegangen.
Da wunderte man sich jedoch, weshalb er dann mit einem Krankenwagen                  in das Gronauer Krankenhaus gebracht werden musste 
Zwischenzeitlich wurde, kurz vor Redaktionsschluss der Graswurzelrevolution,                  am 23. Januar bekannt, dass im Urin des Arbeiters Uran nachgewiesen                  wurde.
Die Gronauer Urananreicherungsanlage ist seit dem 15. August                  1985 in Betrieb.
Ihr Zweck: Vorbereitung von Natururan für den                  späteren Einsatz in Atomkraftwerken.
Seit 1985 hat es bereits                  wiederholt "meldepflichtige Vorkommnisse" in der UAA gegeben.
Dabei wurde nach offiziellen Angaben aber bislang noch nie ein                  Mitarbeiter der Anlage in Mitleidenschaft gezogen.
Der jüngste                  Störfall hat somit eine neue Qualität erhalten.
Seitens der Anti-Atomkraft-Bewegung wurde schon länger befürchtet,                  dass das Ausmaß der Störfälle mit zunehmendem Alter der Anlage                  zunehmen würde.
Diese Befürchtung hat sich bewahrheitet.
Die wichtigste Konsequenz,                  die daraus zu ziehen ist: Die UAA Gronau muss sofort stillgelegt                  werden (alle anderen Atomanlagen natürlich auch).
Selbstverständlich                  muss auch der genaue Hergang des Störfalls aufgearbeitet werden.
Alle Informationen, auch über Freisetzungen, müssen auf den Tisch.
Der jüngste Störfall in der UAA Gronau war am Tag danach ein                  Thema, das bundesweit für Resonanz sorgte.
Anti-Atomkraft-Initiativen                  und Umweltverbände in Gronau, im Münsterland und weit darüber                  hinaus forderten die Stilllegung der UAA.
Am späten Nachmittag                  des 22.
Januars versammelten sich 35 AtomkraftgegnerInnen zu einer                  spontanen Mahnwache vor dem Tor der UAA.
Am 24. Januar 2010 nahmen                  100 Leute an einer Mahnwache vor dem Gronauer Rathaus teil, um                  den Protest zu den Verantwortlichen in Gronau zu tragen.
Die Stadt                  ist zwar nicht die zuständige Genehmigungs- und Aufsichtbehörde,                  Bürgermeister und Stadtrat könnten aber den bisherigen Schmusekurs                  gegenüber dem Betreiberkonzern Urenco aufgeben und sich massiv                  für die Stilllegung der UAA einsetzen.
Da es seit der Kommunalwahl                  Ende August 2009 eine neue Mehrheit im Gronauer Stadtrat "links"                  von der CDU gibt, sind neue Töne aus dem Rathaus Richtung Urenco                  nicht ausgeschlossen.
Immerhin: Ende 2009 hat sich die Stadt gegen den Bau eines neuen                  AKW in den Niederlanden ausgesprochen.
Nachdem 2005 noch der massive Ausbau der UAA Gronau unter Rot-Grün                  in Düsseldorf und Berlin genehmigt wurde und 2011 mit dem Bau                  eines Uranoxid"zwischen"lagers neben der UAA begonnen werden soll,                  erscheint die Hoffnung auf ein baldiges Ende des atomaren Spuks                  in Gronau etwas utopisch.
Doch erinnern wir uns: Früher gab es in der Atom-Stadt Hanau                  sogar mehrere Atomfabriken.
Und inzwischen sind alle stillegelegt.
Das Unmögliche lässt sich                  also mitunter doch realisieren.
Warum nicht auch in Gronau?
Ende der 90er Jahre gab es schon einmal in Gronau breitere Proteste                  (3000 Unterschriften von wahlberechtigten Personen) gegen die                  UAA nach einem Störfall, damals ohne Personenschaden.
Jetzt wurde                  Urenco demaskiert, alle Verharmlosungen endeten mit einem Mitarbeiter                  in der Klinik.
Das kann neue Proteste und Sorgen um das eigene                  Leben schüren.
Ergänzend zum örtlichen Protest ist auch, wie in                  der Vergangenheit, die überörtliche Unterstützung des Widerstandes                  gegen die UAA wichtig.
In Planung ist bereits eine Aktion am Ostersonntag (4. April                  2010) im Rahmen der bundesweiten Ostermarschaktivitäten.
Schließlich ist nicht nur die Radioaktivität in der UAA gefährlich,                  sondern ebenfalls die Anreicherungstechnik als solche, die grundsätzlich                  auch zur Produktion von Atomwaffen dienen kann (Stichwort Pakistan                  / Iran).
Es ist auch davon auszugehen, dass die inzwischen traditionellen                  Sonntagsspaziergänge an der UAA, die seit Ende 1986 immer am ersten                  Sonntag im Monat stattfinden, wieder mehr Zulauf bekommen werden.
Wichtig für den UAA-Widerstand wird auch die NRW-Tschernobyl-Demonstration                  am 24. April in Ahaus sein.
Wer den Widerstand gegen die UAA unterstützen möchte, kann sich                  direkt mit dem AKU Gronau in Verbindung setzen (Tel.
02562-23125)                  und sich über dessen Homepage auf dem Laufenden halten: www.aku-gronau.de.
Udo Buchholz (AKU Gronau / BBU-Vorstandsmitglied
