Im Januar 2010 fanden                  in Abu Dhabi Kongresse und Events wie die weltweit branchenführende                  Veranstaltung "World Future Energy Summit" (Weltgipfel für Energien                  der Zukunft), das "Young Future Energy Leaders Program" (Programm                  für führende Nachwuchskräfte im Bereich Energien der Zukunft),                  sowie die Verleihung des "Zayed Future Energy Prize" (Zayed-Preises                  für Energien der Zukunft) und das Treffen der Beratungsgruppe                  zum Klimawandel des UN-Generalsekretärs statt.
Bei den meisten                  Meetings tummelten sich allerdings weniger alternative "Gutmenschen"                  im expansiven Wirtschaftswunderland, sondern vor allem hielten                  klassisch-kapitalistische Konzernvertreter nach neuen Absatzmärkten                  Ausschau.
Was ist die adäquate Energieform für ein autoritäres Regime?
Schon 1975 hat der Ökoanarchist Murray Bookchin festgestellt,                  dass die "alternative Technologie" in der Hand von kapitalistischen                  Konzernen zur technokratischen Manipulation bei gleichzeitiger                  Aufgabe emanzipatorischer Ziele verkommen wird:
"Bereits jetzt ist die Landschaft der alternativen Technologie                  durch diesen Drift verschmutzt worden, besonders durch Mega-Projekte                  zur ‚Nutzbarmachung' von Sonne und Wind.
Der Löwenanteil der Bundeszuschüsse                  für Sonnenenergie-Forschung geht an Projekte, die, würden sie                  verwirklicht, riesige Wüstengebiete in Anspruch nehmen würden.
Solche Projekte sind nichts anderes als eine Verhohnepiepelung                  von ‚alternativer Technologie'.
Aufgrund ihrer Dimensionen sind sie in geradezu klassischer Weise                  herkömmlich.
Das gilt sowohl im Hinblick auf ihre Riesenhaftigkeit                  als auch auf das Ausmaß, in dem sie eine bereits begonnene, bürokratisch                  zentralisierte nationale Arbeitsteilung verschlimmern."
(1)
Als ein Resultat dieser Tendenz sind die Vereinigten Arabischen                  Emirate sicher nicht zufällig zum Standort für den Sitz von IRENA                  auserwählt worden.
Ein autoritäres Feudalsystem mit teilweiser                  Scharia, rabiater Frauenunterdrückung, Pressezensur und Internetsperren                  steht dem weltweiten Geschäft mit der "Alternativenergie" offensichtlich                  nicht entgegen.
Zusätzlich ist das Emirat Dubai seit Jahrzehnten                  mit seiner Freihandelszone "Jebel Ali Freezone" internationaler                  Verschiebebahnhof für gleichzeitig militärisch und zivil nutzbare                  Nuklearkomponenten (Dual-Use-Güter).
Das sagt sogar das Kölner                  Zollkriminalamt (2) .
Der Vater der pakistanischen Atombombe, Abdel Quadeer Khan (3) hatte immer einige GeschäftspartnerInnen seines Netzwerkes in                  Dubai stationiert.
Die herrschenden Verhältnisse in den VAE lassen dort - trotz                  IRENA - noch nicht einmal die unter ÖkologInnen umstrittenen technokratisch-kapitalistischen                  Desertec-Projekte zu.
Nüchtern analysierte am 26.8.2009 die staatliche                  BRD-Wirtschaftsförderungsgesellschaft "Germany Trade & Invest":
"Dass sich die GCC-Staaten [4] zu einem Topmarkt für die erneuerbaren Energien entwickeln, ist                  allerdings unwahrscheinlich.
Immerhin liegt es nicht im Interesse                  der Erdölproduzenten, sich den Ölpreis durch ein zu großes Engagement                  bei den erneuerbaren Energien zu verderben.
In diesem Zusammenhang                  warnt die Organisation der arabischen Erdöl exportierenden Staaten                  (OAPEC) in einer Studie vor den Gefahren der Destabilisierung                  des Ölpreises bei einer zu starken Entwicklung von Biokraftstoffen,                  aber auch der erneuerbaren Energien."
(5)
Südkoreas Konzerne strahlen: Großauftrag für Atomreaktorbau
Wenige Monate nachdem Abu Dhabi im letzten Jahr den Zuschlag                  für den Sitz der weltweiten Alternativenergie-Agentur IRENA erhielt,                  bestellte es vier neue APR-1400-MW-Atomkraftwerke bei Südkorea                  und legte sich auf zusätzliche mittelfristige nukleare Folgeaufträge                  fest.
Für den ganz und gar unökologischen Einstieg in energieintensive                  Industriebranchen wie Chemie und Aluminiumerzeugung sowie für                  den luxuriösen Lebensstil der Wohlhabenden wird sehr viel Strom                  benötigt.
Den mehrheitlich asiatischen "Gastarbeitern", die inzwischen                  80 % der Bevölkerung der VAE ausmachen, sind lediglich Gewerkschaftsverbot                  und sofortige Abschiebung bei Jobverlust zugedacht.
Südkorea betreibt zur Zeit 20 Atomkraftwerke und fünf sind im                  Bau.
Allerdings bestehen bisher keinerlei Betriebserfahrungen                  mit den von Abu Dhabi bestellten AP-Reaktoren (Advanced Power                  Reactor) und die vollmundigen Behauptungen der Emire über die                  hervorragenden Sicherheitseigenschaften dieser Reaktoren müssen                  erst noch in der Praxis bewiesen werden.
Südkorea hat es in der Vergangenheit weder mit der Sicherheit                  noch mit der Wahrheit in Sachen Atomkraft allzu genau genommen.
Die IAEA hat in einem Bericht festgestellt, dass das Land zwischen                  1982 und 2000 verschiedene Experimente und Aktivitäten durchführte,                  die es der IAEA nicht, wie es aufgrund der Safeguard-Abkommen                  verpflichtet gewesen wäre, meldete.
Dazu gehören die Konversion                  von Uran und dessen Anreicherung ebenso wie die Abtrennung von                  Plutonium.
In den Jahren 2002 und 2003 sind InspektorInnen mit                  falschen Informationen abgespeist worden und durften keine Proben                  in den Nuklearanlagen nehmen.
Die IAEA sprach gegenüber Südkorea                  einen förmlichen Tadel aus.
Wie brisant und sicherheitsrelevant die Situation in Südkorea                  ist, gibt sogar das Zentralorgan der Atomwirtschaft "atw" in ihrer                  "Welt-Kernenergiechronik 2003" zu: "Die Errichtungstätigkeiten                  an den zwei Kernkraftwerksblöcken des KEDO-Projektes werden für                  ein Jahr ausgesetzt.
Grund sind die politischen Differenzen bezüglich                  des militärischen Nuklearprogramms des Landes."
(6)
Radioaktives Material und AKW-Baupläne aus der BRD
Die Bundesrepublik ist direkt in diese Vorgänge involviert.
Denn                  am 11.4.1986 haben der damalige Bundesaußenminister Genscher (FDP)                  und der damalige Forschungsminister Riesenhuber (CSU) einen zehnjährigen                  und später verlängerten Kooperationsvertrag (7) mit Südkorea abgeschlossen: "... in Erkenntnis der zahlreichen                  Vorteile einer Zusammenarbeit bei der friedlichen Nutzung der                  Kernenergie ...".
Diese Kooperation bei der Nutzung der Atomkraft                  umfasst einen Austausch von WissenschaftlerInnen und Forschungspersonal                  sowie die "Lieferung von Plänen, Zeichnungen und Spezifikationen".
Besonders interessant: "Weitergabe von Material, Kernmaterial                  [!
], Ausrüstung, Anlagen und Technologie zur Planung, zur Errichtung                  und zum Betrieb von Kernkraftwerken sowie sonstiger kerntechnischer                  Anlagen und Forschungseinrichtungen" (Seite 323).
In dem Vertrag                  wird sogar die Weitergabe von "Kernmaterial" an Drittstaaten erlaubt,                  wenn die innerhalb der IAEO vorgesehenen Sicherheitsmaßnahmen                  eingehalten werden (Seite 324).
Im Jahr 2005 gab es in der rotgrünen Koalition eine Kontroverse                  zwischen dem Umweltminister Trittin, der den Vertrag verändern                  wollte und dem industriefreundlichen Wirtschaftsminister Clement.
Inzwischen sendet der ehemalige Juniorpartner Südkorea selbst                  seine ganz eigenen Exportsignale aus, nachdem er sich das entsprechende                  Know how und Material bei der BRD geholt hat.
Die Vereinigten Arabischen Emirate ölen die Atomindustrie
Bei einer diktatorischen Regierung besteht ein verstärktes Risiko, dass in Nuklearanlagen im Sicherheitsbereich geschlampt wird und                  atombombenfähiges Material in die Hände von Verbrechern gerät.
All das, wovor jahrelang gewarnt wurde, tritt jetzt ein.
Nicht                  mehr nur der exklusive Kreis der ursprünglichen Groß- und Mittelmächte                  setzt auf Atomkraft, sondern risikofreudige Kleinstaaten, Stammesfürsten                  und autoritäre Herrscherhäuser in Krisengebieten sowie aufstiegswillige                  Schwellenländer hantieren mit atombombenfähigem Material.
Gigantische neue Atomkraftwerke in unmittelbarer Nachbarschaft                  zur Drehscheibe für Nuklearkomponenten in der Nähe der Krisengebiete                  Irak, Israel/Palästina, Iran und Jemen.
Und das alles auf dem                  Territorium eines autoritären Feudalsystems - und mittendrin der                  Sitz der von den Emiren mitfinanzierten internationalen Alternativenergieagentur                  IRENA!
- Kann es einen größeren Kontrast geben?
Alternativenergie ist eben nicht eine beliebig gegenüber anderen                  Energieformen austauschbare Technologie, sondern in ihrer Beziehung                  zum gesellschaftlichen und politischen System zu sehen, innerhalb                  der sie existiert.
Bookchin sagte dazu: "'Alternative Energie'                  müßte - wenn sie die Grundlage für eine neue Ökotechnologie legen                  soll - auf Menschenmaß zugeschnitten werden.
Einfacher ausgedrückt                  heißt dies, daß der Gigantismus der Konzerne mit seinen riesigen,                  unüberschaubaren Industrieanlagen durch kleine Industrieeinheiten                  ersetzt werden müßte, die für die Menschen überschaubar wären                  und von ihnen unmittelbar selbstverwaltet werden könnten."
(8)
Horst Blum
