- von Politiker_innen betrieben wird, macht die Arbeit mit und                  für Migrant_innen, den Kampf für Menschen- und Frauenrechte und                  zugleich gegen Ausländerfeindlichkeit zu einer fortwährenden Gratwanderung.
Dennoch kann und darf diese Thematik nicht ausgespart und auch                  nicht nur hinter vorgehaltener Hand angeprangert werden.
Zwangsverheiratungen sind ein existentes und existenzielles Problem                  für viele junge Frauen (und Männer), nicht nur irgendwo in der                  Welt, sondern auch hier bei uns.
Viele kommen aus einem Urlaub                  im Land ihrer Eltern nicht mehr zurück, weil dort eine arrangierte                  Ehe vollzogen wurden, nicht wenige suchen den Ausweg im Selbstmord,                  andere werden getötet wenn sie sich weigern, offiziell im Namen                  der Ehre, in Wirklichkeit aber, weil sie sich dem Willen der Eltern                  nicht beugen wollen, weil "Was denken die Nachbarn über uns?"
mehr zählt als Elternliebe, oder aus Eifersucht.
Wird ein islamisches Mädchen oder eine erwachsene Muslima aus                  diesen Gründen umgebracht, so ist es ein "Ehrenmord", der von                  "guten Deutschen" schnell und gerne als Abschiebegrund herangezogen                  wird.
Ist es ein deutsches Mädchen, eine deutsche Frau, so hat                  der Mann im Affekt gehandelt und sie hat seine Eifersucht herausgefordert.
Häufig vergessen wird auch, dass Zwangsverheiratung und "Ehrenmord"                  nicht allein Frauen betreffen.
Nicht immer sind es die klischeehaften                  "alten Säcke", die sich eine junge Frau suchen, sondern Eltern                  verheiraten ihre Kinder nach sozialen oder finanziellen Vorteilen                  sichernden Kriterien.
Auch schwule Söhne werden so manches Mal zur Heirat gezwungen,                  um dem Elternhaus die Schande und dem Sohn die Strafe wegen verbotener                  Homosexualität zu ersparen.
Die Gründe sind allen patriarchalischen Kulturen gemein, auch                  in europäischen Fürstenhäusern wird oft nach Vernunft und Geld                  verheiratet und wie oft werden Beziehungen zwischen Jugendlichen                  von den Eltern kaputt geredet oder torpediert, weil auch bei uns                  gilt: ‚Was denken die Nachbarn, wenn meine Tochter mit einem Hartz                  IV-Empfänger oder einem Ausländer ankommt, oder mein Sohn mit einem Mann?'
Religiöse Instrumente?
"Ehrenmorde" und andere, ähnliche Unterdrückungsmechanismen sind                  kein religiöses Instrument, oft stehen sie auch in islamischen                  Staaten ausdrücklich unter Strafe, sondern sie entspringen der                  Geschichte und sind im Zusammenhang mit patriarchalen Verhältnissen,                  sozialem Gefälle und städtisch/ländlicher Entwicklung und Prägung                  zu sehen.
Es ist noch nicht lange her, dass in deutschen fundamentalistisch                  katholischen oder pietistischen Familien, verstärkt in ländlichen                  Gebieten, Frauen und Männer sich erst nach der Verlobung oder                  gar der Eheschließung allein ohne Anstandswauwau treffen durften.
Und noch heute besitzen ausländische Frauen, die mit ihren Ehemännern                  in Deutschland leben, kein unabhängiges Bleiberecht.
Wird der                  Mann abgeschoben, weil er die Frau schlägt, so geht die Frau automatisch                  mit.
(Finde den Unterschied zwischen den Kulturen!)
So schwierig es ist, sich der Problematik zu stellen, dass diejenigen,                  für die wir uns engagieren, Dinge tun, die wir ablehnen und gegen                  die wir kämpfen müssen, so dürfen wir auch vor diesem Themenbereich                  nicht die Augen verschließen und dazu schweigen, nur um uns unseren                  Kampf gegen die Ausländerfeindlichkeit nicht selbst zu erschweren.
Es kann nicht sein, dass das eine auf Kosten des anderen präferiert                  wird und es wird auf Dauer so auch nicht funktionieren.
Ein guter Ansatzpunkt ist die Zusammenarbeit mit Menschen aus                  den betroffenen Kulturkreisen, Gruppen, Gesellschaftsschichten,                  Ethnien.
Wichtig ist auch die Unterstützung bereits bestehender                  und funktionierender Einrichtungen, auf die auch in der öffentlichen                  Diskussion Bezug genommen werden kann, um somit das Hier und Dort,                  das "Die mittelalterlichen Ausländer - Wir modernen Deutschen"                  aufzubrechen.
Ein gutes Beispiel
Ein unterstützenswertes Beispiel ist die Arbeit zweier junger                  Frauen, die in der P.D.A.
im Irak/Kurdistan (1) vor allem in der Beratung von jungen Mädchen und Frauen arbeiten,                  die von Zwangsverheiratung und "Ehrenmorden" bedroht sind und                  diese durch praktische Arbeit dabei unterstützen, Auswege zu finden.
Johanna L. Rivera und Bahar Munzir bieten sich auch für in Europa                  aufgewachsene Frauen und Mädchen als Ansprechpartnerinnen an,                  falls diese dazu gezwungen werden sollten, im Irak zu heiraten                  und/oder zu leben.
Die beiden haben einen aktuellen Bericht über                  "Ehrenmorde" und Selbstmorde von von Zwangsverheiratung Betroffenen                  und über ihre Arbeit verfasst.
So wurden 2011 3766 Gewaltakte gegen Frauen in der Region offiziell                  registriert, etwa 400 Frauen wurden laut diesen Aufzeichnungen                  ermordet oder begingen Selbstmord, um einem unerträglichen Leben                  zu entgehen.
Die Autorinnen des Berichtes gehen aber von einer                  großen, nicht in die Statistik aufgenommenen Dunkelziffer aus.
Die beiden führen die Entwicklung von "Women and Honor Killings"                  in der kurdischen Gesellschaft vor allem auf den Beginn der 90er                  Jahre zurück, als in der Region kein wirkliches Gesetz Bestand                  hatte, sondern nur einige wenige Einzelpersonen Macht besaßen.
Es gab weder Gerichte noch Polizei und allgemeiner Waffenbesitz                  war üblich, es war also sehr einfach, (Frauen) zu töten.
Das Gesetz                  stand auf der Seite derer, die Frauen im Namen der Ehre töteten.
Heute gibt es diese Institutionen, aber sie arbeiten nicht wirklich                  erfolgreich zum Schutz von Frauen.
Dieser Missstand wird von vielen Menschen, so sagen die Autorinnen,                  auf Kultur und Tradition zurückgeführt.
Doch wer kann diese brutale                  Tradition und Kultur ändern, fragen sie.
In den letzten 20 Jahren wurde zwar von den politischen Führern                  viel über Gewalt gegen Frauen und die Ermordung von Frauen gesprochen,                  aber niemand ging an die Wurzeln des Problems.
Rivera und Munzir beziehen sich auf eine Untersuchung von Dr.                  Nazand Begikhani aus dem Jahr 2010 (Honor Based Violence and Honor-based                  Killing in Iraqi Kurdistan and in the Kurdish Diaspora in the                  UK.
Begikhani, Gill and Hague, 2010), die zu dem Ergebnis kommt,                  dass sehr viele Aspekte wie Tradition, Patriarchat, Stammessitten,                  Religion, usw. zusammenspielen und eine allgemeine Unterdrückung                  der Frauen im täglichen Leben zur Folge haben.
"Ehrenmorde" sieht                  Dr. Nazand Begikhani als einen Ausdruck der allgemeinen männlichen                  Vorherrschaft.
Auswege
Der Ausweg aus dieser Situation, so Bahar Munzir, führt über                  die Gesetzgebung.
Die Gesetze existieren bereits, aber sie werden                  nicht umgesetzt, da die weibliche Partizipation an Politik und                  Gesellschaft zu gering ist (gerade einmal 36 von 111 Abgeordneten                  sind Frauen): "Kurdistan is a man dominated culture and women                  do not have the same opportunities as men to participate in political                  life.
In Kurdish political parties, the women don't have a place".
In ihrem Bericht schildern Johanna L. Rivera und Bahar Munzir                  viele schreckliche Einzelschicksale und berichten dann über die                  von ihnen durchgeführte Kampagne zur Aufklärung über die Problematik                  der "Ehrenmorde" (Honor Killing Awareness Campaign).
Ihre Organisation P.D.A.
People's Development Association, die                  seit 2006 mit Frauen in der Region arbeitet, betreibt ein Frauenzentrum                  in Kalar und eines in Rania.
Gemeinsam mit lokalen und internationalen                  Nichtregierungsorganisationen arbeiten sie am Aufbau eines Netzes                  psychologischer und sozialer Dienste und juristischer Vertretungen                  betroffener Frauen und sie gehen mit dem Thema wo immer möglich                  in die Öffentlichkeit, mit dem Ziel, ein kritisches Bewusstsein                  über die Morde an Frauen im Namen der Ehre zu schaffen.
Gemeinsam mit anderen lokalen und überregionalen Menschenrechtsorganisationen                  wurde Mitte Februar die Kampagne Not for Honor Killing under                  the Name of Tradition and Culture, Mamosta Sakar Campaign, gestartet, die Petitionen, Demonstrationen, ein Treffen mit                  dem Justizminister durchgeführt und eine Emailkampagne durchgeführt                  und eine TV-Show gedreht, die am 19. April gesendet wurde.
(2)
Das Gesetz ist ein wichtiges Instrument, um soziale Veränderungen                  zu bringen, schreiben die beiden.
Aber es lässt sich nicht wirklich                  nutzen, wenn diejenigen.
die es umsetzen müssen, und auch diejenigen,                  um die es geht und die durch das Gesetz geschützt werden sollen,                  noch die traditionelle Sichtweise von Ehre und Moral verinnerlicht                  haben.
Und deshalb sehen sie noch viel Arbeit vor sich: Kurzfristig                  müssen die betroffenen Frauen unterstützt werden, langfristig                  wollen Rivera und Munzir aber auch an die Wurzeln gehen und das                  Problem Gewalt gegen Frauen grundsätzlich über die Veränderung                  sozialer und kultureller Gewohnheiten aufbrechen und bekämpfen.
Geplant sind ein Film, weitere TV- und Radiosendungen, Aktivitäten                  in Gemeinden, vor allem in solchen, wo es in der Vergangenheit                  zu Fällen von Honor Killings gekommen ist, und vieles mehr.
Wichtig ist den Aktivistinnen internationale Unterstützung und                  Vernetzung.
Dazu gehört ihre Partizipation in Weltforen und die                  Vernetzung mit internationalen Menschenrechtsorganisationen im                  Großen und zugleich die Vernetzung auf einer basisnäheren Ebene.
Deshalb wünschen sich Bahar Munzir und Johanna L. Rivera auch                  Kontakte zu deutschen Feministinnen, Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen.
Ebenfalls bitten sie darum, sie als Ansprechpartnerinnen vor                  Ort für junge Frauen aus Europa bekannt zu machen, die gezwungen                  werden sollen, im Irak/Kurdistan zu leben und/oder zu heiraten.
Maria Brai
