#ichhabenichtangezeigt....
In Anlehnung an französische, italienische und englische Aktivistinnen                  haben sich die Fünf entschlossen, vergewaltigten Frauen und Männern                  eine Plattform zu bieten, auf der sie sich äußern können.
Damit sie nicht länger im Verborgenen bleiben, damit sie nicht                  weiterhin "die Dunkelziffer" sind, nur weil sie, aus welchen Gründen                  auch immer, den Vergewaltiger, in manchen Fällen auch die Vergewaltigerin,                  nicht angezeigt haben und damit in der Statistik der beurkundeten                  Vergewaltigungen und sexuellen Übergriffen nicht auftauchen.
Jede einzelne Vergewaltigung, jeder sexuelle Übergriff ist eine                  persönliche Katastrophe und ein Übergriff zuviel.
Es ist wichtig aufzuzeigen, wie groß die Anzahl an Vergewaltigungen                  und sexuellen Übergriffen in Wirklichkeit ist, um das vorherrschende,                  die Realität verharmlosende Bild von einzelnen Geschehnissen aufzubrechen.
#ichhabnichtangezeigt, weil ich damals ein Kind war und                  ich sexuellen Missbrauch noch nicht verstanden habe.
Weil es mein                  ältester Bruder war, der daraus ein Spiel machte ("das bleibt                  ein Geheimnis, das erzählen wir nicht den anderen Brüdern oder                  den Eltern").
#ichhabnichtangezeigt, weil ich damals der Meinung war,                  dass es meine Schuld war
Noch immer wird der Fokus hauptsächlich auf den bösen Unbekannten                  und den der Sicherungsverwahrung entgangenen Straftäter gerichtet,                  was schon mehrere Male bis zu Demonstrationen vor der Wohnung                  eines nach Verbüßung seiner Strafe entlassenen Sexualstraftäters                  führte, wo die aufgebrachte Menge kurz vor der Lynchjustiz stand.
Wie viele in diesem, nicht selten von neofaschistischen Kräften                  aufgestachelten Mob, selbst vergewaltigende Väter, Brüder oder                  Partner sind, die, möglicherweise ohne jedes Schuldbewusstsein,                  regelmäßig mit Gewalt "ihre Rechte" einfordern, wird ein Geheimnis                  bleiben müssen.
Die naheliegende und viel größere Gefahr innerhalb von Familie,                  Nachbarschaft und Freundeskreis bleibt durch dieses öffentlich                  immer noch gerne aufrecht erhaltene Bild des unbekannten "Triebtäters",                  der Frauen, die sich nachts allein auf dunklen Straßen bewegen,                  "bestraft", in den Hintergrund gerückt und wird verharmlost.
Dies trägt dazu bei, dass die innerfamiliären oder im Freundeskreis                  auftretenden Übergriffe weiterhin oft nicht rechtzeitig als solche                  erkannt werden und dadurch den "Opfern" die Möglichkeit, sich                  zu schützen, verwehrt wird.
#ichhabenichtangezeigt, weil ich glaubte, selbst Schuld                  zu sein, weil ich ein Kind war, weil es mein Freund war, weil                  ich Angst hatte, weil es mein Vater/Bruder/Cousin war und ich                  meine Familie nicht verlieren wollte
- dies sind die häufigsten Begründungen für die Nichtanzeige,                  die auf der Internetseite http://ichhabnichtangezeigt.wordpress.com/ auftauchen.
Dabei geht es im Grunde gar nicht in erster Linie darum, warum                  nicht angezeigt wurde.
Dafür hat jede und jeder einen anderen,                  ihren oder seinen eigenen Grund.
Es bedarf keiner Erklärung und keiner Rechtfertigung, woher dieser                  Grund stammt, warum der Täter/die Täterin nicht der Justiz überantwortet                  wurde.
Aber es existiert bisher keine andere Möglichkeit, öffentlich                  und schwarz auf weiß festzuhalten, wie viele Kinder, Jugendliche                  und Erwachsene zum Opfer von Vergewaltigungen und sexuellen Übergriffen                  werden, außerhalb der Möglichkeit einer Anzeige.
Hier liegt der große Verdienst dieser Kampagne, die zunächst                  auf einen Monat begrenzt war und nun erst einmal bis Mitte Juni                  verlängert worden ist: Schwarz auf weiß äußerten und äußern sich                  zahlreiche "Opfer" von Vergewaltigungen und sexuellen Übergriffen                  und zeichnen so ein erschreckendes, manchmal fast erschlagendes                  Bild des Ausmaßes dieses gesellschaftlichen Missstandes.
#ichhabnichtangezeigt weil ich meinen Halbbrüdern nicht                  ihren Vater nehmen wollte.
ich hatte ja schon keinen
Für ein Kind gibt es keine schlimmere Bedrohung als den Verlust                  seiner Bezugspersonen.
Aber auch Jugendliche und Erwachsene haben sich zumeist das gesellschaftlich                  immer noch hoch gehaltene und fest zementierte Bild der heilen/heiligen                  Familie, bestehend aus Vater-Mutter-Kind, als unumstößlichen Wert                  zu eigen gemacht.
"Blut ist dicker als Wasser", "Am Ende bleibt                  ja doch immer nur die Familie, auf die man zählen kann" - solche                  Sprüche begleiten unser Leben auch heute noch von Beginn an und                  lassen so nur die Wenigsten erkennen, und noch Wenigere, selbst                  im Erwachsenenalter, den Mut fassen, für sich zu akzeptieren,                  dass keine Familie besser ist als eine schlechte Familie und dass                  Familie auch ein selbst ausgewählter Zusammenhang sein kann, wenn                  dieser besser funktioniert, als das Konstrukt, in das jemand hineingeboren                  wurde.
#ichhabenichtangezeigt, weil...
Den Initiatorinnen geht es in erster Linie darum, bei Polizei,                  Staatsanwaltschaften und Gerichten ein Klima zu schaffen, das                  es vergewaltigten Frauen und Männern einfacher macht als bisher,                  sich zu einer Anzeige zu entschließen, weil ihnen mehr geglaubt                  wird und sie bessere Hilfestellung erhalten sollen, als dies bisher                  der Fall ist.
Was wir wollen:
Unser Ziel ist es, die Missstände in unserer Gesellschaft aufzuzeigen,                  damit sowohl in der Öffentlichkeit als auch in den entsprechenden                  Institutionen sexualisierte Gewalt mit der Aufmerksamkeit behandelt                  wird, die denjenigen, die sie erlebt haben, zusteht.
Damit es                  künftig leichter wird, Anzeige zu erstatten und damit gehört zu                  werden.
Schon dieser erste Ansatz scheint kräftemäßig von den Organisatorinnen                  der Kampagne kaum noch länger weitergeführt werden zu können.
Und dennoch wäre es dringend geboten, im Anschluss an diese Aktion                  ein weitaus umfassenderes Ziel ins Auge zu fassen.
Zum Einen wäre es sicher kein Fehler, eine solche oder eine ähnliche                  Plattform als Dauereinrichtung aufrechtzuerhalten, um die unglaubliche                  Anzahl von Vergewaltigungen und sexuellen Übergriffen auch in                  Zukunft anonym dokumentieren zu können, ohne die "Opfer" zu nötigen,                  sich persönlich vor irgend jemandem zu outen, geschweige denn                  sie zu den Unannehmlichkeiten einer Anzeige zu zwingen, die viele                  nicht auf sich nehmen wollen, viele auch nicht auf sich nehmen                  werden, falls die Bedingungen sich verbessern sollten.
Denn eine Anzeige bedeutet immer, sich noch einmal und immer                  wieder dem traumatischen Ereignis zu stellen und sich Menschen                  gegenüber zu öffnen, mit denen die Betroffenen im Grunde nichts                  verbindet und denen sie im Normalfall nicht einmal vom Geburtstag                  ihrer Mutter oder vom letzten Urlaub erzählen würden.
Es gibt viele Gründe für die Betroffenen, auf eine Anzeige zu                  verzichten, die durch keine Verbesserungen endgültig aus der Welt                  geräumt werden können:
sie sehen für sich keinen Sinn in einer Anzeige
sie haben oder hatten selbst Probleme mit Polizei und Justiz                    und sind nicht bereit, sich erneut auseinander zu setzen.
die Angst vor der Rache der angezeigten Person ist zu groß
...weil mein Vater von der Vergewaltigung weiß, aber bisher                    den Namen nicht kennt und ich befürchte, dass er sonst zum Mörder                    wird
...
Für diejenigen, die eine Anzeige nicht als den für sie richtigen                  Weg sehen, bzw. auch als begleitendes Angebot zum Weg durch die                  Justiz, müssen Möglichkeiten geschaffen werden, sich nach einem                  sexuellen Übergriff jemandem anvertrauen zu können, organisatorische,                  emotionale und therapeutische Hilfestellung und Unterstützung                  im weiteren Alltag, das heißt auch bei der Möglichkeit, tragende                  Ersatzstrukturen für die Familie zu finden, zu erfahren.
Ein weiterer und wohl der wichtigste Schritt muss sein, nicht                  nur an der Vereinfachung der Sanktionierung der Tat und den oben                  erwähnten Hilfsangeboten für die Betroffenen zu arbeiten, sondern                  ein gesellschaftliches Klima zu schaffen, das die Anzahl solcher                  Übergriffe weniger werden lässt.
Auch hier gilt: Jede einzelne Vergewaltigung, jeder einzelne                  sexuelle Übergriff weniger ist ein Erfolg.
Ansätze hierzu gibt es, beispielsweise das Projekt der theaterpädagogischen                  Werkstatt Osnabrück "Mein Körper gehört mir" (2) .
Aber auch zahlreiche andere Projekte schulischer wie außerschulischer                  Präventionsarbeit, wie sie EigenSinn (3) - Prävention von sexualisierter Gewalt an Mädchen und Jungen e.V.
und andere anbieten, zeigen einen guten Weg auf, leiden aber allesamt                  an der fehlenden finanziellen Unterstützung durch die öffentliche                  Hand.
Hier müssen mit Nachdruck ausreichende, großzügige Budgets und                  die Schaffung genügend neuer Stellen eingefordert werden, um mit                  fundierten Erkenntnissen, Fantasie und Engagement daran ansetzen                  zu können, dass künftig Kampagnen wie #ichhabenichtangezeigt .... möglichst überflüssig gemacht werden.
Bis dahin allerdings ist es ein weiter Weg und so wäre es auch                  dringend geboten, aktuell denen, die bereit sind, Kampagnen- und                  andere vorbereitende Arbeiten zu übernehmen, finanzielle Unterstützung                  bereitzustellen, um diese Kampagne weiterführen und ausweiten                  zu können.
Mari
