Schade, aber besser als allein!
Noch schnell die                  schwarz-rote Fahne eingepackt, ging es auch schon los.
Die Anfangsfrage kann ich frьh beantworten: Ja, wir kamen an,                  wenn auch mit einstьndiger Verspдtung, dank kurzzeitiger technischer                  Probleme mit dem Auto, schlechter Sicht, verschneiter Straяen                  und zu allem №berfluss auch noch einer Umleitung der Polizei.
Endlich angekommen am Zwischenlager Ahaus, musste erst einmal                  die schwarz-rote Fahne ausgepackt werden, denn eine solche fehlte                  definitiv noch unter den ьberwiegend atomsonnengelben und parteigrьnen                  Bannern.
Die Kundgebung neigte sich schon dem Ende zu, sodass                  sich die - wahrscheinlich schneebedingt kleine - Gruppe von etwa                  300 bis 350 DemonstrantInnen, "begleitet" von grьnen Mдnnchen                  und Mдdchen, aufmachte, das Zwischenlager auf dem Schienenweg                  zu umrunden.
Auf dem Weg um das BEZ (Brennelementezwischenlager) trafen wir                  Cйcile Lecomte, deren Rede auf der Kundgebung wir leider verpasst                  hatten, ebenso wie die von Janne Bjцrklund vom finnischen Naturschutzverband,                  der extra aus Helsinki angereist war, um ьber EONs Plдne zu berichten,                  in Finnland ein sechstes AKW zu bauen.
Trotz der Eiseskдlte war die Stimmung gut, wozu sicherlich die                  vielen Fackeln und Trommeln beigetragen haben.
Und schlieяlich                  mьsste doch der Gedanke aufmuntern, dass man sich gegen Atomkraft                  einsetzt, genauer gesagt dafьr, einen sofortigen Ausstieg aus                  der Atomkraft zu fordern und den Transport von Atommьll nach Ahaus                  zu stoppen.
Denn schon ab diesem Jahr sollen laut Bundesregierung                  1800 Gebinde mit schwach- und mittelradioaktivem Atommьll nach                  Ahaus rollen, verteilt ьber zehn Jahre.
Das wдren etwa zwei Transporte pro Woche, zu denen sich ab 2011                  auch noch 152 Castoren mit hochradioaktiven Brennelementkugeln                  aus Jьlich gesellen wьrden.
Angesichts dieser Tatsache waren die                  hцchstens 350 DemonstrantInnen echt wenig!
Angenommen, sowohl                  die Atomstromproduktion als auch der Transport von radioaktivem                  Mьll wьrden bei schlechtem Wetter eingestellt - dann hдtten wir                  im Mьnsterland aber keine Probleme!
Natьrlich ist es nicht nur                  angenehm, im Schnee zu demonstrieren - ich will unsere eingefrorenen                  Fьяe gar nicht bestreiten - aber man sollte jede Chance nutzen,                  um laut "nein" zur Atomkraft zu sagen.
So wie die AtomkraftgegnerInnen,                  die u.a. aus dem Wendland, aus Bonn, ja sogar aus Frankreich und                  Finnland ins Mьnsterland kamen.
Wen selbst der Gedanke, sich der bцsen Atomkraft entgegenzustellen,                  nicht ausreichend motivieren kann, an einer Demo im Schnee teilzunehmen,                  dem kann ich einen letzten aufmunternden Gedanken mit auf den                  Weg geben: Die Bullen hatten bestimmt auch kalte Fьяe!
Kristina Beckman
