Als das "Eichhörnchen" der Forderung nicht nachkam, zog                  einer von ihnen am Seil.
Cécile machte ihn freundlich darauf aufmerksam,                  dass das gefährlich sein könnte.
Er sagte später aber aus, sie                  hätte gesagt: "Wenn Sie mich hochziehen wollen, klinke ich mich                  aus", und es kam zur Anklage wegen "verbaler Nötigung".
Schon vor der Hauptverhandlung ging es im wahrsten Sinne des                  Wortes hoch her: "Eichhörnchen" Cécile und Franziska, eine weitere                  Atomkraftgegnerin, stiegen auf zwei der Masten, die vor dem Amtsgericht                  Münster stehen, und spannten in luftiger Höhe ein Transparent,                  das eine Kletteraktion darstellte.
Einige DemonstrantInnen auf                  dem Boden zeigten derweil weitere Antiatom-Banner.
Diese Aktion                  blieb natürlich nicht lange unbemerkt: Ein Polizist stürmte aus                  dem Gerichtsgebäude und forderte Cécile und Franziska auf, von                  den Masten zu steigen, außerdem dürfte auch auf dem Boden nicht                  demonstriert werden.
Als seine Forderung nicht sofort befolgt wurde, holte er Verstärkung.
Damit war die Aktion beendet.
Allerdings wurde es ohnehin Zeit, sich auf den Weg in den Gerichtssaal                  zu machen.
Dort fiel zuerst auf, dass alle Beteiligten, abgesehen von den                  Justizbeamten, weiblich waren: Richterin, Staatsanwältin, Protokollantin.
Eigentlich sollte auch eine Dolmetscherin anwesend sein, die im                  Bedarfsfall für Cécile ins Französische übersetzt hätte, doch                  ihr Platz war leer.
Die Richterin telefonierte hinter ihr her,                  das Publikum unterhielt sich.
Endlich kam die Dolmetscherin herein,                  aber nun fehlte die Richterin!
Die PolizistInnen berichteten ihr                  offensichtlich in einem Nebenraum von der Aktion, die einige Minuten                  zuvor vor dem Gerichtsgebäude stattgefunden hatte.
Als die Richterin den Gerichtssaal wieder betrat, konnte die                  Hauptverhandlung beginnen.
Die Zeugen, also der Polizist, den                  Cécile verbal genötigt haben soll und sein damals anwesender Kollege,                  wurden belehrt und mussten danach vor der Tür warten.
Das brachte                  die GWR-Mitherausgeberin, die sich selbst verteidigte, auf die                  Idee, nachzufragen wo denn ihre beantragten Zeugen wären.
Sie                  wurden ganz einfach nicht geladen!
Belastungszeugen ja, Entlastungszeugen                  nein.
So führt man also Verfahren in einem "Rechtsstaat"!
Nach längerem Hin und Her gelang es Cécile, ihren Nachbarn, der                  im Publikum saß, als Zeugen zu benennen.
Er könnte bestätigen,                  dass die junge Französin das deutsche Wort "ausklinken" vor dem                  Erhalt der Akte gar nicht kannte.
Er hatte es ihr nämlich bei                  der Lektüre der Akte erklären müssen.
Der neue Zeuge verließ den                  Saal, um später unvoreingenommen aussagen zu können.
Doch dazu                  kam es nicht.
Während der Verhandlung deckte Cécile immer mehr Ungereimtheiten                  aus den Ermittlungen auf: Zunächst war ihr keine Akteneinsicht                  gewährt worden, obwohl sie ein Recht darauf hatte.
Sie musste                  sich dieses Recht erst erkämpfen.
Ein weiterer Punkt war die Auswahl der ZeugInnen: Nicht nur ihr                  Nachbar war als Zeuge nicht geladen worden, es fehlte auch einE                  SachverständigeR, der oder die bestätigt hätte, dass ihr Sicherungsseil                  hätte reißen können, als der Polizist daran zog.
Die Richterin                  sagte dazu, dass die von Cécile benannten Zeugen keine "gerichtlich                  bestellten Sachverständigen" wären.
Aber sie hatte auch darauf                  verzichtet, selber solche zu laden.
Zudem war dem "Eichhörnchen"                  die Pflichtverteidigung verweigert worden, sodass sie, abgesehen                  von ihren beiden Plüsch-Eichhörnchen und der Dolmetscherin, allein                  auf der Anklagebank saß.
Die Richterin hatte wohl damit gerechnet,                  gegen eine junge Frau, zudem nicht deutsche Muttersprachlerin,                  ohne VerteidigerIn ein leichtes Spiel zu haben.
An einer Stelle der Akte drängte sich der Verdacht auf, dass                  die Richterin diese allenfalls überflogen haben konnte, bevor                  sie den Strafbefehl unterschrieb.
Cécile las diese Passage vor:                  "Hinsichtlich der Nötigung der Beamten besteht hinreichender Tatverdacht.
Die Einlassung, sie habe Angst gehabt, das Seil hätte beschädigt                  werden können, ist irrelevant und bloße Schutzbehauptung.
Zum                  einen hätte sie selbst hochklettern können.
Die gewaltsame Durchsetzung                  der Anweisung musste sie dulden, auch wenn dadurch die Kletterseile                  hätten beschädigt werden können."
Mit anderen Worten: Laut der                  Akte musste Cécile einen Absturz auf die Bahngleise und damit                  Lebensgefahr in Kauf nehmen!
Als die Richterin nicht einmal beantworten                  konnte, warum sie trotzdem den Strafbefehl unterschrieben hatte,                  waren zusammen mit allen anderen Ungereimtheiten genügend Argumente                  gesammelt, um einen Befangenheitsantrag zu stellen.
Cécile bat                  um eine Unterbrechung von 45 Minuten, um diesen formulieren zu                  können.
Die Richterin erwiderte: "Ich gebe Ihnen zwei Minuten".
Nach lautstarken Protesten der Angeklagten und des Publikums gewährte                  sie ihr eine Viertelstunde und ermahnte das Publikum: "Wir sind                  hier nicht bei Barbara Salesch".
An dieser Stelle sei daran erinnert, dass Cécile keinen Rechtsbeistand                  hatte und deutsch für sie eine Fremdsprache ist.
Dass das "Eichhörnchen"                  letztlich doch länger als 15 Minuten an dem Antrag schreiben durfte,                  machte kaum einen Unterschied, weil es ihr vorher nicht gesagt                  wurde.
Sie musste also ständig damit rechnen, unterbrochen zu                  werden und schrieb somit unter enormem Druck.
Außerdem wurde ihr zum Schreiben weder ein Nebenraum angeboten,                  noch wurde das Publikum herausgebeten, was Céciles Konzentration                  nicht gerade erhöht haben dürfte.
Die Verhandlung endete damit, dass die Bewegungsaktivistin ihren                  frisch verfassten Befangenheitsantrag gegen die Richterin vorlas.
Neben den festgestellten Ungereimtheiten begründete sie mit der                  Tatsache, dass ihr zu wenig Zeit für dessen Formulierung eingeräumt                  wurde.
Die Richterin nahm den Antrag entgegen mit den Worten:                  "Wir vertagen den Prozess.
Beim nächsten Mal sitzt an meiner Stelle                  vielleicht ein anderer Richter oder eine andere Richterin."
In den nächsten Tagen wird Cécile Dienstaufsichtsbeschwerde gegen                  die Staatsanwältin einlegen, die in der Verhandlung einräumte:                  "Ich kenne die Akte gar nicht."
Fortsetzung folgt also..
