Als diese sich weigert, werden Liebesbriefe und SMS                  gefunden.
Ihre Brüder finden heraus, dass sie eine Frau liebt.
Eugenie, die trotz Schlägen nicht sagt, wer ihre Partnerin ist,                  wird daraufhin von ihrer Familie verstoßen und es wird ihr von                  Familie und Freunden gedroht, sie umzubringen, da es für eine                  Muslima verboten sei, eine lesbische Beziehung einzugehen.
Da sie eine Schande für die Familie sei, wird ihr geraten, das                  Land zu verlassen.
Eugenie muss eine Anzeige fürchten.
Das hätte fünf Jahre Gefängnis bedeuten können oder eine hohe                  Geldbuße.
Weiterhin wird sie per SMS bedroht und beschimpft.
Sie                  kennt keine anderen Homosexuellen, und kann sich somit auch nirgendwo                  Hilfe und Unterstützung holen.
Sie weiß, auch wenn sie an einen anderen Ort im Senegal übersiedelt,                  wo sie niemand kennt, muss sie ihre Homosexualität immer heimlich                  leben.
Es besteht immer die Gefahr, dass sie entdeckt wird und Übergriffe                  und Strafdrohungen von Neuem beginnen.
Eugenie beschließt, das Land zu verlassen.
Sie versteckt sich                  bei ihrer Partnerin, besorgt sich über eine Schlepperorganisation                  einen falschen Pass und fliegt nach Europa.
Sie reist illegal                  auf dem Landweg in die Schweiz ein, da sie kein Visum erhalten                  hat.
In der Schweiz beantragt Eugenie Asyl.
Da sie nicht weiß, wie                  die Schweiz zur Homosexualität steht, erzählt sie ihre Geschichte                  zwar wahrheitsgemäß, aber nur in groben Zügen.
Als Fluchtgrund                  gibt sie Morddrohungen wegen ihrer lesbischen Beziehung und die                  drohende Zwangsverheiratung mit einem älteren Mann an.
Wer wie Eugenie einen falschen Pass besitzt, dessen Asylantrag                  wird in der Schweiz automatisch abgelehnt.
Nur wenn der Zwang zur Flucht glaubhaft gemacht werden kann,                  kann dennoch ein Verfahren eröffnet werden.
Die Schweizer Behörden glauben Eugenie aber nicht, dass ihre                  Brüder zwar herausgefunden hatten, dass sie eine Beziehung zu                  einer Frau hatte, deren Namen aber nicht in Erfahrung bringen                  konnten.
Sie beurteilen ihre Aussagen als stereotyp und realitätsfremd.
Ein Senegalese hilft ihr, Beschwerde gegen die Nichtbearbeitung                  (Nichteintreten) ihres Asylantrags zu stellen, diese wird jedoch                  abgelehnt.
Eugenie lebt heute als Sans-Papiers in der Schweiz, besitzt also                  keinerlei Rechte und keinen Aufenthaltsstatus.
Da sie von den                  Behörden jederzeit inhaftiert oder ausgeschafft (abgeschoben)                  werden könnte, ist sie nun untergetaucht.
Die Geschichte von Eugenie war die einzige, die während der Recherche                  zu einem Artikel über in deutschsprachige Länder geflüchtete Lesben                  erzählt wurde.
Nach großem anfänglichem Interesse kam nichts mehr und der betroffene                  Personenkreis blieb weiterhin unsichtbar.
Schwule Flüchtlinge tauchen nur selten im Asylverfahren und ebenso                  selten in der homosexuellen Community auf.
Lesbische Flüchtlinge bleiben bis auf wenige Ausnahmen gänzlich                  unsichtbar.
Dies hat unter anderem den Grund, dass in vielen Ländern, in                  denen männliche Homosexualität unter Strafe steht, weibliche Homosexualität                  gar nicht zu existieren scheint (dies war auch in Deutschland                  der Fall, solange es den §175 noch gab).
Lesbische Beziehungen werden hier anders, aber nicht unbedingt                  weniger schlimm sanktioniert.
Lesbische Frauen werden oft von der Familie verstoßen, was in                  Ländern, wo Frauen kaum eine unabhängige Existenzmöglichkeit haben,                  fatal ist, oder in Zwangsehen abgeschoben und von einem Ehemann                  misshandelt, geschlagen, vergewaltigt, zwangsgeschwängert, und                  mit Tod oder Kinderentzug bedroht.
Oder sie werden auf Grund ihres                  Lesbischseins wegen anderer, vorgeschobener Delikte, denunziert.
Dennoch gibt es sie:
Lesben, die nach Europa fliehen, weil sie offiziell wegen                      ihrer Homosexualität verfolgt werden,
Lesben, die in ihrer Heimat kein unabhängiges Leben leben                      können, aber nicht bereit sind, sich einer erzwungenen oder                      überlebensnotwendigen Ehe zu unterwerfen und deshalb in Europa                      Schutz und Unabhängigkeit suchen
Lesben, die nicht fliehen, weil sie Frauen lieben, sondern                      aus politischen oder anderen Gründen, die sich nicht von denen                      heterosexueller Frauen unterscheiden.
Nur die ersteren, die ihre Homosexualität als Fluchtgrund angeben, werden gezwungenermaßen                      wenigstens vorübergehend während des Asylverfahrens sichtbar.
Sie werden häufig nicht ernst genommen.
Ihre Aussage bleibt                      oft (emotional bedingt) ungenau und erscheint dadurch unglaubwürdig.
Letztendlich werden sie deshalb als Asylsuchende abgewiesen.
Oft erscheint den Behörden und Gerichten der Fluchtgrund nicht                  wichtig genug, könnten sie doch in einer anderen Stadt ihr Lesbischsein                  heimlich leben (überlegt sich eineR dieser Beamten, wie es wäre,                  wenn er/sie eine heimliche Beziehung leben müsste?).
Auch muss die drohende Strafe ein paar Jahre Gefängnis oder die                  Todesstrafe sein, um ausschlaggebend für einen Aufenthaltstitel                  zu werden.
Außerstaatliche Bedrohung durch die Familie oder andere                  Personen zählen so gut wie gar nicht als Asylgrund.
Bis Ende 2011 wurde in den meisten Fällen ein Gutachten gefordert,                  das die "irreversible Homosexualität" der Asylsuchenden bestätigte.
Abgesehen davon, dass sich sexuelle Orientierungen ändern können,                  fielen dadurch bisexuelle Menschen oder Lesben, die schon früher                  eine Ehe eingegangen waren/eingehen mussten, heraus.
Allerdings                  ist laut der Antwort der Regierung auf eine kleine Anfrage durch                  die LINKE dieses Gutachten in Deutschland mittlerweile hinfällig.
Die meisten Lesben aber bleiben unsichtbar, sind sie doch nach                  ihrer Erfahrung im Heimatland vorsichtig geworden, wissen nicht,                  was sie in Europa erwartet.
Wichtiger als der Kontakt zu anderen Lesben ist verständlicherweise                  zunächst der Kontakt zu Landsleuten im Exil.
Sprache und Herkunft verbindet in der Fremde mehr, als sexuelle                  Orientierung.
Aber auch in diesen Communities müssen sie sich                  als Lesben verstecken und bleiben so auch hier unsichtbar.
Es verwundert nicht, dass nach all diesen Schwierigkeiten, Verletzungen                  und Demütigungen durch Familie und Freund_innen zuhause, durch                  Behörden und Gesellschaft im Herkunfts- und erneut im Zufluchtsland,                  kaum eine Frau sich erinnern und ihre Geschichte erzählen will,                  wenn sie es dann doch geschafft hat.
Bettys Geschichte (nennen wir sie Betty) habe ich selbst miterlebt:
Sie kam aus Westafrika.
Eines Tages tauchte sie in meiner Stadt                  auf und fragte nach Unterstützung im Asylverfahren.
Sie war aufgewachsen                  in einem engen anglikanischen Protestantismus, durchsetzt mit                  Resten traditionellen Hexenglaubens.
Mit 16 Jahren auf dem Schulhof vergewaltigt, lebte sie mit ihrer                  Tochter bei der Großmutter.
Mit Anfang 20 verliebte sie sich in                  eine Frau im naheliegenden Nachbarland.
Sie wurde wiedergeliebt und es entwickelte sich eine Beziehung,                  die nicht im Verborgenen blieb.
Betty wurde in ihrer Familie als                  (lesbische) Hexe gefürchtet und verstoßen, von der örtlichen Polizei                  wurde sie wiederholt für mehrere Wochen inhaftiert.
Bevor es zu                  einem Gerichtsverfahren kam, verließ Betty das Land und floh nach                  Deutschland, da die Verhältnisse im Heimatland ihrer Partnerin                  noch homophober waren.
Hier fand sie Kontakt zu deutschen Lesben,                  die sie zunächst mit offenen Armen aufnahmen und unterstützten.
Betty musste in einer heruntergekommenen Sammelunterkunft bleiben,                  sie vertrug das deutsche Essen nicht, erhielt aber nur Sachleistungen                  und kein Geld, um sich zu kaufen, was ihr gut getan hätte.
Die Aussichten des Asylverfahrens waren wenig hoffnungsvoll,                  da sie keine Beweise für ein im Herkunftsland drohendes Strafverfahren                  hatte und das eingeforderte Gutachten über ihre irreversible Homosexualität                  (auch in Hinblick darauf, dass sie bereits eine Tochter hatte)                  nur schwer zu erbringen war.
Betty ging es körperlich und psychisch bereits schlecht, als                  sie die Nachricht erhielt, dass ihre Partnerin bei einem Autounfall                  tödlich verunglückt war.
Sie suchte Trost im Alkohol und in der                  afrikanischen Community.
Als mich ihre Nachricht erreichte: "The full catastrophy - I                  am pregnant", zweifelte ich zunächst an meinem Englisch.
Aber Betty hatte Glück, die verschwurbelten nationalistischen                  deutschen Gesetze halfen ihr.
Betty, die in ihrer Heimat nicht bleiben konnte, weil sie eine                  Frau liebte, Betty, die in Deutschland kaum eine Chance hatte,                  wegen ihrer sexuellen Orientierung Asyl zu bekommen, war nun schwanger                  von einem afrikanischen Mann, dessen Fluchtgründe den deutschen                  Behörden einleuchtender erschienen waren als ihre und der mittlerweile                  sogar die deutsche Staatsbürgerschaft besaß.
So konnte Betty in Deutschland bleiben, nicht als verfolgte Lesbe,                  nicht als Zuflucht suchende Frau, aber als Mutter eines deutschen                  Kindes.
Der größte Teil ihrer lesbischen Unterstützerinnen allerdings                  ließ Betty umgehend fallen wie eine heiße Kartoffel.
Bis auf wenige und viel zu geringe Ausnahmen fehlen bislang tragfähige                  Strukturen, die homo- und bisexuellen oder Transgender (LGBT)-Flüchtlingen                  Halt und Hilfestellung nach ihrer Ankunft im Zufluchtsland und                  während des Asylverfahrens geben.
(1)
Im Gegenteil müssen die Betroffenen auch bei den unterstützenden                  Freundeskreisen, die oft aus bürgerlich-konservativen und kirchlichen                  Kreisen kommen, eine Ablehnung ihrer sexuellen Orientierung fürchten.
Wagen sie sich in die gay-community, was schon allein aus finanziellen                  Gründen während des Asylverfahrens schwierig ist, so erfahren                  sie auch hier oft Ausgrenzung als Fremde oder eine besondere Be(ob)achtung                  als exotisches Beiwerk, ohne die Möglichkeit, Kontakte auf Augenhöhe                  zu bekommen.
Hieran muss dringend gearbeitet werden.
Spezifische Hilfsangebote                  für LGBT-Flüchtlinge, angefangen vom persönlichen Kontakt über                  die Begleitung zu Behörden bis hin zur Hilfestellung im Asylverfahren                  sind ein weißer Fleck auf der Landkarte, den es zu füllen gilt.
Maria Brai
