Nachdem sie selbst ins Visier des iranischen Regimes                  geriet und kurze Zeit im Gefängnis saß, flüchtete sie nach Deutschland.
GWR-Redakteur Bernd Drücke und GWR-Praktikantin Monika sprachen                  mit ihr über die Rechte von Frauen und Homosexuellen im Iran und                  über die Situation von Flüchtlingen in Deutschland.
(GWR-Red.)
Monika: Du hast am 7. März in der Stadtbücherei Münster-Coerde                  über Frauenrechte im Iran referiert.
Das war eine Auftaktveranstaltung                  zum Weltfrauentag.
Welche Bedeutung hat der Weltfrauentag für                  Dich?
Shaghayegh Zafari: Der Unterschied zwischen den Situationen                  von Frauen in Iran und in Europa ist sehr groß.
Darum sind die                  Bemühungen, die man in Iran für die Rechte der Frauen macht, in                  den Augen der hiesigen Menschen möglicherweise sehr klein.
Aber                  nur mit kleinen Schritten und Forderungen können wir etwas erreichen.
Bernd Drücke: Wie bist Du geflohen und warum?
Shaghayegh Zafari: Ich bin in erster Linie Schriftstellerin                  und Dichterin.
Aber wenn man in Iran lebt, dann kann man nicht                  nur Dichterin sein, sondern muss sich mit den Problemen der Menschen                  auseinandersetzen.
Ich habe durch meine Arbeit als Journalistin                  viel über die Schwierigkeiten von Frauen und Homosexuellen in                  Iran erfahren.
Darüber habe ich geschrieben und mich mit anderen                  Aktivisten in einer Gruppe zusammengetan.
Dann bekam ich Schwierigkeiten                  mit den Sicherheitsbehörden und wurde eingesperrt.
Nach Zahlung                  einer Kaution kam ich aus dem Gefängnis frei und bin ich nach                  Deutschland geflohen.
Monika: Hast Du Dir ausgesucht nach Deutschland zu kommen,                  oder hättest du auch in ein anderes Land gewollt?
Shaghayegh Zafari: Da ich illegal aus Iran ausgereist                  bin, ohne gültigen Pass, hatte ich keine Wahl.
Asylsuchende                  wie ich verlassen ihre Heimat in einer sehr dramatischen und schwierigen                  Situation.
Die meisten wissen gar nicht, wohin sie fliehen und                  kennen ihr Zielland nicht.
Deswegen kann Asyl mit Emigration nicht                  wirklich gleich gesetzt werden.
Ich habe mein "Zielland" nicht                  gewählt, Deutschland wurde sozusagen für mich gewählt.
Bernd Drücke: Zur Situation im Iran: Du hast bei der Veranstaltung                  am 7. März auch darüber berichtet, wie die Situation von Homosexuellen                  im Iran konkret aussieht.
Du hast erzählt, dass Schwule umgebracht                  werden, dass im Iran die Todesstrafe auf Homosexualität steht.
Bei Frauen sieht das anders aus.
Kannst Du das erläutern und auf                  die Gründe für die unterschiedliche Behandlung von Männern und                  Frauen eingehen?
Shaghayegh Zafari: Ich glaube, das liegt daran, dass ein                  Mann in dieser Gesellschaft nicht weiblich sein darf.
Ein homosexueller                  Mann verstößt gegen die Vorstellungen von einem "richtigen" Mann.
Wir reden von einem Land mit patriarchalischen Gesetzen!
Jeder                  Artikel, jede Äußerung, die diese Gesetzte kritisieren, werden                  von den staatlichen Autoritäten als Bedrohung für die Gesellschaft,                  für die Gesetzte und die Anschauungen der Leute dieser patriarchalischen                  Gesellschaft aufgefasst.
Monika: Hat sich die Situation von Frauen und Homosexuellen                  während Deines Lebens verbessert oder hat sie sich sogar verschlechtert?
Wie hat sie sich verändert?
Shaghayegh Zafari: Die Gesetze dieses Landes schützen                  Frauen und ihre Rechte noch immer nicht.
Frauen können beispielsweise                  die Scheidung nicht beantragen, sondern nur der Mann.
Außerdem                  bekommt der Mann das Sorgerecht für die Kinder und kann bestimmen,                  ob die Frau die Kinder sehen darf oder nicht.
Das schreckt Frauen, die sich scheiden lassen wollen, natürlich                  ab.
Dazu kommt, dass, wenn eine Frau heiraten will, sie das nicht                  selbst bestimmen kann, sondern der Vater entscheidet.
Genauso                  ist es bei dem Wohnsitz der Frau oder ihrer Arbeit: Das alles                  wird von der Familie bestimmt.
Diese Gesetzeslage forciert die                  Machtposition von Männern und die Rechtlosigkeit der Frauen.
Man                  kann sich daher kaum frei fühlen, wenn die Gesetze deiner Heimat                  gegen deine Menschenrechte sind.
In einem System wie in                  Iran werden Homosexuelle immer an den Rand der Gesellschaft gedrängt                  bleiben.
Sie haben keine Gelegenheiten über ihr Leben und ihre                  sexuelle Orientierung zu sprechen, oder in das öffentliche Bewusstsein                  zu treten.
Wenn die Ideen und die Lebensart dieser Menschen verheimlicht                  wird, werden sie nicht nur immer eine Randgruppe bleiben, sondern                  auch weiterhin ignoriert.
Die Gesetze des Irans sind stark homosexuellenfeindlich.
Das wirkliche Leben der Homosexuellen entwickelt sich weit weg                  von der Gesellschaft.
Sie können ihr Leben nicht einmal mit ihren                  Familien und Freunden teilen.
Das kann zu Depressionen und anderen                  psychischen Probleme führen.
Bernd Drücke: Wie siehst Du die Perspektiven einer feministischen                  Bewegung im Iran?
Wie kann die persische Gesellschaft von unten                  verändert werden?
Siehst Du da Perspektiven?
Gibt es auch außerhalb                  des Exils Möglichkeiten Druck von unten auszuüben?
Shaghayegh Zafari: Wir haben im Iran meiner Meinung nach                  sehr engagierte Feministinnen, die sich für eine Verbesserung                  der Situation der Frauen engagieren.
Viele Frauen bemühen sich                  selbstständig zu werden und Arbeit zu finden, also auch finanziell                  unabhängig zu werden.
Also, da gibt es auch positive Entwicklungen.
Monika: Du bist nach Deutschland gekommen und musstest hier                  Asyl beantragen.
Was für Mängel sind Dir im deutschen Asylrecht                  aufgefallen?
Wie werden Flüchtlinge behandelt?
Shaghayegh Zafari: Als ich nach meiner Flucht in Deutschland                  angekommen bin, dachte ich, dass ich mit offenen Armen aufgenommen                  werde.
Doch so wie man hier als Flüchtling behandelt wird, fühlt                  man sich nicht mehr als Mensch.
Internationale Menschenrechte                  gelten in Deutschland nicht, wenn man Flüchtling ist.
Die Unterkünfte                  für Asylbewerber sind verwahrlost und die Hygieneeinrichtungen                  in schlechtem Zustand.
Die Leute können, weil sie kein Deutsch                  sprechen, nicht selber für sich sorgen und ihre Rechte einklagen.
So lange die Asylbewerber auf die Anerkennung warten, dürfen                  sie den Ort, in dem sie jetzt wohnen, nicht verlassen.
Es gibt Städte, wo die Leute keine Erlaubnis bekommen, die deutsche                  Sprache zu lernen.
Oft werden sie gezwungen, Ein-Euro-Jobs anzunehmen und bekommen                  nicht mal eine Wahl, welche Arbeit sie machen können.
Sie müssen                  z.B. die Straßen reinigen, und wenn sie das nicht tun, dann wird                  ihnen das bisschen Geld, das sie zum Leben erhalten, gekürzt.
Diese Situation von Asylbewerbern sind eine Beleidigung der Menschenrechte.
Man wird zu Arbeiten gezwungen, die man nicht machen möchte oder                  kann.
Man ist lediglich ein Mensch zweiter Klasse.
Bernd Drücke: Es ist wichtig das zu thematisieren und hier                  auch Druck auf die Bundesregierung auszuüben, damit z.B. die Residenzpflicht                  abgeschafft wird.
Menschenwürdige Bedingungen und ein Bleiberecht                  für alle sind auch Ziele unserer Zeitung.
Es ist auch eine Frage                  der Öffentlichkeitsarbeit.
Die meisten Menschen wissen ja gar                  nicht, wie die Situation von Flüchtlingen ist.
Welche Chancen                  siehst Du, dass man die Residenzpflicht abschafft, dass man den                  Arbeitszwang abschafft?
Hast Du eine Idee, wie und wo man ansetzen                  könnte?
Shaghayegh Zafari: Das Wichtigste ist, dass die Leute                  die Möglichkeit bekommen, die deutsche Sprache zu lernen.
Denn dann könnten sie unabhängiger sein.
Sie könnten zum Arzt                  gehen, sie könnten sich eine Arbeitsstelle suchen.
Sie könnten                  am gesellschaftlichen Leben in diesem Land teilhaben, und das                  würden sich die meisten Flüchtlinge wünschen.
Aber das scheitert                  eben, wenn sie keinen Sprachkurs besuchen können, an der Sprachlosigkeit.
Bernd Drücke: Nochmal zum Iran: Wir haben relativ wenig Informationen                  über soziale Bewegungen im Iran.
Mich interessiert zum Beispiel                  wie sich die Situation seit Beginn des Super-GAUs in Fukushima                  verändert hat.
Gibt es viele Menschen im Iran, die gegen Atomkraft                  und gegen das Nuklearprogramm des Regimes sind?
Shaghayegh Zafari: Wenn man über Iran spricht, muss man                  zwischen der Bevölkerung und dem Regime unterscheiden.
Die Bevölkerung                  lehnt in großen Teilen die Regierung und die Institutionen ab.
Und ich bin überzeugt, dass die meisten Menschen in Iran Atomwaffen                  ablehnen.
Die Menschen im Iran sind Freiheit liebende Menschen,                  die sich gegen Ungerechtigkeiten und für Frieden einsetzen.
Monika: Eine ganz andere Frage: Du schreibst viel und machst                  journalistische Arbeit.
Glaubst Du, dass das etwas bewirkt und                  Sachen verändert?
Shaghayegh Zafari: Ich hoffe natürlich, dass meine Gedichte                  und Artikel Einfluss auf Iran und die Menschen dort haben.
Aber sehr groß sind diese Hoffnungen nicht.
Vielleicht wird es                  kleine Veränderungen geben, vielleicht erfahren die Menschen im                  Ausland, wie die Situation in Iran ist.
Und es wäre schön, wenn                  sich diese Informationen auf die Situation in Iran und auf die                  Leute dort auswirken könnten.
Ich schreibe auch über die Situation von Asylanten in europäischen                  Ländern und möchte besonders Iraner, die glauben, wenn sie den                  Iran als Illegale verlassen, dann ginge es ihnen besser, über die Situation hier aufklären.
Im Iran fehlen Informationen darüber, wie schwierig es ist, wenn                  man als Flüchtling das Land verlässt, egal ob nach Deutschland                  oder in andere Länder.
Wenn ich über Homosexuelle oder Homosexualität schreibe, hoffe                  ich, dass die Bevölkerung und die Angehörigen von Homosexuellen                  verstehen, wie ein Leben von Homosexuellen in einer Gesellschaft,                  die sie ablehnt, ist.
Monika: Die Situation von Homosexuellen im Iran ist wesentlich                  dramatischer, als in Deutschland.
Aber viele Menschen meinen ja,                  dass in Deutschland alles gut ist, dass es eine tolerante Gesellschaft                  ist, dass Homosexuelle respektiert werden und frei leben können.
Wo siehst Du die Probleme von Homosexuellen in Deutschland?
Shaghayegh Zafari: Ich habe auch hier viele Kontakte zu                  Homosexuellen und bekomme einen guten Eindruck davon, wie ihr                  Leben in Deutschland ist.
Verglichen mit Iran ist die Situation                  von Homosexuellen in Deutschland gut, aber sie haben trotzdem                  Schwierigkeiten im gesellschaftlichen Leben.
Viele Homosexuelle und Transsexuelle, die ich kennen gelernt                  habe, haben Probleme mit ihrem sozialen Umfeld, aber z.B. auch                  bei der Arbeitssuche.
Bernd Drücke: Momentan wird in den Medien spekuliert, dass                  die israelische Regierung unter Netanjahu noch in diesem Jahr                  einen Militärschlag gegen die Nuklearanlagen im Iran befehlen                  könnte.
Viele britische und US-Kriegsschiffe befinden sich im                  Persischen Golf.
Es ist der größte Truppenaufmarsch seit Beginn                  des US-Kriegs gegen den Irak.
Wie schätzt Du die Situation ein?
Shaghayegh Zafari: Wenn es einen Krieg gibt, dann betrifft                  das natürlich besonders die Menschen in Iran und Israel.
Ansonsten                  ist das ein Spiel der Großmächte.
Es gibt Sanktionen gegen den                  Iran, wegen des Atomprogramms.
Und das bedeutet, dass die Wirtschaft                  dort zusammenbricht und sich viele Menschen das Leben nicht mehr                  leisten können.
Die politischen "Spiele", die Regierungen überall                  betreiben, schaden vielen Menschen psychisch, physisch und wirtschaftlich.
Diese "Spiele" sind nichts Neues, sie werden weiter gehen und                  das Leben der Menschen beherrschen.
Bernd Drücke: Die Graswurzelrevolution ist Teil der                  internationalen Friedensbewegungen.
Sie gehört zur Internationalen                  der Kriegsgegner und Kriegsgegnerinnen, der War Resisters' International                  (WRI), in der rund 90 Organisationen aus 45 Ländern organisiert                  sind.
Siehst Du soziale Bewegungen im Iran, die Du als Teil der                  internationalen Antikriegsbewegung siehst und die man von hier                  aus auch unterstützen könnte?
Shaghayegh Zafari: Es gibt Dissidentengruppen im Ausland,                  die politisch arbeiten und Aktionen durchführen.
Auch in Iran                  existieren viele Gruppen, die sich sozial und politisch engagieren.
Oft können sie über Facebook und Internet Kontakt ins Ausland                  halten und deutlich machen, dass es viele Menschen in Iran gibt,                  die ein anderes System für ihr Land fordern, die in Freiheit leben                  möchten und keinen Krieg wollen.
Interview: Bernd Drücke und Monik
