Deshalb will die Anti-Atom-Bewegung ein starkes                  politisches Zeichen gegen die Atommüllverschieberei und gegen                  die herbeigeredete "Renaissance" der Atomenergie setzen.
Zahlreiche                  Anti-Atom-Initiativen rufen für den 20. Dezember 2009 um 14 Uhr                  zu einer großen Demo vor dem Zwischenlager in Ahaus auf.
Am 15. November gingen 150 AtomkraftgegnerInnen in Ahaus gegen                  die Einlagerungsgenehmigung der Bezirksregierung Münster vom 11.                  November auf die Straße.
Laut Genehmigung sollen u.a. "Bauschutt,                  Papier, Putzlappen, Metallschrott und ausgebaute Anlagenteile"                  aus dem "Betrieb und der Stilllegung deutscher Kernkraftwerke"                  nach Ahaus.
Das radioaktive Zeugs soll in Beton, Guss und Stahl oder aber                  "unverpackt oder in Folie verpackt" für 10 Jahre nach Ahaus gebracht                  werden.
Laut Presseberichten sollen "mehrere Transporte pro Woche" per                  Bahn und LKW rollen, die Verpressung erfolgt u.a. in der bisher                  fast unbekannten GNS-Konditionierungsanlage in Duisburg-Wahnheim.
Die ersten Transporte können laut GNS (Gesellschaft für Nuklear-Service                  mbH) noch vor Weihnachten rollen
Das Genehmigungsverfahren lief seit 2006 unter Ausschluss der                  Öffentlichkeit.
Die Bezirksregierung Münster teilt nicht einmal                  mit, woher der Atommüll kommen soll, wie viele Transporte anfallen                  sollen oder wie hoch die Strahlenbelastung tatsächlich ist.
Auch                  ist unklar, warum für den vergleichsweise kurzen Genehmigungszeitraum                  von 10 Jahren überhaupt Transporte notwendig sind.
Klar ist allerdings,                  dass die Bezirksregierung plant, den radioaktiven Müll später                  von Ahaus im Schacht Konrad einzulagern, das "voraussichtlich                  ab 2014 zur Verfügung steht".
Ahaus soll zum oberirdischen Vorflutbecken                  für den Schacht Konrad werden.
Ein wahrscheinlicher Absender des Atommülls ist das Kernforschungszentrum                  Jülich, wo nach Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS)                  "aktivierte sperrige Abfälle" und "vernachlässigbar wärmeentwickelnde                  Abfälle" lagern - also genau wie in der Ahaus-Genehmigung beschrieben.
Weitere Kandidaten sind die oben genannte GNS-Konditionierungsanlage                  in Duisburg, die selbst laut Medienberichten "für zwei bis vier                  Jahre" Atommüll lagern darf, sowie die stillgelegten AKWs Würgassen                  und Mülheim-Kärlich.
So weit, so schlecht.
Doch im Hintergrund warten schon 152 Castor-Behälter                  aus dem Kernforschungszentrum Jülich mit Brennelement-Kugeln aus                  dem stillgelegten AVR-Reaktor auf eine Transport-Genehmigung nach                  Ahaus.
Laut Ahaus-Betreiber könnte auch diese Genehmigung noch                  2009 erteilt werden.
Für den Transport vom Niederrhein ins Münsterland                  hält man sich ebenfalls den Schienen- und Straßenweg offen.
Bereits seit 2006 läuft zudem ein drittes Genehmigungsverfahren                  beim Bundesamt für Strahlenschutz.
Dabei geht es um 150 Castor-ähnliche                  Großbehälter mit "mittelaktiven" Brennelement-Strukturteilen und                  -Hülsen aus der Plutoniumfabrik La Hague.
Warum jetzt neuer Atommüll nach Ahaus?
Darauf gibt es mehrere Antworten.
Erstens: Gerade weil eine sichere                  Endlagerung in den Sternen steht, müssen die untauglichen Zwischenlösungen                  unbedingt voll ausgeschöpft werden.
Zweitens will man mit den Transporten in Zusammenhang mit den                  anstehenden Laufzeitverlängerungen den Anschein erwecken, in Deutschland                  sei die Entsorgung von Atommüll kein Problem.
So versuchte der                  neue Bundesumweltminister Norbert Röttgen just an dem Tag, als                  die Ahaus-Genehmigung veröffentlicht wurde, das reale Atommüllproblem                  klein zu reden.
Das ist kein Zufall - ohne öffentlich verkaufbare                  Atommüllentsorgung wird es schwerer, die Laufzeitverlängerungen                  politisch zu rechtfertigen.
Und drittens verlängert jeder neue Transport nach Ahaus die Betriebsdauer                  des Zwischenlagers nach hinten.
CDU und FDP verschaffen mit dieser                  staatlichen Atommüllverschieberei der Atomindustrie also wieder                  mal mehrere Jahre Luft (wie groß das Atommüllproblem ist, zeigt                  sich schon im benachbarten Gronau, wo ab 2011 ein Zwischenlager                  für 60.000 Tonnen Uranoxid gebaut werden soll).
Aber noch ist die Sache nicht gelaufen.
Wenn in Ahaus, in Duisburg,                  in Jülich und entlang der Transportstrecke der Widerstand in den                  kommenden Wochen und Monaten spürbar zunimmt, werden die geplanten                  Atomtransporte kein Selbstläufer.
Angesichts der Masse an Behältern                  und Castoren ist mit zahlreichen Einzel- und Großtransporten zu                  rechnen.
2005 zeigte sich bei den Rossendorf-Castoren nach Ahaus, dass                  der Widerstand sich dort von Woche zu Woche deutlich steigerte.
Für die Anti-Atom-Bewegung wird Ahaus eine Herausforderung werden.
Große Proteste können den Zeitplan für die Atomtransporte durcheinanderwirbeln                  und haben Auswirkungen auf die Debatte um die AKW-Laufzeitverlängerungen.
Zudem wird in NRW im Mai 2010 gewählt, EON und RWE haben ihre                  Konzernzentralen quasi direkt an der Transportstrecke von Jülich                  nach Ahaus.
Den Anti-Atomkraft-Initiativen geht es nicht nur um Ahaus, sondern                  um die gesamte Atompolitik, die von Schwarz-Gelb und RWE/EON betrieben                  wird.
Gerade deshalb ist es wichtig, dass möglichst viele Menschen                  am 20. Dezember am Zwischenlager in Ahaus auf die Straße gehen.
Matthias Eickhof
