In der Eingangshalle empfingen die Lebenslaute                  die Ankommenden, draußen spielte eine Samba-Band.
Als der erste                  Sonderzug auf der oberen Ebene einrollte, winkten aus den Fenstern                  Menschen mit Wendlandfahnen und Anti-Atom-Sonnen - und unten in                  der Halle standen Hunderte und winkten zurück.
Kanzlerin Merkel hielt sich dem Vernehmen nach zum Zeitpunkt                  der Demo in Stralsund auf - sonst hätte sie von einem Fenster                  des Bundeskanzleramtes aus stundenlang zusehen können, wie sich                  immer mehr Menschen in den Demonstrationszug einreihten.
Stunden dauerte es, bis alle von dort losgegangen waren; erst                  gegen 16 Uhr kamen die letzten Demonstrant_innen am Ende der ca.
4 km langen Strecke an.
Schade, dass nur 50 Traktoren im Demonstrationszug                  mitfahren konnten.
Der wirklich eindrucksvolle Zug von weiteren                  300 Traktoren fuhr direkt vom Camp in Gatow (zwischen Berlin und                  Potsdam) zum Brandenburger Tor und war für die meisten Demonstrant_innen                  nur im Ruhezustand zu sehen.
Ein breites Bündnis hatte zu dieser Demo mobilisiert.
Am Anfang                  stand ein Nicht-Ereignis: Da für die neuen Transportbehälter noch                  keine Genehmigung vorliegt, rollt dieses Jahr erstmals seit 2001                  kein Castor-Transport nach Gorleben.
Zeit für eine Pause?
Denkste.
Die BI Umweltschutz Lüchow-Dannenberg und die Bäuerliche Notgemeinschaft                  haben sich etwas einfallen lassen, um die freiwerdenden Ressourcen                  sinnvoll zu nutzen.
Der Treck der Bäuerinnen und Bauern aus dem                  Wendland nach Berlin sorgte schon vor der Demo für tägliche Schlagzeilen                  und wirkte als Sympathieträger und Motivator.
Zeitgleich begab                  sich campact vom virtuellen Raum des Internets direkt auf die                  Straße und suchte mit einem nachgebauten Atommüllbehälter in verschiedenen                  Städten nach einem Endlager.
Greenpeace hängte wenige Tage vor                  der Demo ein Transparent ans Brandenburger Tor: "Dem deutschen                  Volke eine Zukunft ohne Atomkraft".
Was die Parteien angeht,                  so waren neben der Linkspartei nun auch die Bündnisgrünen und                  die SPD wieder mit von der Partie, weil sie ihren bisher nur auf                  dem Papier vollzogenen "Atomausstieg" in Gefahr sehen.
Wie viel                  Wert sie so kurz vor der Wahl darauf legten, bei der Demo gesehen                  zu werden, zeigten die vielen Parteifahnen.
Mobilisiert hatte auch die IG-Metall - die Belegschaft des VW-Werkes                  Salzgitter hatte dem Treck der Bauern bereits einen vergoldeten                  Motor als zusätzlichen Antrieb mitgegeben.
Mit von der Partie                  waren außerdem die Grüne Liga, die Naturfreunde, contratom, das                  Berliner Anti-Atom-Plenum und viele mehr.
Besonders ausgefallene                  Mobilisierungsideen hatte .ausgestrahlt: Postkarten mit Bildern                  aus fast 40 Jahren Anti-Atom-Widerstand regten dazu an, alte Anti-Atom-FreundInnen                  einzuladen; Bonbons mit dem Datum der Demo ließen sich auch an                  Leute verteilen, die bei Flyern grundsätzlich sagen "hab ich schon";                  mit Blogs und Twitter wurden auch die neuesten Medien genutzt                  und besonders junge Leute erreicht.
Dementsprechend war das Bild                  der Demo: vom Säugling bis zur Oma, von bieder bis punkig, von                  Gundremmingen im Süden bis Krümmel im Norden waren viele verschiedene                  Menschen und Gruppen dabei.
Eine deutliche Mehrheit stellten die                  Jugendlichen - diejenigen, die bei den großen Demos nach der Katastrophe                  von Tschernobyl 1986 noch nicht geboren waren.
Die BI Umweltschutz Lüchow-Dannenberg zieht nach dem Wochentreck                  und der Abschlussveranstaltung in Berlin eine positive Bilanz:                  "Wir schreiben Geschichte, Anti-Atom-Geschichte!
Wer geglaubt                  hat, dass mit dem Thema Energiepolitik und Atom niemand mehr hinter                  dem Ofen hervorzulocken ist, der wurde heute eines Besseren belehrt."
Das politische Konzept, als außerparlamentarische Kraft im Schulterschluss                  mit Umweltinitiativen dafür zu sorgen, dass sich die politischen                  Parteien zum Thema Atomausstieg, zu Gorleben und für den massiven                  Ausbau der Erneuerbaren Energien positionieren, sei voll aufgegangen.
"Vielen Menschen wird klar, die Atomkraft behindert den forcierten                  Ausbau der Erneuerbaren Energien.
Und die Katastrophenmeldungen                  aus der Asse und Morsleben graben sich ins Gedächtnis ein, es                  gibt weltweit kein sicheres Endlager.
Die Wahrheit zu Gorleben                  setzt sich nach 30 Jahren beharrlicher Arbeit der Umweltbewegung                  endlich durch, dieser Standort ist geologisch unmöglich und politisch                  verbrannt.
Reaktorrisiko plus Entsorgungslüge gleich Sofortausstieg",                  heißt es in einer Presseerklärung der BI.
Eine große Demo macht noch keinen Ausstieg, aber sie ist ein                  wichtiger Schritt dahin.
Eine Funktion hat die Demo vom 5. September                  erfüllt: der Öffentlichkeit zu zeigen, dass die Anti-Atom-Bewegung                  stark und präsent ist.
Ob sie auch ihre zweite Funktion erfüllen                  kann, wird sich in den nächsten Wochen zeigen: Hat sie die vielen,                  die dabei waren, motiviert, auch weiter für die Stilllegung aller                  Atomanlagen aktiv zu sein?
Egal wie die Wahl ausgeht, in den Koalitionsverhandlungen                  danach werden Weichen gestellt für die zukünftige (Anti-?
)Atom-Politik                  in diesem Land.
Ideen, wie wir den politischen Druck für einen                  Ausstieg verstärken können, hat .ausgestrahlt während der Demo                  in einem "Hausaufgabenheft" verteilt (zu finden auch unter www.ausgestrahlt.de).
BI-Sprecher Wolfgang Ehmke zitierte in seiner Abschlussrede die                  alte Sponti-Parole "Wir haben keine Chance.
Nutzen wir sie" -                  und wandelte sie ab: "Heute sage ich: Wir haben eine Chance.
Nutzen                  wir sie!"
Für alle, die bis zum Schluss ausgeharrt hatten, gab es am Ende                  der Demo noch zwei Schmankerl: Erst leuchtete ein doppelter Regenbogen                  über den Traktorkolonnen, dann war die eindrucksvolle Abfahrt                  der 350 geschmückten Trecker zu sehen.
Auf einem stand eine Mahnung,                  die sich die Politiker_innen für den Wahlkampf gut merken sollten:                  "Wer lügt, hat die Wenden am Hals."
Ulrike Laubentha
