An der dortigen                  Osgoode Hall Law School der York University hielt der Polizeibeamte                  Michael Sanguinetti am 24. Januar 2011 einen Vortrag zum Thema                  Präventive Verbrechensbekämpfung.
Seine Äußerung "Women should avoid dressing like sluts in order                  not to be victimized" ("Frauen sollten vermeiden, sich wie Schlampen                  zu kleiden, um nicht zum Opfer zu werden"), löste eine Welle der                  Entrüstung aus, und das, obwohl ihm nur etwa zehn Personen zugehört                  hatten.
Auf Bitten der Studierendenvertretung entschuldigte sich Sanguinetti                  am 17. Februar per E-Mail und gab zu, sein Ausspruch sei schlecht                  durchdacht gewesen und gebe in keiner Weise die Meinung des Toronto                  Police Service wieder.
Doch seine Worte hallten nach und riefen                  das Thema der Täter-Opfer-Umkehr wieder in das öffentliche Bewusstsein:                  Der Slutwalk war geboren.
Der erste seiner Art fand am 3. April 2011 in Toronto statt und                  animierte in vielen Teilen der Erde zum Nachahmen.
Egal ob in                  New York, Melbourne, Stockholm oder São Paulo, die DemonstrantInnen                  bei den Slutwalks verfolgten alle die gleichen Ziele: auf Sexismus                  und die Verharmlosung sexualisierter Gewalt aufmerksam zu machen, für sexuelle Selbstbestimmung einzutreten und Vergewaltigungsmythen                  aus dem Weg zu räumen.
Diese entlasten die Täter, indem sie den                  Opfern einen Teil der Schuld zuweisen.
Der wohl verbreitetste aller Mythen ist: "Wenn du dich so aufreizend                  anziehst, bist du selbst schuld", also sinngemäß das, was auch                  Sanguinetti aussprach.
Dass zurückhaltende Kleidung nicht vor sexuellen Übergriffen                  schützen kann, oder anders herum gesagt, dass ein freizügiges                  Outfit keine Einladung dazu ist, machten die DemonstrantInnen                  mit Plakataufschriften wie "A dress is not a yes" deutlich.
Auch in Deutschland sind die Slutwalks inzwischen angekommen.
Eine Demo in Passau machte am 23. Juli 2011 den Anfang, drei Wochen                  später gingen in vielen deutschen Städten gleichzeitig die "Schlampen"                  auf die Straße, und schließlich zogen Leipzig und Münster im Oktober                  nach.
Einige der DemonstrantInnen - vorwiegend junge Frauen -                  haben sich dabei besonders freizügig gekleidet, um ihrer Forderung                  nach Selbstbestimmung in der Kleidungswahl ohne gewaltsame Folgen                  Nachdruck zu verleihen und für größere Aufmerksamkeit für die                  junge Demonstrationsform zu sorgen.
Aufmerksamkeit erregt allein schon der Titel "Slutwalk".
Als Sluts oder Schlampen werden meist Frauen bezeichnet, die                  sich freizügig kleiden oder in sexueller Hinsicht ein freies Leben                  führen.
Die Slutwalks erobern sich diesen abwertenden Begriff zurück,                  um ihm den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Gleichzeitig wird auf                  diese Art und Weise mit dem Klischee der Schlampe gespielt.
Ob die Slutwalks eine kurzzeitige Erscheinung sind, ist schwierig                  einzuschätzen.
Auf jeden Fall ist in Zeiten, in denen immer noch Meinungen wie                  die von Sanguinetti existieren, diese Art des Protests längst                  überfällig gewesen.
Kristin
