Die 1977 gegrьndete Bьrgerinitiative (BI) hat 900 eingetragene                  Mitglieder und zigtausend UnterstьtzerInnen.
Ein Interview mit                  Kerstin Rudek vom Vorstand der BI.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Kerstin, was hast Du gegen die                  Atommьlltransporte?
Kerstin Rudek: Sie sind gefдhrlich, teuer, ьberflьssig.
Es wird Atommьll in Deutschland produziert, und kein Mensch weiя,                  wohin damit.
Der Atommьlltourismus, wie er zurzeit praktiziert                  wird, ist unsinnig.
Das ist ein wahnsinnig hohes Gefдhrdungspotential,                  deshalb handeln wir dagegen.
GWR: Der radioaktive Atommьll strahlt hunderttausende Jahre                  lang.
Lдnger als die Menschheit bisher existiert.
Kann es ьberhaupt                  ein sicheres Endlager geben?
Kerstin Rudek: Nein.
Ich finde es vermessen, wenn auf                  dem Endlagersymposium eine Woche vor dem letzten Castortransport                  in Berlin, ausgerichtet vom Bundesumweltministerium, behauptet                  wird, man wolle eine Lagerstдtte fьr hochradioaktiven Atommьll                  finden, die wenigstens fьr eine Million Jahre die Radioaktivitдt                  einschlieяt und von der Biosphдre fern hдlt.
Wenn man sich die                  Entstehungsgeschichte der Menschheit anguckt, dann kann man glatt                  in Demut verfallen.
Wir haben da ganz andere Zeitlдufe.
Es ist                  nicht mцglich ьber einen so langen Zeitraum, von einer sicheren                  Aufbewahrung zu sprechen.
Gerade die jьngsten Ergebnisse zeigen, dass die "Endlagerversuche"                  gescheitert sind.
Einmal in der Asse und in Morsleben, das sind beides Salzbergwerke.
Speziell die Asse diente als Versuchsendlager, um auch Schlьsse                  daraus fьr Gorleben ziehen zu kцnnen.
Jetzt mьssen die Schlьsse                  auch gezogen werden, nдmlich: Die Versuche der Endlagersuche sind                  gescheitert.
Die Asse lдuft voll Wasser.
Eigentlich kann man sich                  das ausmalen.
Ich rede da ab und zu auch mit meiner achtjдhrigen                  Tochter drьber.
Die weiя auch schon, wenn man Metallfдsser, Salz                  und Wasser hat, das rostet.
GWR: Die sich in den im November nach Gorleben transportierten                  Castoren befindende radioaktive Strahlung entspricht in etwa der                  gesamten Strahlung der ьber 100.000 Fдsser mit leichtem und mittelradioaktiven                  Atommьll in der Asse.
Der Atommьlltransport musste diesmal mit                  franzцsischen Behдltern transportiert werden, weil es noch keine                  deutschen Castorbehдlter gibt, die bei einer solch starken Strahlung                  als "geeignet" gelten.
Kerstin Rudek: Die Brennelemente werden lдnger genutzt,                  da wird mehr herausgeholt, als das frьher der Fall war.
U.a. hдngt                  das damit zusammen, dass der Preis fьr Uran auf dem Weltmarkt                  gestiegen ist.
Der hat sich potenziert in den letzten Jahren.
Deshalb werden die Brennelemente lдnger genutzt, und das heiяt,                  die abgebrannten Brennelemente strahlen wesentlich stдrker, als                  das bisher schon der Fall war.
Das heiяt, die Gesetzgebung fordert                  ein "Strahlenminimierungsgebot", die Betreiber sind angehalten,                  die Strahlung so gering wie mцglich zu halten.
Aus diesem Grund                  mussten neue Behдlter konzipiert werden.
Das ist ein bisschen                  gemein, aber der Widerstand gegen die Atommьlltransporte trдgt                  dazu bei, dass die Atommьlltransporte sicherer werden.
Auch auf unsere Proteste hin ist da nachgerьstet worden.
Deutschland ist bisher nicht in der Lage, einen Behдlter der                  Zulassung zuzufьhren, der diesen Kriterien entspricht.
Deshalb hat man beim letzten Castortransport auf einen franzцsischen                  Behдltertyp zurьckgegriffen, der eigentlich diese Kriterien erfьllen                  sollte.
Aber Greenpeace hat unabhдngige Messungen vorgenommen,                  am Verladekran, in 14 Metern Abstand zu den Behдltern.
Die haben zwei Werte herausgegeben, die sehr bedenklich stimmen.
Das eine ist, dass die Radioaktivitдt um 40% hцher ist als bei                  dem Transport 2005.
Das nдchste ist, sie haben also vorher den Platz gemessen und                  dann den Platz gemessen und festgestellt, dass die natьrliche                  Hintergrundstrahlung, die sie gemessen haben, so ist, dass die                  Werte 500fach erhцht waren, als die Transporter da standen.
GWR: Was ist alles im Wendland gelaufen gegen den Transport?
Kerstin Rudek: Es hat wieder eine sehr breite Bewegung                  gegeben.
Es waren viele Menschen auf den Beinen, nicht nur zu                  der Groяdemo am 8. November, sondern auch in den folgenden Tagen                  sind viele hier geblieben und haben laut und wahrnehmbar ihren                  Protest auf die Straяe getragen.
Da gab es vielfдltige Aktionen.
Ich kann ein paar Sachen erzдhlen, die ich besonders schцn und                  eindrucksvoll fand.
Es gab viele Laternenumzьge, an der Transportstrecke haben die                  Dцrfer kleine Feste organisiert, z.B. in Langendorf eine Prozession                  des Heiligen St. Florian.
Es gibt ja auch politisch motivierte                  Leute, die fragen: "Wie ist es denn bei euch im Wendland?
Seid                  ihr nur gegen den Atommьll vor der Haustьr?"
Nein, sind wir nicht, wir haben etwas gegen das St.-Florians-Prinzip,                  wir sind prinzipiell gegen die Atompolitik, gegen den Betrieb                  von Atomkraftwerken und gegen Atommьlltransporte.
Alle Dцrfer haben sich geschmьckt.
Diesmal hatten wir ein Motto,                  StellvertreterInnenpuppen zu bauen, das heiяt lebensgroяe Puppen                  aus Stroh.
Da gab es Workshops vorher, die Leute haben sich getroffen,                  haben das ausprobiert, haben das weiter kultiviert und entwickelt,                  haben sich gegenseitig Tipps gegeben, wie man was am besten macht.
Es sind mehrere hundert Strohpuppen gebastelt worden, die dann                  ьberall wдhrend dieser Zeit prдsent waren.
Zum Teil saяen die                  oben in den Bдumen oder am Straяenrand, oder es sind welche tanzender                  Weise auf den Feldern gruppiert, das waren schцne Geschichten                  drum herum, die zeigen, die Stimmung ist so, dass sich viele Leute                  auch an den Protesten beteiligen.
GWR: Der Transport konnte ьber 24 Stunden aufgehalten werden,                  durch direkte Ankettaktionen zum Beispiel, durch die groяe Massenblockade                  von X1000mal quer, Е
Kerstin Rudek: Ja.
Die BI hat fьr den Schienentransporttag,                  wo von Lьneburg nach Dannenberg der Castortransport auf der Schiene                  durchs Wendland stattfand, zwei Kundgebungen angemeldet, eine                  nцrdlich der Schiene, eine sьdlich der Schiene.
Wir hatten vor,                  einen Anlaufpunkt bereit zu halten, fьr Menschen, die frei und                  wahrnehmbar protestieren wollen, gerade auch fьr Auswдrtige, die                  sich nicht so gut auskennen, aber auch fьr die Einheimischen,                  um einen Treffpunkt zu haben, zusammen zu kommen, zusammen loszugehen,                  sich das zusammen vor Ort mal anzugucken.
Das war toll.
Wir haben den mobilisierenden Musikkampfwagen, der legendдr ist,                  mit Musik, mit Beleuchtung, mit der Mцglichkeit, stдndig Ansagen                  durchzugeben, also, was ist wo los an anderen Stellen, wo befindet                  sich der Castor, wie lange dauert die Ankettaktion in Wцrth schon,                  und wie lange ist damit zu rechnen, dass er dort noch stehen wird,                  also einfach die Leute auf dem Laufenden zu halten.
Wir haben                  eine Volxkьche da gehabt und Planen ausgelegt, damit die Leute                  sich ausruhen kцnnen, wenn sie von einem Spaziergang, vom an den                  Gleisen Gucken zurьckkamen.
Das war eine schцne Szenerie.
Es hat Spaя gemacht, mit einer groяen Breite verschiedener Strцmungen                  da zusammenzukommen, gemeinsam zu protestieren, zu demonstrieren,                  zu zeigen, so, wir machen das nicht mit.
Einige sagen: "Wow, toll,                  es sind ja wieder so viele."
Ich denke, das ist erst der Anfang gewesen, die Entwicklung ist                  noch nicht zu Ende.
Die Politik versagt massiv und die Leute registrieren                  das, die Bevцlkerung mцchte hier nicht mit sich machen lassen,                  was hier seit zig Jahren passiert.
Es ist auf der einen Seite immer die Rede von "Transparenz und                  ÷ffentlichkeitsbeteiligung".
Auf der anderen Seite ist es so, wenn man jetzt diese Messwerte                  sieht, die bei diesem Castortransport von Greenpeace verцffentlicht                  wurden, und wenn dann nachgefragt wird, dann kommen keine Antworten.
Es hat im Dezember 2008 eine Atomausschusssitzung des Landkreises                  Lьchow-Dannenberg gegeben, dort waren VertreterInnen eingeladen                  vom niedersдchsischen Umweltministerium, vom niedersдchsischen                  Innenministerium, vom Eisenbahnbundesamt, der Polizeiprдsident,                  auch weil es eine Anweisung gab fьr PolizeibeamtInnen, dem Transport                  mindestens 6 љ Meter fern zu bleiben, und das Gewerbeaufsichtsamt,                  das auch fьr die Messungen am Kran zustдndig ist.
Von diesen ganzen                  Behцrden ist keineR gekommen, um die VertreterInnen des Landkreises,                  die politischen Gremien hier zu informieren, was denn jetzt mit                  diesen Messungen ist.
Das ist ein Affront.
Das eine ist, dass man uns immer erzдhlt, "irgendwo muss der                  Mьll ja hin", das stimmt schon, aber seit 50 Jahren sitzen da                  Wissenschaftler dran, um herauszufinden, wo wir den Atommьll lassen                  kцnnen, und bis heute hat niemand eine Antwort darauf.
Von daher                  sollten jetzt Schlьsse gezogen werden.
Es muss sofort Schluss                  sein mit der Atommьllproduktion, die Atomanlagen mьssen sofort                  heruntergefahren werden.
GWR: Wir haben im Mьnsterland das Problem, dass viele gar                  nicht wissen, dass in Gronau eine Urananreicherungsanlage (UAA)                  und in Ahaus das Brennelementezwischenlager (BEZ) steht.
Die meisten                  wissen auch nicht, dass z.B. durch den Mьnsteraner Hauptbahnhof                  regelmдяig Atomtransporte fahren, aus der UAA Gronau nach Russland,                  wo dann zigtausend Atommьllfдsser einfach auf der grьnen Wiese gelagert werden und vor sich hin rosten.
Man kann sich das bei                  Google Earth angucken.
Kerstin Rudek: Ja, ich kenne die Bilder.
Das ist furchtbar.
Bei uns im Landkreis haben wir eine gut informierte Bevцlkerung.
Wir haben auch mehrere Infoveranstaltungen zu den Uranmьlltransporten                  von Gronau nach Russland gemacht.
Die Veranstaltungen waren immer                  gut besucht.
Da kommen immer zwischen 40 und 80 Leute.
Wir haben                  auch zweimal Leute von der russischen Anti-Atom-Gruppe Ecodefense                  eingeladen.
Auch mit anderen Gruppen arbeiten wir zusammen, seien                  es z.B. die Initiativen aus dem Mьnsterland oder russische Organisationen.
Das ist ein Riesenskandal, das so etwas mцglich ist: Die Urenco                  entledigt sich so ihres Uran-Mьlls.
Was nach Russland transportiert                  wird, erst per Eisenbahn, dann per Schiff, zum Teil ьber 6.000                  Kilometer, davon werden nur 10 % zurьckgebracht.
90 % werden,                  wie Du gerade sagtest, auf Fuяballfeld дhnlichen Feldern gelagert.
Es mьsste verboten sein, seinen Atommьll in Russland zu verklappen.
Es ist auch ein beliebtes Argument von Bundesumweltminister Gabriel,                  der sagt "na ja, aber wir brauchen ein Endlager, wir wollen das                  ja nicht ins Ausland bringen".
Also, z.B. der Uranmьll, der wird                  fortlaufend ins Ausland gebracht und dann da gelassen.
Dafьr zahlt                  dann die Urenco.
Wenn sie das hier entsorgen mьssten, dann wдre                  das so teuer, dass es sich nicht lohnen wьrde.
Das ist ein Teil                  der Machenschaften, die es mцglich machen, sich der Sachen zu                  entledigen und das Geld dann in die Kassen der Atomindustrie flieяen                  zu lassen.
Wir mьssen da noch vielmehr цffentlich machen, und ich hoffe,                  dass sich noch viel mehr Menschen darьber empцren werden.
GWR: Dazu beigetragen, dass sich mehr Menschen darьber empцren,                  das hat z.B. Cйcile Lecomte, die wir in der GWR 334 interviewt                  haben.
Sie hat mehrere Verfahren am Hals (siehe Artikel auf Seite                  4).
Schon im Vorfeld des Castortransportes wurde sie "vorbeugend"                  inhaftiert, weil sie als Kletteraktivistin als "gefдhrdend" eingeschдtzt                  wurde.
Und die BI Lьchow-Dannenberg, unterstьtzt Ihr sie?
Kerstin Rudek: Ja.
Cйcile Lecomte hat eine beeindruckende                  Persцnlichkeit.
Sie ist so toll, so nachhaltig, so effektiv, sie                  hat ihren Humor behalten, ist kein bisschen verbittert, obwohl                  der Atomstaat ihr schon soviel angetan und sie weggesperrt hat,                  jetzt auch "prдventiv".
Nun sind sogar schon immer Kletterteams                  der Polizei mit unterwegs, im vorauseilenden Gehorsam, weil es                  sein kцnnte, dass Cйcile Lecomte sich irgendwo aufhдlt.
Und wenn                  sie sich irgendwo aufhдlt, dann wissen sie, dann wird es lange                  dauern und dann haben sie wenigstens schon ihre Kletterteams vor                  Ort.
Das ist eine beeindruckende Frau, sie lдsst sich durch die Strafen                  nicht davon abhalten, ihrer №berzeugung entsprechend zu handeln.
Wir kьmmern uns darum, die Verfahren, die gegen sie laufen, цffentlich                  zu machen.
Wir gehen, wenn mцglich, zu den Prozessen.
Als sie wдhrend des Castortransports weggesperrt wurde, weil                  sie ja etwas anstellen kцnnte, da haben wir uns darum bemьht,                  herauszubekommen, in welchem Gefдngnis sie sitzt.
Ich habe am                  Abend, nachdem sie verhaftet wurde, rumtelefoniert und hatte da                  lauter unfreundliche Leute am Apparat, in der ein und anderen                  Justizvollzugsanstalt.
Die behaupteten, es sei jetzt kein regulдrer                  Dienst, es sei sowieso niemand zu sprechen, einen Vorgesetzten                  gдbe es auch nicht, Wir haben letztlich rausbekommen, dass sie                  in der JVA Braunschweig inhaftiert wurde, es hat auch eine Person                  mit ihr gesprochen, mir persцnlich ist das nicht gelungen.
Ich                  habe es dann am nдchsten Tag gehцrt.
Das muss aufgearbeitet werden.
Es gab im Dezember einen Ortsbesichtigungstermin                  der Braunschweiger Bьrgerinitiative vor Ort, wo sich lokale PolitikerInnen                  das angesehen haben.
Sie war da unter schlimmen Bedingungen untergebracht.
Ein Skandal ist, dass der Staat Leute einsperrt, die sich цffentlich,                  frei und wahrnehmbar дuяern.
Was sie jetzt gemacht hat, das war                  nicht einmal eine Ordnungswidrigkeit.
Sie hatte noch nicht einmal                  die Gleisanlagen betreten und ist drei Tage eingesperrt worden.
GWR: Ein Skandal.
An dieser Stelle noch einmal der Aufruf                  an unsere LeserInnen, Cйcile auch finanziell zu unterstьtzen (siehe                  Anhang).
Jetzt habe ich eine persцnliche Frage: Wie wurdest Du zur                  Atomkraftgegnerin?
Kerstin Rudek: Das fing bei mir frьh an.
Ich komme hier                  aus dem Landkreis, bin hier geboren und aufgewachsen, das heiяt,                  ich habe frьh Kontakt zu der Szene gehabt.
Meine Eltern sind eher                  ein bisschen spieяig drauf.
№ber sie hatte ich keinen Kontakt zur Anti-Atom-Bewegung, sondern                  das fing bei mir etwa mit 14 an, das war ein konkretes Erlebnis.
Ich habe damals einen Segelflugschein gemacht und wir hatten eine                  Jugendgruppe, sind tagsьber geflogen und abends losgezogen, z.B.                  nachts baden im Gatower See, oder in die damals einzige Disco,                  oder dann gab es den Tanz auf dem Vulkan, das heiяt, an der ehemaligen                  Bohrstelle 1004, 1982, ein Festival, das erinnern sollte an die                  Geschichte des Anti-Atom-Widerstands, wie das damals alles war;                  es gab die Waldbrдnde, es gab die Platzbesetzungen, es gab die                  Rдumung des Hьttendorfs der Freien Republik Wendland auf der Bohrstelle                  1004.
Da waren wir neugierig, haben uns das angeguckt.
Ich fand das                  faszinierend, dabei zu sein, zu gucken, das ist interessant, was                  wollen diese Leute eigentlich?
Sich dann ьber das Faszinierende                  mit den Inhalten auseinander zu setzen, ich erinnere mich gerne                  daran zurьck.
Wir haben jetzt oft die Diskussion "Ist es eigentlich                  legitim, eine Demo mit einem Event-Charakter zu machen?
Jetzt                  auf der Groяdemo am 8. November hat Madsen gespielt, bei uns sind                  die bekannt, die machen jetzt mit den Toten Hosen eine Tour als                  Vorband, die kommen aus dem Landkreis, das sind drei Brьder und                  zwei weitere Bandmitglieder, die heiяen Madsen, deshalb der Bandname.
GWR: Das ist die deutschsprachige Band, die u.a. auch Ton                  Steine Scherben-Stьcke gespielt hat auf der Demo?
Kerstin Rudek: Ja, aber hauptsдchlich haben sie eigene                  Stьcke gespielt.
Ich finde es legitim, jungen Leuten etwas anzubieten,                  etwas Schцnes zusammen zu machen und dann zu gucken, warum treffen                  wir uns eigentlich.
Ich finde, man darf jungen Leuten nicht zu                  viel abverlangen.
Ich finde es gut, Sachen zu machen, die Spaя                  machen, darьber auch Inhalte zu vermitteln und Leute dafьr zu interessieren.
Es muss nicht so sein, dass Leute immer zu 150%                  ьberzeugt sind und immer nur in einem Tenor von Arbeit zusammenkommen.
Auf der Demo habe ich ja gesagt: "Wenn ich nicht tanzen kann,                  ist es nicht meine Revolution", das ist auch ein bisschen mein                  Lebensmotto.
GWR: Das ist ein Zitat von Emma Goldman, also der Anarchistin,                  die zu Lebzeiten vom damaligen US-Prдsidenten als "gefдhrlichste                  Frau der Welt" bezeichnet wurde.
Es gibt eine Polizeiakte ьber                  sie aus dem "Verbrecher-Album fьr den westlichen Industriebezirk"                  fьr 1909.
Dort ist zu lesen, dass sie "im Interesse der anarchistischen                  Bewegung unermьdlich thдtig" (sic) sei.
Gewarnt wird vor ihren                  "zьgellosen anarchistischen Hetzreden", die sie damals in vielen                  Lдndern der Welt und auch in Westfalen gehalten habe.
Um ihre                  Reden ьberhaupt halten zu kцnnen, hat sich Emma Goldman manchmal                  angekettet, damit man sie nicht abtransportieren konnte.
Die Polizeiakte                  hat Paul Wulf, ein Mьnsteraner Anarchist und 1999 gestorbener                  Freund von mir, in den 1980ern im Dortmunder Stadtarchiv gefunden                  und kopiert.
Emma Goldman war eine wichtige Person des Anarchismus.
Hat sie Dich, haben ihre Schriften Dich beeinflusst?
Kerstin Rudek: Mein Lieblingsbuch ist ihre Autobiografie                  in drei Bдnden: "Gelebtes Leben".
Das ist ein tolles Buch.
Sie                  schreibt frei von der Leber weg, wie sie gelebt hat, das war so                  vielfдltig, das hat alles verbunden.
Sie war ein kluger Kopf und                  hat es verstanden, wirklich zu leben.
Es waren schwere Bedingungen,                  unter denen die Menschen damals gelebt, gekдmpft, gearbeitet haben.
Ob es schlimmer war als jetzt, mцchte ich nicht sagen.
Ich habe                  jetzt gerade an Sachen gedacht, was es fьr konservative Leute                  gab, die einem das Leben schwer gemacht haben.
Ich muss mich heute                  nicht anketten, um eine Rede halten zu kцnnen.
Was den Punkt anbelangt,                  sind wir ein bisschen weiter, auch was Lebenserwartung und die                  Chance, gesund zu bleiben, betrifft.
Auf der anderen Seite sind wir extremen Umweltgiften ausgesetzt,                  am schlimmsten der Radioaktivitдt, die fьr immer da bleiben wird.
Die Welt ist jetzt schon ziemlich verseucht.
Emma Goldman war eine mutige Frau, die zu ihren №berzeugungen                  gestanden und die Konsequenzen getragen hat.
GWR: Wir haben 2001 mit dem damals 88jдhrigen Helmut Kirschey                  u.a. eine Veranstaltung gemacht.
Er war in den 1920er Jahren in                  der anarchistischen Jugendbewegung aktiv, ist dann 1933 nach Holland                  ins Exil und 1936 nach Spanien gegangen, um dort auf der Seite                  der anarchosyndikalistischen Massenbewegung gegen die Faschisten                  zu kдmpfen.
Er hat Emma Goldman in Spanien persцnlich kennen gelernt                  und war begeistert.
Sie habe eine beeindruckende Ausstrahlung                  gehabt und vielen Menschen Mut gemacht, so Helmut.
Ich denke,                  dass es auch heute wichtig ist, dass man den Menschen zum Beispiel                  in der Anti-Atom-Bewegung Mut macht und auch zeigt, dass man etwas                  erreichen kann.
Cйcile ist dafьr ein aktuelles Beispiel.
Sie hat                  auch im Mьnsterland Kletteraktionen gegen Atomtransporte durchgefьhrt,                  wo sie sich dann ьber den Gleisen abgeseilt und so die Transporte                  fьr Stunden gestoppt hat.
Das ist dann zum Teil im Fernsehen gezeigt                  worden und hat dazu beigetragen, dass mehr Druck auf die Urenco,                  die auch die UAA in Gronau betreibt, ausgeьbt werden konnte.
Daraufhin                  hat die Urenco eingerдumt, dass sie aufgrund der Proteste ab 2009                  keine Atommьlltransporte mehr nach Russland machen will.
Stattdessen                  sollen die Transporte nun nach Frankreich gehen.
Das ist nur bedingt                  eine Verbesserung, allerdings gibt es in Frankreich hцhere Sicherheitsauflagen                  als in Russland.
Wie Du schon gesagt hast: Die Anti-Atom-Bewegung                  sorgt auch dafьr, dass das eigentlich Unbeherrschbare, die Atomtechnik,                  doch ein bisschen "sicherer" wird.
"Sicherer" natьrlich in Anfьhrungszeichen,                  denn wirklich sicher kann es natьrlich nie sein.
Kerstin Rudek: Ich denke auch, dass es wichtig ist, dass                  wir immer wieder positive Beispiele leben.
Wir haben durch unseren Widerstand schon einiges verhindert.
Einige sehen das so, dass das immer nur das Verwalten einer Niederlage                  ist.
Ich finde, das ist nicht so.
Wenn ich mir angucke, was wir                  z.B. hier vor der Haustьr stehen hдtten: eine Wiederaufbereitungsanlage,                  die war zweimal geplant, einmal im nuklearen Entsorgungszentrum                  in Gorleben und, als das dann nach ein paar Jahren fьr gescheitert                  erklдrt wurde, in Dragahn.
Dann die Pilotkonditionierungsanlage                  (PKA), sie ist zwar gebaut und betriebsbereit, aber immerhin lдuft                  sie noch nicht.
Die Castorhalle, die hat 420 Stellplдtze, die                  wдren seit Jahren vollstдndig belegt, wenn es nicht diese massiven                  Proteste gegen die Castortransporte gegeben hдtte.
GWR: Ohne die Anti-Atom-Bewegung hдtten wir jetzt nicht 17,                  sondern womцglich 200 Atomkraftwerke in Deutschland am Netz.
So                  viele waren in den 1970er Jahren von Politik und Atomindustrie                  angedacht.
Auch hier in Mьnster, in den Rieselfeldern, die heute                  ein Naturschutzgebiet und Vogelparadies sind, war es in den 1970er                  Jahren geplant, ein AKW zu bauen.
Das konnte durch Proteste von                  Anti-Atom-AktivistInnen verhindert werden.
Was wьnscht Du Dir fьr die Zukunft?
Kerstin Rudek: Ich wьnsche mir, dass die Menschen mutig                  genug sind, ihren Stromanbieter zu wechseln.
Das ist etwas, was jeder und jede machen kann.
Da, wo es keine                  Nachfrage mehr gibt, da wird es auch kein Angebot mehr geben.
№ber den Bezug von Strom lдsst sich eine Menge regeln.
Es gibt                  einige empfehlenswerte Anbieter von ÷kostrom.
Ich finde die Elektrizitдtswerke                  Schцnau sehr sympathisch, Greenpeace-Energy und Lichtblick sind                  auch klasse.
Es gibt Stromrechner im Internet, da kann man sich                  durchrechnen, ob der Bezug von ÷kostrom einen ьberhaupt teurer                  kommt als der regionale Stromanbieter, und wenn das so ist, wieviel                  das wдre.
Mir sind Fдlle bekannt, wo Leute nachher sogar weniger                  bezahlt haben als bei ihrem konventionellen Stromanbieter.
Ich                  habe eine Bitte an alle Leute, sich darьber Gedanken zu machen                  und da verantwortungsbewusst zu handeln.
Das ist etwas, das eine                  Menge bewegen kann, nicht viel Kraft und nicht viel Geld kostet.
GWR: Wer dazu Infos sucht, findet die z.B. auf Eurer Homepage?
Kerstin Rudek: Ja (siehe Anhang).
Es gibt eine andere                  Seite, die heiяt www.atomausstieg-selbermachen.de, da wird auch                  erklдrt, wie man das macht.
Das ist einfach, das ist eine Postkarte,                  die man schicken muss, neben dem Stromanbieterwechsel sich informieren                  und agieren, dem Gewissen entsprechend handeln.
Ich finde es unertrдglich, dass wir den kommenden Generationen                  so eine Bьrde ьberlassen, wie es Atommьll darstellt.
Es ist jetzt                  an der Zeit, einen Atomausstieg zu schaffen, nicht so wie der                  rot-grьne "Atomkonsens", der zumindest eine Laufzeitverlдngerung                  in der nдchsten Legislaturperiode ermцglicht, also nach den nдchsten                  Bundestagswahlen.
Wir wollen die sofortige Stilllegung.
Und dann haben wir immer noch das Problem mit dem Atommьll, den                  es schon gibt.
Danach, wenn alle Atomanlagen abgeschaltet sind,                  dann sollten wir uns auch in diese Diskussionen einbringen.
Die                  Kosten dьrfen dann keine Rolle spielen.
Die Energieversorgungsunternehmen                  haben 30 Milliarden Euro Rьckstellungen, die mьssen dann dafьr                  benutzt werden, wofьr sie gedacht sind, nдmlich fьr die Erkundung                  von Endlagerstandorten.
Das hat mehrere Hintergrьnde, die ich                  positiv finde: Zum einen wird dann der Bevцlkerung klar, dass                  wir noch gar kein Endlager haben.
Viele denken ja, die Castortransporte                  rollen nach Gorleben und dann werden die da im Salzstock versenkt.
Die stehen aber oberirdisch in einer Halle des Zwischenlagers,                  hier im Volxmund "Kartoffelscheune" genannt, ьberhaupt keine Sicherheitskriterien,                  keine Abluftfiltersysteme, nicht gegen Flugzeugabstьrze gesichert,                  ...
Es sollte eine Diskussion darьber geben, dass es kein Endlager                  in Deutschland gibt und weltweit auch nicht.
Wenn z.B. an vier                  anderen Orten eine Endlagersuche stattfindet, das dьrfte politisch                  interessant werden, wie sich die Regionen verhalten, also, ob wir dann vierfache Proteste haben und da noch mal eine andere                  Dynamik entsteht.
Klar ist, der Salzstock in Gorleben ist als                  Endlager fьr hochradioaktiven Atommьll nicht geeignet.
Das mьsste                  endlich von der Politik eingesehen werden.
Dann mьsste dieses                  Dilemma eingestanden werden, und die Konsequenzen gezogen werden:                  sofortige Stilllegung aller Atomanlagen.
GWR: Das ist ein gutes Schlusswort.
Da kann ich Dir nur zustimmen.
Herzlichen Dank.
Interview: Bernd Drьck
