Die ehemalige Frankreichmeisterin in Sportklettern                  lebt in Lьneburg und ist durch spektakulдre Kletter-Aktionen bekannt                  geworden.
Das 26-jдhrige "Eichhцrnchen" (so ihr Spitzname) hat                  mannigfaltige Aktionsfelder: Baumbesetzungen, Vattenfall auf's                  Dach steigen, Strommastbesetzungen gegen Atomreaktoren in Frankreich,                  akrobatische Luft-Blockaden vor Nazi-Aufmдrschen oder vor Atomtransporten.
Am 8. November demonstrierten 16.000 Menschen                  in Gorleben gegen den 11.
Castortransport ins Wendland und fьr                  den sofortigen Atomausstieg.
Im Anschluss an die Demo wollten                  wir dort ein Interview mit Cйcile machen.
Das war nicht mцglich.
Erst am 13. November konnten wir das geplante Gesprдch nachholen.
Graswurzelrevolution (GWR): Cйcile, wo warst Du am 8. November?
Cйcile Lecomte: Ich war in polizeilichem Gewahrsam in                  Braunschweig.
GWR: Wie ist es dazu gekommen?
Cйcile Lecomte: Ich wurde nach einer Kletteraktion an                  Brьcken oberhalb der Wendlandbahn festgenommen.
Das war eine gewaltfreie                  Aktion gegen den bevorstehenden Castortransport, mit Robin Wood-AktivistInnen.
Die anderen wurden auf freien Fuя gesetzt.
Ich wurde mitgenommen zur "Gefahrenabwehr", das heiяt: "eine rein vorbeugende Maяnahme".
Mir wird nichts vorgeworfen, aber die Polizei fьrchtete, dass                  ich beim Castortransport erneut klettere.
GWR: Wie sah in den letzten Wochen das Vorgehen der Polizei                  gegen dich aus?
Warum bist du ins Visier geraten?
Cйcile Lecomte: Ich glaube, dass die Polizei Menschen                  fьrchtet, die engagiert sind, viel machen, sowohl koordinieren                  als auch Aktionen durchfьhren.
Und ich bin ja bekannt fьr ein                  paar Aktionen, auch im Mьnsterland, wo ich Urantransporte durch                  Kletteraktionen jeweils fьr ein paar Stunden angehalten habe,                  also effektive Aktionen, die schцne Bilder produzieren und auch                  die ÷ffentlichkeit ein bisschen aufrьtteln, das Thema prдsent                  machen.
Das gefдhrdet anscheinend den Atomstaat, dass man so gut                  klettern kann.
Und es ist der Grund dafьr, dass die Polizei mich                  auf dem Kieker hat.
In den letzten Wochen vor dem Transport habe ich schon deutliche                  Spannungen gespьrt.
Ich war mit FreundInnen verabredet, stieg                  in den Zug ein.
Dann stiegen Uniformierte ein und fragten mich,                  was ich vor habe und wo ich hin wolle.
Als ich sagte, dass das                  mein Privatleben sei, fuhren sie einfach mit, eine Stunde lang.
Das ist extrem anstrengend.
Sie haben mir gezeigt, dass sie mich                  beobachten und gucken wollen, was ich vorhabe.
Dann haben sie                  geplant, mich aus dem Verkehr zu ziehen.
Als ich dann bei der                  Anhцrung vor Gericht saя, saя da auch der Polizeiprдsident im                  Saal und er hat das beantragt.
Das war ein Sonderfall, die hatten                  die Akte und alles schon vorbereitet, wieso ich gefдhrlich sein soll, dass ich da auf den Baum geklettert bin und da auch noch,                  und da auch noch.
"Gefahrenabwehr", meinten sie.
GWR: Obwohl sie dich eingesperrt haben, konnte der Castor                  24 Stunden lang aufgehalten werden, durch direkte gewaltfreie                  Aktionen.
Ich zдhle ein paar auf: Nachdem der Atommьllzug aus                  der franzцsischen Wiederaufbereitungsanlage in La Hague gestartet                  war, haben sich an der deutsch-franzцsischen Grenze drei AktivistInnen                  im Gleisbett in einem Betonklotz angekettet und so den Zug 13                  Stunden lang gestoppt.
1.000 Leute haben an der 48stьndigen X-tausendmal                  quer-Blockade auf der Straяe vor dem Zwischenlager teilgenommen.
In Quickborn versperrten LandwirtInnen mit 42 Schleppern die "Nordstrecke".
Acht Leute haben sich auf der Straяe in Grippel in Betonpyramiden                  angekettet.
Erst nach 23 Stunden gelang der Polizei die                  vollstдndige Rдumung.
Am 8. November haben 16.000 Menschen gegen                  den Castor demonstriert, aber AUCH lautstark gegen die Polizeiwillkьr                  und fьr deine Freilassung.
Die Repression gegen dich aufgrund                  vermeintlicher "Ordnungswidrigkeiten" ist ein Skandal.
Ich hoffe,                  wir kцnnen politischen Druck auf die Verantwortlichen ausьben.
Wirst du juristisch gegen die Freiheitsberaubung vorgehen?
Cйcile Lecomte: Ich kann es versuchen.
Vor allem gegen                  die Umstдnde wollte ich vorgehen, weil es richtig Psychofolter                  war, was da gelaufen ist, also: Schlafentzug.
Die haben sich geweigert,                  in Braunschweig nachts das Licht auszumachen, Hofgang in Fesseln,                  an eine Polizistin gefesselt zwischen Garagen der Landespolizei,                  keine Mцglichkeit, sich frei zu bewegen, nicht mal eine halbe Stunde am Tag.
Das ist menschenunwьrdig.
Deswegen wollte ich dagegen                  vorgehen.
Die Anwдltin hat Strafanzeige wegen Nцtigung aufgrund                  des gefesselten Hofgangs gestellt.
Gegen die Maяnahme an sich                  ist es juristisch schwierig vorzugehen, weil ein Amtsgericht und                  ein Landgericht die Anordnung gegen mich bestдtigt haben.
Wir wollen gucken, ob man das "Gefahrenabwehr"-Gesetz kippen                  kann.
Viele Anwдlte sind der Meinung, dass das Gesetz verfassungswidrig                  ist.
Das mьssen wir prьfen.
Was ich denke, wie wir dagegen kдmpfen                  kцnnen, ist politisch, also, dass man politischen Druck aufbaut,                  so dass die Maяnahme nicht mehr durchsetzbar ist.
GWR: Wolfgang Ehmke, ein Sprecher der BI Lьchow Dannenberg,                  hat in seinem Demo-Redebeitrag am 8. November auch dazu aufgerufen,                  sich direkt bei der Polizei in Braunschweig zu beschweren.
Meinst du, dass es sinnvoll ist, auch die GWR-LeserInnen dazu                  aufzufordern, dagegen zu protestieren?
Und an wen soll man sich                  dann wenden?
Cйcile Lecomte: Als ich in Gewahrsam war, war es extrem                  hilfreich.
Das habe ich auch relativ schnell mitbekommen und ich                  habe mich tierisch gefreut.
Die Polizei in Braunschweig war ьberfordert.
Wo ich denke, dass sie eins auf den Deckel kriegen sollten sozusagen,                  das ist diese Polizeidirektion mit dem Polizeichef, Polizeidirektor                  M. Brauer zum Beispiel, die diese ganze Maяnahme angeordnet haben.
Dass die Leute sich noch weiterhin beschweren, faxen, schreiben,                  fragen, was das war, dass sie zeigen, wie empцrt sie darьber sind,                  dass der Druck nicht nachlдsst, das ist gut.
GWR: Jetzt habe ich ein paar persцnliche Fragen.
Wie bist                  du aufgewachsen und wo?
Wo, wie und wann fing dein politisches                  Engagement an?
Cйcile Lecomte: Ich bin groяteils in Orleans aufgewachsen,                  dann viel hin und her gezogen.
Da ich eine Leidenschaft zum Klettern                  habe, bin ich in die Berge gezogen, wo man schцn klettern kann,                  beim Mont Blanc um die Ecke.
Politisch bin ich immer ein bisschen gewesen, interessiert daran,                  was in der Welt alles passiert.
Als ich dann zur Uni kam und meine                  Unabhдngigkeit hatte, habe ich versucht, mich bei diversen politischen                  Gruppen zu engagieren.
Ich bin ьber sozial- und konsumkritisches                  Engagement zur Politik gekommen, viele Aktionen gegen Werbung,                  Anreize zum mehr Kaufen, Konsumieren.
Kann man nicht mit weniger                  schцn leben?
Also, das System, den Kapitalismus in Frage stellen.
Durch diese Konsumkritik bin ich auf Umweltfragen gekommen, weil                  die Ressourcen der Erde begrenzt sind.
Das ist auch ein Problem                  und damit habe ich angefangen, mich zu beschдftigen.
Zum Thema                  Atomkraft bin ich erst in Deutschland gekommen, als ich da studiert                  habe.
Da ist das Thema zu mir gekommen, das in Frankreich tabu                  ist.
GWR: Wo hast du studiert?
Cйcile Lecomte: Ich habe erst mal in Chambйry studiert,                  in den Bergen.
GWR: Du bist 1999 bei der franzцsischen libertдren ÷kogruppe Chiche!
aktiv geworden und schreibst regelmдяig Artikel                  fьr die Graswurzelrevolution.
Hast du eine libertдre Utopie?
Cйcile Lecomte: Ich glaube ja.
Chiche!
zum Beispiel,                  wir sagen immer, wir machen wahre Utopien.
Wir denken zwar, das                  ist eine Utopie, unsere ideale Gesellschaft, aber davon kann man                  sehr viel erreichen und machen.
Und auch schon bei sich selber                  anfangen.
Wir sagen immer "die langsame Revolution", das heiяt,                  wir wollen das System grundsдtzlich verдndern, aber wir nehmen                  uns auch Zeit dafьr, das gut zu machen.
Wir wollen das gewaltfrei                  machen, und wir wollen, dass die Menschen da mitwirken.
Umweltschutz                  von unten z.B. ist fьr die Menschen, das heiяt, dass sie entscheiden,                  was passiert, und dass das nicht von oben bestimmt wird.
Das heiяt,                  wir kommen nicht und sagen, wir haben die Wahrheit, sondern                  wir bauen eine andere Welt zusammen.
GWR: Ja super.
Verstehst du dich als Anarchistin?
Cйcile Lecomte: Libertдr.
Anarchistin in dem Sinne, dass                  ich keine Herrschaft haben will, Hierarchie ablehne, fьr Freiheiten                  eintrete und den Staat ablehne.
Was ich dabei denke, ist, dass                  wir als Menschen soziale Wesen sind und wir zusammen etwas brauchen,                  das uns verbindet, auf jeden Fall.
Ob das schon eine Anarchistin                  ist, weiя ich halt nicht.
Ich mag nicht immer in Schubladen gepackt                  werden, weil ich denke, dazu ist die Welt einfach zu vielfдltig.
Aber libertдr, so von der Stimmung her auf jeden Fall.
GWR: Woher nimmst du die Kraft fьr deinen Widerstand?
Cйcile Lecomte: Vielleicht aus der Revolte.
Es ist bei                  mir das Konzept der permanenten Revolte, das man beim Philosophen                  Albert Camus oft wiederfindet, dass diese Welt mir so absurd erscheint                  und ich fьhle mich so fremd und ich will da etwas verдndern.
Diese                  Wut, die verursacht, dass ich viel Energie finde, um zu versuchen,                  Sachen zu verдndern.
Also, was mir zum Beispiel gerade passiert                  ist beim Castor, dass ich so in Haft war, das war psychologisch                  extrem schwer durchzuhalten.
Ich bin ziemlich k.o., muss ich zugeben,                  aber das hat bei mir auch extrem viel Wut hervorgerufen.
Aus dieser                  Wut wird Energie und ich mache auf jeden Fall weiter.
GWR: Du bist ausgebildete Lehrerin.
Wie hat sich dein politisches                  Engagement auf deine beruflichen Plдne ausgewirkt?
Cйcile Lecomte: Wenn man wirklich politisch engagiert                  ist, dann ist es quasi unmцglich, als Lehrerin zu arbeiten, weil                  es Druck von auяerhalb gibt, von den Behцrden.
Mir wurde klar                  gemacht, dass entweder oder, entweder Politik oder Unterricht.
Mit den SchьlerInnen hatte ich damals keine Probleme, was politische                  Sachen angeht und so.
Aber mit dem Vorstand und der Bьrokratie                  dafьr umso mehr.
Ich habe mich fьr den Widerstand entschieden                  und fьr politische Arbeit.
Meine Fдhigkeiten setze ich anders                  ein, ich kann z.B. das Klettern lehren, neue Leute ausbilden,                  №bersetzungen machen, Artikel schreiben usw.
GWR: Du wirst als Bewegungsarbeiterin von der Bewegungsstiftung                  gefцrdert.
Das heiяt, wer die Internetseite dieser Stiftung anklickt,                  findet dort Informationen ьber dich und kann dich direkt finanziell                  unterstьtzen.
(1) Das ist eine                  tolle Sache, weil es ansonsten schwierig ist, von der Bewegungsarbeit                  leben zu kцnnen.
Was wьnscht du dir fьr die Zukunft?
Cйcile Lecomte: Weiterhin aktiv zu sein, zusammen mit                  ganz vielen netten Menschen.
Weil der Widerstand zeigt, das hat                  auch meine Inhaftierung gezeigt: Gemeinsam sind wir stark.
Ich                  alleine werde nichts verдndern, aber wenn die 16.000 Menschen                  da zusammenkommen und sich dafьr engagieren, dann wird sich auch                  schon ganz schцn viel verдndern kцnnen.
Ich wьnsche mir, durch Kreativitдt weitere Aktionen durchzufьhren.
Kreativitдt ist unsere Waffe.
Und das ist auch etwas, was die                  Gegenseite z.B. bei mir nicht leiden kann.
Interview: Bernd Drьck
