Bereits 1978 wurde das Werk in Griechenland erstmals veröffentlicht                  und erreichte mittlerweile die 40.
Auflage.
Zográfou ist eine der erfolgreichsten und umstrittensten Autorinnen                  Griechenlands.
In Deutschland jedoch blieb sie bisher eher unbekannt.
Neben                  "Beruf: Hure" erschienen "Die Frauen der Familie Ftenoudos" (2004)                  und "Deine Frau, die Schlampe" (2007) in deutscher Sprache.
In "Beruf: Hure" erzählen elf autobiographisch geprägte Kurzgeschichten                  von der Veränderung der Lebensumstände der Menschen während der                  Militärdiktatur in Griechenland (1967 - 1974).
Zográfou zeichnet ein bewegendes Bild von Armut und Einsamkeit,                  von Bespitzelung, Unterdrückung und Verrat, in welchem immer wieder                  nonkonformistische Protagonist/innen auftauchen.
So berichtet eine Journalistin, wie sie die Bürokratie geschickt                  vorführt, nur um endlich einen Reisepass zu erhalten.
Eine andere                  Geschichte greift thematisch sehr einfühlsam die Einsamkeit auf,                  die durch soziale Isolation entsteht.
Auch von einer solidarischen                  Buchhändlerin und einem grauenvollen Aufenthalt in einer Psychiatrie,                  nach einem Selbstmordversuch, ist zu lesen.
In einem sind sich die Kurzgeschichten einig: sie üben starke                  Kritik an der Militärjunta und rufen direkt oder indirekt zu Widerstand                  und dem Kampf für Selbstbestimmung, Freiheit und Unabhängigkeit                  auf.
Ein lesenswertes Buch, welches in poetischer Form hintergründige                  Einblicke in den Alltag einer griechischen Geschichte bietet.
Caro Lil
