GWR: Kцnnt ihr kurz erzдhlen, was das Institut fьr Anarchismusforschung                  in Wien ist und wie es zu seiner Grьndung kam?
Andi: Um eine recht komplexe Geschichte einfach und kurz zu halten.
Einige von uns waren zuvor in der anarchistischen Bibliothek aktiv                  und dort gab es 2014/2015 die Idee, das groяspurige Taferl an                  der Hausmauer des ersten Eingangs, mit der Inschrift "Anarchistische                  Bibliothek - Institut fьr Anarchismusforschung", das Besucher_innen                  helfen sollte die Bibliothek zu finden, mit Leben zu befьllen.
Also wirklich zur Geschichte der anarchistischen Bewegung zu forschen,                  darьber zu schreiben und zu publizieren.
Durchaus im Sinne der                  Selbstermдchtigung und des Erlernens eines komplexen Produktionsprozesses,                  inkl.
Drucken.
So kam die erste Broschьre ьber den Anarchisten                  und Antimilitaristen Alfred Saueracker/Alfred Parker zustande.
Bald darauf kam die Nдchste.
Weitere Leute zeigten sich interessiert                  und so wuchs die Gruppe.
Inzwischen sind wir unabhдngig von der                  Bibliothek und treffen uns regelmдяig, diskutieren ьber unsere                  jeweiligen Arbeiten zu anarchistischen Theorien und Geschichten und schmieden unsere Plдne.
Im Moment sind wir eine bunte Gruppe von Leuten, die sich als                  Anarchist_innen verstehen, als undogmatische Linke, als Feministinnen                  oder einfach Interesse an einer Gegengeschichte haben.
GWR: Welche Aktivitдten und Projekte gehen und gingen vom                  Institut fьr Anarchismusforschung bislang aus?
Eva: Wir haben bis jetzt vier Broschьren herausgebracht und darьber                  hinaus halten wir regelmдяig unsere Diskussionsrunden ab.
Auch                  hatten wir eine Vernissage im Museumsquartier in Wien.
In der                  Literaturpassage, einem der so genannten Mikromuseen des quartier21,                  haben wir eine Vitrine gestaltet: Dort waren die bislang erschienenen                  Broschьren sowie ein Plakat zu unseren Aktivitдten und Kooperationen,                  u.a. mit den Hafenarbeiter_innen in Koper/Slowenien zu sehen.
Erцffnet haben wir diese Vitrine mit einer Veranstaltung, bei                  der es Lesungen, Diskussionen und sehr gute Stimmung gab.
Ziel                  dieser Ausstellung war es auch, Menschen zu erreichen, die sich                  nicht unmittelbar in unserem politischen Umfeld bewegen.
Durch                  die Literaturpassage ist es uns gelungen, einige der Passant_innen,                  die von der Mariahilferstraяe aus das Areal des Museumsquartiers                  betreten, neugierig zu machen auf Alfred Saueracker, Leo Rothziegel                  und den Buchdruckerstreik von 1913 - was sich darin gezeigt hat,                  dass es in der Buchhandlung im Museumsquartier viel Nachfrage                  nach den Broschьren gegeben hat.
GWR: Gibt es thematische Schwerpunkte?
Es scheint, dass die                  Erforschung hдufig unbekannter Aspekte der historischen цsterreichischen                  anarchistischen Szene ein Hauptanliegen ist.
Stimmt dieser Eindruck?
Andi: Auf der Homepage schreiben wir, dass es unsere Aufgabe                  als "Anarchist_innen" ist, sich mit "unserer" Geschichte auseinanderzusetzen.
Nicht nur, um sie dem Vergessen zu entreiяen, sondern auch, um                  unseren Blick auf die Gegenwart zu schдrfen.
Das beschreibt den                  grundsдtzlichen Ansatz recht gut.
In der groяen Geschichtsschreibung                  wird ja die anarchistische Bewegung meist nur in Fuяnoten abgehandelt                  oder als Kuriositдt hingestellt.
Wir wollen da genauer hinschauen, denn uns interessiert fьr was                  Anarchist_innen, Sozialrevolutionдre, Syndikalist_innen usw. genau                  gekдmpft haben?
Wer waren diese Personen?
Was haben sie gedacht,                  worьber haben sie gestritten und wie sind diese oder jene Streiks                  oder Revolten genau verlaufen?
Und es gibt ja den Spruch: "Grabe                  wo du stehst."
Dem sehen wir uns zwar nicht dogmatisch verpflichtet,                  aber fьr den Anfang ist es nicht das Schlechteste.
In ÷sterreich gab und gibt es nur wenig zu dieser Geschichte.
Einige Autor_innen haben sich zwar darum bemьht und der Monte                  Verita Verlag oder die Pierre Ramus Gesellschaft haben in den                  letzten Jahrzehnten einiges verцffentlicht, aber es gibt noch                  genug zu entdecken und zu erzдhlen.
GWR: Was ist euer Verstдndnis von Anarchismusforschung?
Welche                  Rolle kann sie idealerweise in der anarchistischen Bewegung -                  und darьber hinaus - spielen?
Peter: Wir haben sicherlich kein einheitliches Verstдndnis von                  Anarchismusforschung.
Was uns aber eint, ist, dass wir die Relativitдt                  dieses Unterfangens erkennen und auch anerkennen.
Wir sehen uns                  daher auch nicht einer sogenannten "objektiven Wahrheit" verpflichtet,                  weil fьr uns diese nicht existiert.
Die Sieger bestimmen immer                  ьber den Inhalt der Geschichte.
Wir gehцren aber bis jetzt zu                  den Verlierern.
Unsere Spuren sind verwischt, verleugnet, vernichtet.
Hier wollen wir mцglichst viele Puzzlesteine unserer verlorengegangenen                  Geschichte wiederfinden, aus denen wir aber bestenfalls Geschichten                  ьber unsere jeweilige Bewegung zusammensetzen kцnnen.
Das ist                  spannend und auch sehr befriedigend.
Ob diese Arbeit in der anarchistischen                  oder libertдren Bewegung eine Rolle spielen kann, ist schwer einzuschдtzen.
Aber wenn, dann bestenfalls eine sehr geringe - wie viel haben                  wir denn schon aus der Geschichte gelernt?
Wir lernen doch aus                  dem Vorwдrtsgehen, also aus unserem Leben und damit aus den eigenen                  Erfahrungen und schlieяlich auch aus den Erfahrungen der Generationen,                  die uns voran gegangen sind.
Aber diese Erfahrungen spielen in                  unserem Bewusstsein doch nur eine unterstьtzende Rolle, obwohl                  wir uns ungewollt und unbewusst an ihren Ergebnissen immer wieder                  abarbeiten mьssen.
Wir wollen doch oft nur das lernen, was zu                  unserem jeweiligen Erfahrungsschatz passt.
Deshalb sind wir vorsichtig                  und wollen diese Erfahrungen aus der Geschichte einfach nur zur                  Verfьgung stellen, vor denen wir aber gleichzeitig warnen, da                  sie ja durch unsere schцngefдrbte Brille wiedergegeben werden.
GWR: Was sind eure Plдne fьr die Zukunft?
Peter: Wir stecken mitten in der Produktion zweier neuer Broschьren.
Eine wird ein Reprint eines Textes von Olga Misar aus dem Jahre                  1919 - "Neuen Liebesidealen entgegen" - sein mit einer ausfьhrlichen                  Einleitung.
Und die zweite wird Geschichten ьber die anarchosyndikalistischen                  Schuhmacherinnen und Schuhmacher von Wien erzдhlen.
Und fьr nдchstes                  Jahr, das Jahr 2018, planen wir einen groяen Schwerpunkt auf die                  цsterreichische Revolution von 1918/19 zu legen.
Da wollen wir                  ein kleines, vielleicht auch ein bisschen situationistisches Spektakel                  veranstalten.
Interview: Sebastian Kalich
