(GWR-Red.)
Die Haltung der ägyptischen Bevölkerung war beispielhaft, wunderbar.
Alle sind auf die Straße gegangen und die DemonstrantInnen waren                  so weise, gewaltfrei und entschlossen zu bleiben - trotz der Provokationen                  des Regimes und der Angst vor einem Blutbad.
Mehr und mehr hat sich die Bewegung ausdifferenziert und bestand                  aus DemonstrantInnen aller sozialer Schichten - und vor allem                  aus enorm vielen Frauen.
Viele sind ohne ihren Ehemann gekommen.
Es waren Frauen aller Art: Verschleierte, Verarmte, Laizistische,                  Intellektuelle.
Sie haben sich in die Protestbewegung auf bisher                  unvorstellbare Weise eingebracht, sie waren unaufhörlich laut                  und ermüdeten nie.
Die westlichen Medien haben die Rolle der Frauen nicht angemessen                  gezeigt.
Und doch ist ihre Beteiligung die andere Seite der Revolution.
Sie haben durch ihr Agieren eine Atmosphäre geprägt, die bisherigen                  Protestbewegungen gefehlt hat, eine offene und lebenslustige Atmosphäre,                  die dazu beitrug, aus der Revolution ein Laboratorium der sozialen                  Transformation zu machen, in dem sich Bevölkerungsgruppen mischen konnten, die ansonsten durch die Tradition der getrennten Sphären                  voneinander geschieden sind.
Aber dieses rigide soziale Milieu,                  welches das Land vergiftet hat, ist dabei sich aufzulösen.
Die Haltungen verändern sich und Tabus brechen auf: diejenigen                  der LaizistInnen gegenüber den Religiösen, diejenigen der Männer                  gegenüber den Frauen.
Die Männer waren sehr selten aggressiv gegenüber                  Frauen und zeigten auch nicht diese krankhafte Haltung des Anmachens,                  das normalerweise auf den Straßen herrscht.
Männer und Frauen sind in den Demonstrationszügen Seite an Seite                  gelaufen - was ebenfalls zeigt, dass die Protestbewegung keine                  religiöse Schlagseite hatte.
Den DemonstrantInnen war bewusst,                  dass sie sich nicht in einer islamistischen Bewegung befanden                  und sie haben das auch klar gezeigt, etwa durch ihre Slogans,                  die hauptsächlich Rufe nach Freiheit und Demokratie waren.
Es gibt eine Änderung der Mentalitäten, die an Bedeutung gewinnt.
Die Ägypter und Ägypterinnen hören sich gegenseitig zu, sie schreien                  sich nicht mehr so schnell an, sie entdecken die Möglichkeiten                  des Dialogs, die ihnen vorher fast unbekannt zu sein schienen.
Sie sind selbst überrascht von dem, was sie erreicht haben und                  von der festlichen Atmosphäre, innerhalb der sich die Bewegung                  abgespielt hat.
Das war wirklich die schönste Überraschung.
Nadia Kame
