Als sich am späten Samstag Nachmittag ca.
500 Menschen auf der                  Straße vor dem Zwischenlager niederließen, begann die Dämmerung                  schon herein zu brechen.
Eine Nacht auf der Straße, für viele                  ganz spontan, ohne Isomatten, Schlafsäcke oder gar Zelte?
Alles kein Problem, denn die Aktionsunterstützung von X-tausendmal                  quer übertraf sich diesmal selbst.
In kürzester Zeit wurden hunderte                  von Strohsäcken gebracht, Rampenplan baute neben der Blockade                  eine Küche auf, eh man sich's versah standen mobile Klohäuschen                  am Straßenrand, und als die ersten ans Schlafen gehen dachten,                  wurden auch schon hunderte von hauchdünnen, goldfarbenen Rettungsdecken                  verteilt.
Die Frage, wann die Aktion beginnen soll, war bei früheren Blockaden                  von X-tausendmal quer oft heiß diskutiert.
Sollen wir bald anfangen, so lange es noch nicht so schwer ist                  auf die Straße zu kommen?
Oder warten wir noch auf Leute, die                  auf dem Weg zu uns sind?
Sollten wir erst kurz vor dem Castor auf die Straße, um ihn "wirklich"                  zu stoppen?
Ich fand es sehr erfrischend, diesmal bei einer Aktion                  zu sein, wo diese Frage so überhaupt keine Rolle spielte.
Zu einer                  Zeit, wo wir sonst noch diskutierten, saßen wir hier einfach schon                  auf der Straße, und wer dazu kommen wollte, konnte das tun.
So                  entstand eine ganz andere Stimmung als sonst - entspannter, kreativer,                  fröhlicher.
Wir konnten einen Ort schaffen und halten, an dem                  die ganze Zeit des Transports hindurch unser Widerstand sichtbar                  war und wuchs.
Für die Überraschungsaktionen kurz vor der Abfahrt                  des Straßentransports sorgten Greenpeace und die Bäuerliche Notgemeinschaft.
Ohne den Dauerregen am Sonntag Vormittag wäre sicher nicht passiert,                  was für mich eine der eindrucksvollsten Entwicklungen beim diesjährigen                  Castor war: Die Entstehung eines Hüttendorfes mitten auf der Straße                  vor dem Zwischenlager.
Waren es zuerst noch einzelne Planen, die                  als Schutz vor Regen gespannt wurde, so setzte nach und nach ein                  reges Bauen der verschiedenen Bezugsgruppen ein.
Bis Sonntag Abend                  war aus Planen, Schnüren und Holz aus dem angrenzenden Wald ein                  eindrucksvolles Dorf aus vielen miteinander verwobenen Unterständen                  und Hütten gewachsen, in dem jede Bezugsgruppe unter "ihrem" Dach                  schlief.
Am Sonntag morgen lagen überall zwischen und hinter den Hütten                  weitere Menschen, die zuvor an der Schiene aktiv und nun über                  Nacht eingetroffen waren.
Während der gesamten Blockade waren wir von Rampenplan rundum                  mit warmem Essen und Getränken versorgt.
Aus zwei Lautsprecherwagen                  kamen Musik und Infos, oft wurde Radio Freies Wendland übertragen,                  das umfassend über die vielen Aktionen auf Schiene und Straße                  informierte.
So bekamen wir von unserem Platz vor dem Zwischenlager                  einen guten Überblick, was sich alles bewegte in diesen Tagen                  des Widerstands.
Dabei wurde klar: Es sind wieder viel mehr Leute unterwegs als                  in den letzten Jahren.
Es fehlt nicht an tollen Aktionsideen.
Und während es sonst auch nach gelungenen Aktionen doch immer                  ein emotionaler Tiefpunkt war, wenn der Castor schließlich doch                  ins Zwischenlager Einfuhr, war diesmal selbst in dem Moment die                  Stimmung gelassen und fröhlich.
Schließlich hatte schon Stunden vorher Radio Freies Wendland                  verkündet: "Den Punktsieg haben wir schon.
Wir spielen jetzt nur                  noch auf Tore."
Nach solch beflügelnden Tagen werden manche es vielleicht kaum                  abwarten können, bis im Herbst 2010 das nächste Mal im Wendland                  die fünfte Jahreszeit heran bricht.
Aber so lange sollten wir ohnehin nicht warten: Zu tun gibt es                  auch zwischendurch genug, um den Atomausstieg voran zu treiben.
Zum Beispiel die "argumentative Umzingelung" der Wintertagung                  des Deutschen Atomforums in Berlin Anfang Februar.
Ulrike Laubentha
