Wδhrend der Busfahrt zur Gorlebener Anti-Atom-Demo am                  8. November 2008 bot sich die Gelegenheit zum Interview.
GWR: Wie kam es zur Grόndung der BI Hamm?
Horst Blume: Ende 1971 war Baubeginn des Thoriumhochtemperaturreaktor                  (THTR) in Hamm-Uentrop.
Die Bόrgerinitiative Hamm hat sich allerdings                  erst vier Jahre danach gegrόndet, 1975.
Wir haben damals bei Mitautoren                  der Zeitschrift Graswurzelrevolution gelernt, was eine                  Bόrgerinitiative (BI) ausmacht und wie sie arbeitet.
Das war ein                  neues Phδnomen, da mussten wir uns erst einarbeiten.
Und informieren                  darόber, wie man όberparteilich gewaltfrei direkte Aktionen durchfόhren                  kann und dass Atomkraftwerke in der Sowjetunion ebenfalls gefδhrlich                  sind.
Dies gehφrte alles zu unserem Selbstverstδndnis.
Wir haben zusammen                  mit gewaltfreien AktivistInnen auch aus Wyhl, unser groίes Vorbild,                  die Bόrgerinitiative gegrόndet.
Am Anfang war es in Hamm schwierig, weil viele Menschen noch                  nicht informiert und nicht so daran interessiert waren, etwas                  zu tun.
Die meisten kόmmerten sich nur um ihre eigenen Angelegenheiten                  und waren schlecht ansprechbar.
Das war die Ausgangslage.
GWR: Das war 1976?
Horst Blume: Genau.
Wir haben erst mal das όbliche Programm                  durchgefόhrt: Flugblδtter, Leserbriefe, Artikel, kleine Zeitungen,                  kleine Aktionen, kleine Demonstrationen, ...
Damit sind wir angefangen                  und haben uns langsam hochgetastet zu Aktionen des Zivilen Ungehorsams:                  Stromgeldverweigerung, Besetzen von verschiedenen Φrtlichkeiten                  und Blockaden.
GWR: Am 15. September 2008 hat das Internetportal der drittgrφίten                  bundesweiten Zeitung Der Westen einen Artikel όber dich                  verφffentlicht.
Dort ist u.a. folgendes zu lesen: "Horst Blume                  ist kein ideologischer Eiferer.
Eigentlich ist er ein besonnener                  Mann.
Es ist die Angst, die ihn bis heute kδmpfen lδsst."
Horst,                  ist das so, dass es "die Angst" ist, die dich kδmpfen lδsst?
Oder                  ist da vielleicht noch etwas anderes, was dich motiviert fόr den                  Widerstand?
Horst Blume: Die Angst hat deutlich nachgelassen, seitdem                  der THTR 1989 abgeschaltet worden ist.
Allerdings, als er noch                  in Betrieb war, da hatten wir wirklich Angst, weil das ein Pannen-Reaktor                  war, wo jede Woche irgendetwas passierte, irgendwo eine Schraube                  locker war, ein kleiner Stφrfall stattfand, Behδlterkannen runterpurzelten                  oder Radioaktivitδt freigesetzt wurde.
Da war immer was los.
Wenn                  man dann ungefδhr sieben Kilometer neben diesem Reaktor wohnte,                  hatte man Angst.
GWR: Also, sie spielte eine Rolle.
Aber trotzdem, die Angst                  allein kann es ja nun nicht sein, was dich dazu bewegt, seit όber                  30 Jahren in der Anti-Atom-Bewegung aktiv zu sein und Widerstand                  zu leisten.
Was ist deiner Meinung nach der Grund dafόr, dass                  du so lange schon in den sozialen Bewegungen aktiv bist?
Horst Blume: Das ist aber eine Frage!
Ich habe viele positive                  Erfahrungen gemacht wδhrend der politischen Arbeit, das ist die                  Erfahrung der Solidaritδt der Menschen, wenn sie kδmpfen.
Es sind ja jetzt noch nicht alle Atomkraftwerke stillgelegt worden.
In Hamm war es nur ein Reaktor, der besonders viele Pannen hatte.
Es geht jetzt darum, alle anderen Atomkraftwerke auch still zu                  legen und dieses Ziel nicht aus den Augen zu verlieren.
Da mφchte                  ich mich im Rahmen meiner Mφglichkeiten nόtzlich machen.
Der THTR ist eine ganz spezielle Reaktorlinie, die in der EU,                  in Sόdafrika und in China wieder stδrker gebaut werden soll.
Da                  geht es darum, dass die Erfahrungen mit unserem alten THTR weitergegeben                  werden an neue Leute, an andere Initiativen, an andere Lδnder.
Da verstehen wir uns auch als Informationsdrehscheibe weltweit                  fόr die Generation IV-Reaktoren und fόr die Hochtemperatur-Reaktorlinie.
GWR: Der THTR-Kόhlturm war jahrelang auch das Symbol fόr die                  Stadt Hamm.
Dann ist er 1991 gesprengt worden, nicht von "anarchistischen                  Bombenlegern", sondern von einem staatlich geprόftem Sprengmeister.
Wir und viele andere Anti-Atom-Aktive haben zugeschaut und mit                  Sekt auf das THTR-Ende angestoίen.
Kannst du erzδhlen, was nach Tschernobyl 1986 war?
Was ist                  da in Hamm-Uentrop passiert?
Horst Blume: Der Schock war groί, als wenige Tage nach                  der Katastrophe von Tschernobyl bekannt wurde, dass auch in Hamm-Uentrop                  ein Stφrfall stattfand und Radioaktivitδt entwichen ist.
Daraufhin war dann die Bevφlkerung sehr betroffen, insbesondere                  die Landwirte.
Die Bauern haben dann mit ihren Treckern die Zufahrtswege                  fόr den THTR blockiert.
Sie sind mit einer friedlichen "Guerillataktik"                  immer wieder gekommen, wenn sie vertrieben wurden, und haben protestiert.
Es wurde der Kόhlturm besetzt, es wurde das Verwaltungsgebδude                  besetzt, es wurde das Ministerium in Dόsseldorf besetzt, es wurde                  so ziemlich alles besetzt, was nicht niet- und nagelfest war.
Das Ganze dann ungefδhr drei, vier Jahre lang in verschiedenen                  Intervallen.
Die vielen Stφrfδlle, die Kosten treibenden Reparaturen,                  der klamme Staatshaushalt und unser Widerstand, das hat zusammengenommen                  dazu gefόhrt, dass dieser THTR 1989 stillgelegt werden musste.
GWR: Herzlichen Glόckwunsch.
dein Engagement und der Widerstand                  der Anti-Atom-Bewegung haben groίen Anteil daran gehabt, dass                  er stillgelegt werden musste.
Neben der Arbeit in der BI hast                  du auch andere Projekte mit angestoίen, z.B. den Schwarzen                  Faden, der mittlerweile leider eingestellt wurde.
Kannst du                  erzδhlen, wie es 1980 zur Grόndung dieser anarchistischen Vierteljahresschrift                  gekommen ist.
Was war deine Motivation, da einzusteigen?
Horst Blume: Als Bόrgerinitiativler ist man ja, wenn man                  es ernst nimmt, mehr oder weniger Anarchist.
Umgekehrt sollte                  das meiner Meinung nach όbrigens ebenfalls so sein.
Mich hatte                  damals gestφrt, dass es in Deutschland keine Zeitschrift gibt,                  die όber spektrenόbergreifende Aspekte berichtet und diskutiert                  hat.
Es gab die anarchosyndikalistische Freie ArbeiterInnen Union                  (FAU) zum Thema Gewerkschaften und Arbeitswelt, es gab die GraswurzlerInnen                  natόrlich schon damals und es gab verschiedene andere Teilbereichsbewegungen                  und Teilsichtweisen, die aber nicht so sehr miteinander kommunizierten.
Und das war meiner Meinung nach ein groίes Manko.
Das haben auch                  andere Leute aus Sόddeutschland, aus Tόbingen, Reutlingen, Frankfurt                  und Berlin so gesehen.
Dann haben wir gesagt, "da wollen wir Abhilfe                  schaffen und ein Diskussionsforum initiieren".
Das war dann der Schwarze Faden.
Wir wollten dazu kommen,                  diese Zeitschrift auch optisch ansprechend zu gestalten und mφglichst                  viele Leute in die Diskussionen einzubinden, so dass man nicht                  mehr όbereinander redete oder gar manchmal ja auch όbereinander                  lδsterte, sondern miteinander, so dass in dieser Zeitung die Diskussionen                  gefόhrt werden konnten.
Der Anarchismus sollte in eine zeitgemδίere Form weiterentwickelt                  werden.
GWR: Seit Jahren arbeitest du im GWR-HerausgeberInnenkreis                  mit und bist auch bekannt als hδufiger Autor von Artikeln.
Wie                  siehst du die derzeitige Situation alternativer Medien wie der GWR oder auch anderer anarchistischer Blδtter?
Meinst du,                  da ist noch Bedarf nach der Einstellung des Fadens, dass                  noch etwas δhnliches entsteht?
Oder kφnnen die GWR und                  die anarchosyndikalistische direkte aktion das abdecken?
Horst Blume: Ich denke, das kann die Graswurzelrevolution abdecken, denn auch darin stehen verschiedene Meinungen.
Was ich im Moment besonders positiv finde, ist, dass die Utopia entstanden ist, die Jugendzeitschrift, denn es ist ja so, dass                  der Anarchismus manchmal den Anschein erweckt, als ob das ein                  Altherrenclub geworden wδre.
Da ist es wichtig, dass die Jόngeren                  ihr eigenes Sprachrohr entwickeln und damit an andere Leute herangehen                  kφnnen, an Gleichaltrige.
Dass das dann im weitesten Sinne auch                  im Rahmen dieser Graswurzelrevolution passiert, ist unglaublich                  toll.
Das berechtigt zu einigen Hoffnungen.
GWR: Das sehe ich auch so.
Wir sind auf dem Weg nach Gorleben.
Gerade haben wir gehφrt,                  dass die Anti-Atom-Kletteraktivistin Cιcile (vgl. nebenstehendes                  Interview) "vorbeugend" verhaftet worden ist.
Sie soll die ganze                  Zeit des Atommόlltransportes όber nicht mehr aus dem Gefδngnis                  entlassen werden.
Wie schδtzt du das ein?
Meinst du, wir sollten                  jetzt nach Braunschweig fahren und dort vorm Knast demonstrieren?
Horst Blume: Na, ich glaube, das lδsst sich nicht mehr                  umδndern, weil die Routen feststehen.
Die Leute wollen in Gorleben                  demonstrieren.
Es ist sehr bedauerlich, dass Cιcile festgesetzt                  wurde.
Das ist undemokratisch.
GWR: Cιcile hat sich όber den Gleisen in die Seile gehδngt                  und so Atomtransporte gestoppt, u.a. die, die aus Gronau nach                  Russland fahren sollten.
Das hat soviel Druck hergestellt bzw.                  dazu beigetragen, dass die Urenco, Betreiberin u.a. der Urananreicherungsanlage                  in Gronau, angekόndigt hat, ab 2009 keine Transporte mehr nach                  Russland zu machen, wo die Atommόllfδsser bisher auf der grόnen                  Wiese gelagert werden.
Dieser Stopp ist ein Erfolg.
Jetzt geht                  es darum, alle Transporte zu stoppen und erst wieder Ruhe zu geben,                  wenn alle Atomanlagen stillgelegt sind.
Horst, du fδhrst nach                  Gorleben.
Warum?
Horst Blume: Ich war seit 1981 nicht mehr da, gestehe                  ich ein, weil ich mich hier als alter "Lokalpatriot" erst einmal                  um Hamm kόmmern musste, oder auch um Ahaus, wo die radioaktiven                  Brennelemente des THTRs liegen.
Jetzt denke ich, dass Gorleben unsere Solidaritδt dringend braucht.
Es geht darum, die Renaissance der Atomkraftwerke zu verhindern.
Es geht darum, dass die Laufzeiten nicht verlδngert werden.
Ich denke, wenn wir jetzt hier an dieser Stelle richtig Druck                  machen und all unsere Energie auf diesen Punkt konzentrieren,                  dann kφnnen wir wirklich etwas erreichen.
Dann kφnnen wir auch                  eine neue Anti-Atom-Bewegung anschieben, einen neuen Impuls setzen                  und ein Aufhorchen bewirken.
Genau jetzt mόssen wir etwas tun.
Interview: Bernd Drόck
