Ist diese Anklage ein Beispiel dafür, dass wild gewordene "Radikalfeministinnen"                  es aber nun wirklich zu weit treiben, wie in vielen Internetkommentaren                  gemutmaßt wird?
Meiner Ansicht nach hat das Ganze weniger mit Feminismus zu tun                  als mit dem schwedischen Staatsverständnis und mit der dortigen                  Vorstellung, dass alles, was eine Gesellschaft kulturell und moralisch                  für richtig oder falsch hält, von Staats wegen durchgesetzt gehört.
Während man in Deutschland "dem Staat" gegenüber, aus historischen                  Gründen, im Allgemeinen eher skeptisch eingestellt ist, sehen                  die meisten Schwedinnen und Schweden den Staat positiv: nicht                  als Gegenpart zum "Bürger", sondern als legitimen verlängerten                  Arm ihrer selbst.
Deshalb gibt es in Schweden wenig Datenschutz-Aktivismus, denn                  man ist der Meinung, der Staat werde schon verantwortlich mit                  den Informationen umgehen.
Und deshalb ist dort die Bereitschaft,                  ordentlich Steuern zu zahlen, relativ hoch, weil die Menschen                  überzeugt sind, der Staat werde das Geld schon sinnvoll ausgeben.
Man hat in Schweden auch wenig dagegen, wenn der Staat nicht                  nur unerwünschtes Verhalten verbietet, sondern auch erwünschtes                  Verhalten herbeiführt - berühmtes Beispiel sind die "Vätermonate",                  die in Schweden erfunden wurden, und die bedeuten, dass Elterngeld                  nur dann in voller Höhe ausbezahlt wird, wenn Vater und Mutter                  ihre Erwerbsarbeit zu je gleichen Teilen unterbrechen.
In diesem Kontext des allgemeinen Vertrauens in "den Staat" und                  seine Institutionen ist auch die Anklage gegen Assange zu sehen.
Hintergrund ist hier das juristische Konstrukt einer "minderschweren                  Vergewaltigung", die nach schwedischem Recht auch dann vorliegen                  kann, wenn sich das "Opfer" während des Sexualaktes nicht eindeutig                  gewehrt hat oder sogar Zustimmung signalisierte.
Dass Gewalt nicht nur dann stattfinden kann, wenn sie körperlich                  ist, müsste sich doch inzwischen allgemein herumgesprochen haben.
Es gibt strukturelle Gewalt, psychische Gewalt und so weiter.
Gerade im Bezug auf Gewalt in intimen Beziehungen und im Zusammenhang                  mit Sexualität spielt das eine große Rolle, da die allermeisten                  Vergewaltigungen ja eben nicht im dunklen Park stattfinden, sondern                  von Verwandten, Bekannten und Freunden verübt werden.
Es ist jedenfalls durchaus denkbar, dass Assange zum Beispiel                  eine Einladung zur Übernachtung als Einladung zum Sex missverstanden                  hat und die betreffende Frau den Sex zwar nicht wollte, aber auch                  nicht lautstark dagegen protestierte, zum Beispiel aus Scham oder                  weil sie sich überrumpelt fühlte.
Damit will ich, wohlgemerkt,                  nicht behaupten, dass es so gewesen ist.
Wie es gewesen ist, können                  wir alle nicht wissen.
Es könnte aber so gewesen sein.
Und wenn                  es so gewesen wäre, dann wäre das Verhalten Assanges falsch gewesen.
Er hätte eine Situation ausgenutzt, sich gegen die Bedürfnisse                  und Wünsche der betreffenden Frau ignorant gezeigt, und das wäre                  nicht in Ordnung gewesen.
Die Frage, um die es hier geht, ist: Wäre das ein Fall fürs                  Gericht?
Offensichtlich - die näheren Umstände des Gesetzes sind mir nicht                  bekannt - versucht man in Schweden tatsächlich, solche Settings                  nicht nur "moralisch", sondern auch juristisch zu erfassen.
Also                  jene komplexen Ebenen menschlicher Beziehungen, in denen es nicht                  klar und eindeutig um physische Gewaltanwendung geht (die den                  "Vorteil" hat, dass man sie beweisen und nachweisen kann), sondern                  um subtile Dynamiken, die es einem Menschen ermöglichen, seinen                  Willen und seine Bedürfnisse unter Missachtung des Willens und                  der Bedürfnisse anderer auszuleben.
Wie gesagt: Ob das im Fall von Julian Assange so war oder nicht,                  ist derzeit nicht bekannt, das herauszufinden wäre ja Thema eines                  eventuellen Prozesses.
In Schweden meint man, solche Dinge sind justiziabel, der Staat                  müsse sich darum kümmern.
Nach dem Empfinden der meisten Menschen in Deutschland handelt                  es sich dabei eher um private Angelegenheiten nach dem Motto:                  Soll die Frau doch lernen, deutlich Nein zu sagen.
Über dieses                  Staatsverständnis wäre also zu diskutieren.
Als Anarchistin sehe                  ich persönlich das schwedische Modell ebenfalls skeptisch.
Gerade                  das komplexe Phänomen "Gewalt in intimen Beziehungen" lässt sich                  meiner Ansicht nach nicht juristisch in den Griff kriegen - warum,                  habe ich kürzlich in einem Vortrag (1) aufgeschrieben.
Zumal ja rechtliche Festschreibungen immer auch die Gefahr des                  Missbrauchs beinhalten - ein Thema, das die Frauenbewegung meiner                  Ansicht nach ruhig offensiver diskutieren könnte.
Als in den 1990er Jahren die Debatten über Kindesmissbrauch geführt                  wurden, hat Katharina Rutschky das Thema "Missbrauch des Missbrauchs"                  zur Sprache gebracht.
Ich habe es immer schade gefunden, dass ihre Thesen in Frauenbewegungskreisen                  oft nicht diskutiert, sondern pauschal zurückgewiesen worden sind.
Auch im vorliegenden Fall ist es natürlich möglich, dass die                  Beschuldigungen gegen Assange falsch sind.
Es ist möglich, dass                  der Sex einvernehmlich stattfand, und zwar nicht nur in dem (deutschen)                  Sinne, dass keine physische Gewalt angewendet wurde, sondern auch                  in dem (schwedischen) Sinne, dass Assange die Frauen nicht überrumpelte,                  dass er seinen Star-Status nicht ausnutzte und das Kondom nur                  deshalb wegließ, weil die Frau ebenfalls nicht wollte, dass er                  es benutzt.
Und es ist natürlich auch möglich, dass es sich bei                  der Anklage um eine bewusste Diffamierung gegen Wikileaks und                  Co.
handelt.
Aber es ist eben auch das Gegenteil möglich: dass Assange seine                  eigenen Bedürfnisse über die der betreffenden Frauen gestellt                  hat.
Und das würden wir hoffentlich alle falsch finden.
Doch es                  wäre ein rein ethisches Vergehen, es wäre in Deutschland nicht justiziabel.
In Schweden aber schon.
Nicht, weil es da so viele                  Radikalfeministinnen gibt.
Sondern weil man in Schweden dem Staat                  einfach ungeheuer viel Autorität gibt.
Antje Schrup
