Denn es geht um eine ganze Menge: Entsorgungsdebatte                  nach dem Asse-Desaster und der Kampf um die Zukunft der Atomkraft                  insgesamt in Zeiten wachsender Begehrlichkeiten der Stromkonzerne.
Erfreuliches ist derzeit aus der Anti-Atom-Bewegung zu berichten:                  Die Mobilisierung fόr die Proteste gegen den Castor-Transport                  nach Gorleben brummt.
άberall im Lande finden Veranstaltungen statt, φrtliche Gruppen                  bereiten sich auf die Reise ins Wendland vor, bei den beteiligten                  Initiativen werden in groίen Mengen Flyer und Plakate bestellt.
Auch viele grφίere Organisationen, die sich in den letzten Jahren                  rar gemacht haben, sind diesmal mit voller Energie dabei.
Diese                  neue Motivation hat einen einfachen Grund: In die atompolitische                  Debatte kommt Bewegung.
Und zwar erstmal von einer unangenehmen Seite: Die Stromkonzerne                  machen seit Monaten eine vehemente PR-Kampagne fόr den ach so                  umweltfreundlichen und billigen Atomstrom.
Sie wollen nach der Bundestagswahl 2009 eine Verlδngerung der                  AKW-Laufzeiten durchsetzen.
Jahrelang waren die atompolitischen Rahmenbedingungen festgeklopft.
Auch GegnerInnen des von der rot-grόnen Bundesregierung mit den                  Stromkonzernen geschlossenen so genannten Atomkonsens mussten                  schmerzlich anerkennen, dass dieser eine befriedende Wirkung auf                  den gesellschaftlichen Groίkonflikt um die Atomkraft hatte - ohne                  dass dabei allerdings irgendeine Art von Atomausstieg zustande                  kam.
Letztlich haben sich die Konzerne mit ihrer Unterschrift unter                  das Vertragswerk einen von Aufsichtsbehφrden und gesellschaftlicher                  Kritik weitgehend ungestφrten Weiterbetrieb ihrer Reaktoren fόr                  fast zehn Jahre erschlichen.
In der aktuellen Legislaturperiode                  sollten eigentlich die vier Alt-Reaktoren Biblis A und B, Neckarwestheim                  1 und Brunsbόttel vom Netz, aber da sich im Atomkonsens das Ende                  eines AKW nicht an seien Betriebsjahren, sondern an der Menge                  des produzierten Atomstroms bemisst, war es fόr die Stromkonzerne                  ein Leichtes, ihre maroden Meiler όber die Wahl 2009 zu retten.
Die beiden Bibliser Blφcke standen wegen technischer Probleme                  όber ein Jahr still.
Brunsbόttel ist seit dem Doppelstφrfall mit                  Krόmmel im Juni 2007 abgeschaltet.
Nur in Neckarwestheim mussten                  sich die Betreiber etwas einfallen lassen und fahren das Kraftwerk                  seit Monaten nur noch mit halber Kraft um damit die Betriebszeit                  όber den Wahltag hinaus zu strecken.
Nach der Bundestagswahl wird es spannend: Denn irgendwann ist                  auch bei noch so kreativem Laufzeiten-Management der Punkt erreicht,                  an dem die im Gesetz festgelegten "Reststrommengen" produziert                  sind.
Das wird im Zeitraum 2009 bis 2013 bei etwa sieben Reaktoren                  der Fall sein.
Da sich aber mit einem abgeschriebenen Uralt-Meiler                  pro Jahr etwa 300 Millionen Euro verdienen lassen, verlieren die                  Konzerne jetzt das Interesse, sich weiter an die Vereinbarung aus dem Jahr 2000 zu halten.
Also wird derzeit auf allen Kanδlen                  versucht, die gesellschaftliche Stimmung in Sachen Atomkraft zu                  kippen.
Am erfolgreichsten sind die PR-Abteilungen bisher mit                  dem Argument, mit einer Laufzeitverlδngerung lieίen sich die Strompreise                  senken.
Seltsam nur, dass in den Bundeslδndern, in denen die meisten                  AKWs laufen, nδmlich Bayern und Baden-Wόrttemberg, auch der Strom                  am meisten kostet.
Φkostrom der Energiewerke Schφnau aus dem Schwarzwald                  ist in vielen Regionen im "Lδndle" schon preisgόnstiger als EnBW-Atom-                  und Kohlestrom.
Es gibt drei Parteien, die im Wahlkampf Anti-Atom-Positionen                  vertreten werden, die teilweise sogar όber das im Atomkonsens                  vereinbarte hinaus gehen: So fordert die SPD eine Steuer auf Atombrennstδbe                  und manche Grόne wollen eine sofortige Stilllegung der sieben                  δltesten Reaktoren.
Weil Atomkraft Wahlkampfthema wird, wird die                  Debatte darόber in der φffentlichen Wahrnehmung faktisch nur von                  Parteien gefόhrt.
Lange Zeit galt in den Medien Umweltminister                  Sigmar Gabriel als einzig aufrechter Atomkraftgegner.
Inzwischen                  machen sich auch einige Grόne wieder bei diesem Thema bemerkbar.
Andere AkteurInnen werden in dieser Debatte bisher kaum wahrgenommen.
Genau das wird aber spδtestens dann zum Problem, wenn es nach                  der Wahl darum geht, Koalitionen zu bilden und Kompromisse zu                  schlieίen.
Wir haben das bei der letzten Bundestagswahl in Sachen                  Mehrwertsteuer erlebt: Merkel wollte vor der Wahl eine Erhφhung                  von 16 auf 18 Prozent.
Die SPD hat im Wahlkampf massiv dagegen                  gewettert ("Merkelsteuer") um dann in der groίen Koalition einer                  Erhφhung auf 19 Prozent zuzustimmen.
Nφtig ist also eine starke Anti-Atom-Bewegung, die als eigenstδndiger                  Akteur die Debatte mitbestimmt und so viel Druck aufbaut, dass                  sich Eon, Vattenfall und Co nicht durchsetzen kφnnen.
Wie das                  gehen kann, haben in den letzten Monaten die Initiativen rund                  um die Asse vorgemacht.
Zwar war vieles von dem, was jetzt nach                  und nach an die Φffentlichkeit sickerte und zu beunruhigten Schlagzeilen                  fόhrte, in Anti-Atom-Kreisen seit Jahrzehnten bekannt.
Aber die                  φrtlichen Initiativen haben es geschickt verstanden, daraus jetzt                  ein Thema zu machen, was auf Interesse der Medien stφίt und entsprechenden                  Wirbel verursacht.
Ein Wirbel, der weit όber die Asse hinaus wirkt: Zum ersten Mal                  seit langem gibt es wieder eine Debatte um die Eignung des Salzstocks                  in Gorleben, in dem ja sδmtliche hochradioaktiven Abfδlle eingelagert                  werden sollen.
Sigmar Gabriel will Gorleben mit anderen mφglichen Standorten                  fόr ein Endlager vergleichen.
Er hat Kriterien fόr die Endlagersuche                  vorgelegt, die vom 30. Oktober bis 1. November auf einem Symposium                  in Berlin diskutiert werden sollen.
Auffδllig an diesem Papier ist, dass genau der Haupt-Schwachpunkt                  von Gorleben als Kriterium gar nicht mehr vorkommt: Der Salzstock                  hat direkten Kontakt mit dem Grundwasser, weil eine wasserundurchlδssige                  Deckgebirgsschicht fehlt.
Bisher war dieses Deckgebirge wichtiges                  Eignungskriterium.
Jetzt fehlt es.
So drδngt sich also der Verdacht auf, dass diese Kriterien extra                  so geschrieben wurden, dass sie mφglichst genau auf Gorleben passen.
Erstaunlich ehrlich wurde jetzt Angela Merkel in der Debatte                  um die Frage, wie es nach dem Desaster in der Asse in Sachen Atommόll-Entsorgung                  weitergehen soll.
Die Kanzlerin erklδrte, sie habe "keine Lust                  weitere Milliarden auszugeben", um nach einer Alternative fόr                  Gorleben zu suchen.
Da haben Generationen von PolitikerInnen versucht, der Bevφlkerung                  im Wendland und darόber hinaus weiί zu machen, das Bergwerk in                  Gorleben diene nur der Erkundung, die dafόr bisher ausgegebenen                  1,5 Milliarden Euro seien keine Vorfestlegung usw.
Eigentlich haben das viele nie so richtig glauben kφnnen.
Doch jetzt ist erstmals eine Spitzenpolitikerin so dreist, es                  auf den Punkt zu bringen: Seit der aus politischen und nicht aus                  wissenschaftlichen Grόnden erfolgten Standortentscheidung fόr                  Gorleben vor mehr als 30 Jahren hat sich nichts geδndert.
Es ging                  und geht nicht um Sicherheit, sondern darum, ein lδstiges Problem                  irgendwo loszuwerden, damit die Stromkonzerne weiter Profite mit                  ihren AKW machen kφnnen.
Interessanterweise ist es nδmlich nicht Merkel, die hier Milliarden                  ausgeben mόsste, sondern die Stromkonzerne, die die Suche nach                  einem Endlager bezahlen sollen.
Und die 1,5 Milliarden, die in                  den letzten Jahrzehnten in Gorleben in einen ungeeigneten Salzstock                  geflossen sind, machen ungefδhr den Betrag aus, den die AKW-Betreiber                  jδhrlich sparen, weil ihre Brennelemente steuerbefreit sind.
CDU/CSU fordern ein Ende des Moratoriums im Salzstock Gorleben.
Das Endlager soll trotz aller Zweifel weitergebaut werden.
In                  zwei Jahren wόrde der Baustopp sowieso auslaufen.
Doch durch den                  Asse-Skandal ist die Diskussion όber Endlager im Salz ganz grundsδtzlich                  neu entbrannt.
Manche JournalistInnen trauen sich sogar die Frage                  zu stellen, wie es eigentlich sein kann, dass in den Reaktoren                  stδndig Atommόll produziert wird, ohne dass es ein funktionierendes                  Entsorgungskonzept gibt.
Viel Bewegung also im Streit um die Atomkraft.
Und entsprechend                  viel Bewegung auf den Straίen und Schienen des Wendlandes ist                  nφtig, um den fόr 2009 erwarteten Machtkampf um die Laufzeiten                  offensiv zu beginnen.
Es braucht nicht mehr und nicht weniger                  als eine neue Anti-Atom-Bewegung, die bei den Castor-Protesten                  ihren Ausgang nimmt.
Fόr die Φffentlichkeit wird Gorleben im November                  zum Gradmesser dafόr, wie die neue Debatte um die Atomkraft von                  der Bewegung aufgenommen wird.
Da ist eine klare Antwort sinnvoll.
Jede/r AtomkraftgegnerIn, die sich in der neuen Auseinandersetzung                  um Laufzeiten und Entsorgung nicht geschlagen geben will, kommt                  in diesem Jahr um Gorleben nicht herum.
Das ist auch schon deutlich                  spόrbar.
So ist beispielsweise die Generation derjenigen Mitte-40-                  bis Mitte-50-jδhrigen, die sich in den 70er und 80Jahren an den                  groίen Anti-Atom-Demos beteiligt haben und inzwischen mit dem                  Atomkonsens soweit befriedigt waren, dass ihr politisches Lebensziel                  zwar nicht sofort, aber vielleicht doch im Lauf der Jahre erreichbar                  schien, merklich verunsichert.
Viele merken, dass es Zeit ist,                  erneut auf die Straίe zu gehen und fόhlen sich vom neuen Anti-Atom-Aufkleber                  der taz mit dem Motto "Atomkraft - nicht schon wieder" angesprochen,                  obwohl diese ja eigentlich nie weg war.
Jόngere Aktive sind glόcklicherweise                  sowieso nicht so das Problem, weil die widerstδndige Stimmung                  im Wendland einfach ihren Reiz hat.
Und die wird in diesem Jahr                  nichts zu wόnschen όbrig lassen, da sich die Menschen in Lόchow-Dannenberg                  spδtestens seit der Ankόndigung der Kanzlerin, in Sachen Endlagerung                  dem Lustprinzip zu folgen, bewusst sind, was auf dem Spiel steht.
Ein Hφhepunkt wird die Groίdemo am 8. November, Beginn um 13                  Uhr im Dorf Gorleben.
Die Demo ist thematisch ganz bewusst nicht auf das Atommόll-Problem                  reduziert, sondern soll alle ansprechen, die den neuen Kampf um                  die Atomkraft aufnehmen wollen.
Los gehen die Proteste allerdings schon deutlich frόher.
Vom 30. Oktober bis 1. November findet in Berlin das von Bundesumweltminister                  Sigmar Gabriel veranstaltete Endlager-Symposium statt, bei dem                  es eben auch um seinen skandalφsen Kriterien-Entwurf gehen soll,                  der deutlich nach "Salzstock Gorleben" riecht.
Aktionen vor der                  Tόr des Symposiums sind in Vorbereitungen.
Viele Menschen aus dem Wendland und aus der bundesweiten Anti-Atom-Bewegung                  werden auch an der Veranstaltung teilnehmen und mitdiskutieren                  - auch, um zu verhindern, dass sich Gabriel hier eine Legitimation                  schafft, die Atommόll-Entsorgung nach dem Asse-Debakel wieder                  als "lφsbar" darzustellen.
Rund um die groίe Demo am 8.11. wird es natόrlich im Wendland                  wieder unzδhlige Aktionen geben.
Alle, die das einrichten kφnnen,                  sollten schon am Donnerstag, 6.11. oder Freitag, 7.11. anreisen.
Anlaufpunkte sind die verschiedenen Camps und Infostellen im Wendland.
X-tausendmal quer bereitet sich auf die Blockadeaktionen diesmal in Gedelitz vor.
Das Dorf liegt nicht weit von den Gorlebener                  Atomanlagen entfernt.
Manche kennen das Camp-Gelδnde schon von                  den Wendland-Sommercamps, die dort in den letzten Jahren stattfanden.
Der Fahrplan des Castor-Transports sieht wahrscheinlich folgendermaίen                  aus: Abfahrt in Frankreich ist am Abend des 7.11., die franzφsisch-deutsche                  Grenze bei Karlsruhe wird am Mittag des 8.11. erreicht, in Lόneburg                  kommt der Zug mφglicherweise in den Morgenstunden des 9.11. an,                  braucht dann erfahrungsgemδί den ganzen Tag, um die 50 km bis                  Dannenberg zu kommen, dort werden dann die Nacht όber die diesmal                  elf Behδlter auf Straίen-Tieflader umgeladen.
In den frόhen Morgenstunden                  am Montag, den 10.11. soll dann der Strassentransport όber die                  letzten 20 km von Dannenberg bis zur Gorlebener Castor-Halle stattfinden.
X-tausendmal quer plant gemeinsam mit anderen Gruppen ab Sonntag                  9.11. eine groίe Blockadeaktion in Gorleben.
Bei der ewig neuen                  Frage, ob der Castor besser auf der Schiene oder der Straίe aufgehalten                  werden soll, gab es diesmal eine klare Prδferenz fόr die Straίe,                  weil mit vielen Menschen gerechnet wird, die sich zum ersten Mal                  beteiligen wollen.
Auf der Straίe ist die "Schwellenangst" einfach                  geringer.
Es geht schon am Sonntag los, weil da noch viel Polizei                  an der Schiene gebunden ist.
Wichtig ist, dass es nach den Castor-Protesten weitergeht, dass                  viele die Aktionen im Wendland als Auftakt verstehen, um in den                  nδchsten anderthalb Jahren der Offensive der Atomlobby so viel                  entgegenzusetzen, dass sich die Parteien nach der Wahl 2009 nicht                  an Laufzeitverlδngerungen herantrauen, sondern wieder ernsthaft                  όber einen Atomausstieg diskutiert wird, der diesen Namen wirklich                  verdient.
Jochen Sta
