Die Innenminister- und Feldwebel-Variante: Das Flugzeug muss                  rechtzeitig abgeschossen werden.
Die darin befindlichen Passagiere                  usw. müssen zu diesem Opfer für die nationale Sicherheit bereit                  sein.
Die kitzelnde Frage lautet, wie konkret eigentlich der Verdacht                  sein muss, um den Abschuss zu rechtfertigen.
Atta hat ja auch                  nicht vorher herumposaunt, dass er ins World Trade Center zu fliegen                  beabsichtige.
An welcher Stelle der Flugroute hätte man dann ihn samt Kumpanen                  und Geiseln pulverisieren sollen?
2.
Die Vernebelungsvariante:
Im Gefahrenfall werden alle deutschen Atomkraftwerke in künstlich                  erzeugten Nebelschwaden unsichtbar gemacht.
Vermutlich ersonnen                  von Politikern, die ihr Verständnis von Öffentlichkeitsarbeit                  auf technische Phänomene übertragen zu können glaubten.
Die Methode hat den Schönheitsfehler, dass sie nur bei Windstille                  funktioniert, und außerdem unterstellt sie, dass niemand den Terroristen                  verraten hat, dass es GPS gibt.
3.
Die Vogel-Strauss-Variante: Sie setzte sich recht schnell                  durch.
Eine Verdrängung des Themas durch Hypen erfolgversprechenderer                  Fragen in den Medien, wie zum Beispiel die Höhe der Benzinpreise                  oder das außereheliche Balzverhalten von Prominenten.
Die vierte Variante - ein zügiges, geordnetes Beenden des Reaktorbetriebes,                  oder, mit einem bekannteren Begriff: der Ausstieg aus der Atomtechnologie                  - wurde nicht ernsthaft erwogen, weil ein höheres Rechtsgut dem                  im Wege stand: das Recht auf Profitmaximierung der Eigentümer                  von Eon, RWE, Vattenfall und Konsorten.
Aber wer nun glaubt: "Kismet - dann müssen wir eben mit diesem                  zusätzlichen Katastrophenrisiko auch noch leben!"
- hat den Einfallsreichtum                  deutschen Ingenieursgeistes unterschätzt.
Fast unbemerkt von der                  Öffentlichkeit hat ein kleiner Daniel Düsentrieb in der Klingenstadt                  Solingen eine ganz neue, fünfte Lösung für unser Problem ersonnen.
Abb.
1
Egon Evertz - so heißt dieser Erfinder - ließ das Problem der                  luftterroristischen Gebäudegefährdung nach dem 11. September keine                  Ruhe mehr.
Und er erfand - das "Eierschneider-Prinzip".
Gefährdete                  Gebäude - und er denkt vor allem an Atommeiler - sollen derart                  mit Drahtseilen umspannt werden (Abb.1), dass ein anfliegendes                  Flugzeug von diesen Drähten in Scheiben geschnitten wird wie ein                  hartgekochtes Ei mit dem auch "Eierharfe" genannten Haushaltsgerät.
Vielleicht wäre übrigens "Eierharfen-Prinzip" ein Name, der für                  die Vermarktung dieser Erfindung noch erfolgversprechender wäre,                  weil er auf sympathische Weise an das künftige Dasein der scheiblierten                  Flugzeug-Passagiere als Engel gemahnt.
Wir sollten indes nicht zynisch werden, denn die schräge Zeltdach-Verspannung,                  die für AKWs vorgeschlagen wird, soll idealerweise zum "Aufgleiten                  des Fliegers" führen, so dass die Insassen sogar eine Überlebens-Chance                  hätten.
Abb.
2
Dass die Seile zugleich mit Sägezahnreihen ausgestattet werden                  (Abb.2), die die "Schneidwirkung" verbessern sollen, scheint zwar                  gegen die Idee des Aufgleitens zu sprechen; aber wir sind schließlich                  keine Ingenieure wie Herr Evertz, er wird sich schon etwas dabei                  gedacht haben.
Vielleicht ein "aufgleitendes Eierschneiden" oder                  dergleichen.
Als alternative Wege zur Verbesserung der Schneidwirkung                  bringt der Erfinder die Bestückung der Seile mit "heißverpresster                  Schleifschneidmasse" nach eigenem Patent oder die Verwendung "kleinerer                  Haken, die das Flugzeug langsam aufreißen", ins Spiel.
Wir sehen also: Der Mann hat an alles gedacht!
Nun könnte man                  einwenden, dass, je sauberer das Flugzeug in Scheiben geschnitten                  wird, desto weniger seine kinetische Energie aufgezehrt wird.
Ob die 500 Tonnen eines Airbus A380, die die Reaktorwand in einem                  Augenblick treffen, in einem Stück oder in drei oder fünf Eierscheiben                  treffen, dürfte der Reaktorwand eigentlich ziemlich egal sein:                  Sie geht zu Bruch, insbesondere wenn die Geschwindigkeit infolge                  der sauberen Schnitte kaum reduziert ist.
Aber es ist leicht,                  an genialen Erfindungen herumzukritteln.
Auch die Brüder Wright wussten, als sie das Motorflugzeug erfanden,                  nicht, dass man mit einer ausgereiften Variante ihrer Erfindung                  hundert Jahre später in Atomkraftwerke würde knallen können.
Auch                  der Eierschneider des Herrn Evertz wird gewiss vervollkommnet                  werden, der passende Kompromiss zwischen Schneide- und Bremswirkung                  gefunden und die Erfindung am Ende vielleicht noch z.B. mit einem                  Energieumlenker nach dem Sahneschläger-Prinzip kombiniert.
Oder sollte man hier besser von einem Schaumschläger-Prinzip                  sprechen?
Das beste an Evertz' Erfindung ist jedoch, dass sie uns - in                  Verbindung mit anderen tollen Neuerungen wie flächendeckender                  Videoüberwachung, dem "gläsernen Bürger" oder dem "war on terrorism"                  - ein Stück weit in die Lage versetzt, uns mit dem Terrorismus                  zu arrangieren und uns die lästigen Fragen nach dessen Ursachen                  zu ersparen.
Leo Feli
