Ihr fünftes Buch Schwarze Frau, weißes                  Land erschien im Mai 2010 im Droemerverlag.
Sigrid Lehmann-Wacker                  hat die Frauenrechtlerin für die Graswurzelrevolution interviewt.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Frau Dirie, der Film Wüstenblume,                  der auf ihrer autobiografischen Erzählung basiert und ein Weltbestseller                  wurde, feierte im Juni 2010 seine Afrika-Premiere auf dem Internationalen                  Film Festival in Addis Abeba.
Wie ist er in Afrika aufgenommen                  worden?
Waris Dirie: Er ist sehr gut angekommen und hat eine öffentliche                  Diskussion in den äthiopischen Medien ausgelöst.
Jeder Straßenhändler                  verkauft nun Raubkopien des Filmes.
Man sieht die Kopien an jeder                  Straßenecke.
Die Afrikanische Union ist an mich herangetreten,                  um den Film in ganz Afrika zu zeigen.
GWR: Sie sagten, Sie könnten Afrika nicht von Europa aus verändern.
Zurzeit sind Sie in Äthiopien.
Wie geht es ihnen dort?
Waris Dirie: Ich habe in den letzten Tagen sehr viele interessante                  Gespräche mit Künstlern, Journalisten und Politikern aus ganz                  Afrika geführt, die zu einer Friedenskonferenz nach Addis Abeba                  gekommen sind.
Sie alle wollen mich im Kampf gegen FGM (female                  genitale mutilation) unterstützen und finden, dass es höchste                  Zeit ist, dieses Thema in ganz Afrika auf die Agenda zu setzen.
GWR: Ihr neues Buch "Schwarze Frau, weißes Land" handelt von                  Ihrem widersprüchlichen Leben in Ihrer neuen weißen Heimat.
Auf                  der einen Seite werden Sie als Star gefeiert, auf der anderen                  Seite als Fremde behandelt.
Einmal wies Sie ein Taxifahrer wegen                  Ihrer Hautfarbe ab, Männer betrachteten Sie als Freiwild
Waris Dirie: Rassismus gibt es überall, natürlich auch in Afrika.
Meine Kritik in meinem neuen Buch richtet sich aber nicht so sehr                  gegen rassistische Handlungen von Einzelnen in Europa, sondern                  dagegen, wie Politiker und viele NGOs das wirtschaftliche Wachstum                  Afrikas behindern.
GWR: Einige Rezensionen zu ihrem neuen Buch sind bereits erschienen.
Besonders in Frauenzeitungen wurde wieder vor allem die Story                  von dem Nomadenmädchen, das zum Supermodel avancierte, breit getreten,                  Ihre politischen Vorstellungen zu Afrika und Ihr Kampf für Frauenrechte                  fand dagegen kaum Erwähnung.
Überrascht Sie das?
Waris Dirie: Natürlich ist das ein Problem für mich.
Ich werde                  immer als die Frau, die gegen weibliche Genitalverstümmelung kämpft,                  wahrgenommen und in vielen Interviews einfach nur dazu befragt.
Es hat aber auch lange gedauert, bis man mich als Autorin und                  Menschenrechtsaktivistin wahrgenommen hat und nicht nur als "Supermodel",                  das Opfer von weiblicher Genitalverstümmelung wurde.
Ich bin zäh                  und alles braucht seine Zeit.
GWR: Ihre Vorträge, Bücher und Interviews haben in den letzten                  Jahren vieles geändert.
14 von insgesamt 28 Staaten, in denen                  die Genitalverstümmelung praktiziert wird, haben diese unter dem                  internationalen Druck offiziell verboten.
Hat das Verbot Einfluss?
Waris Dirie: Nein, das ist eindeutig zu wenig!
Gesetze alleine                  verändern die Gesellschaft nicht.
Es sind noch viele Anstrengungen                  von Seiten der Politik, der Medien notwendig.
GWR: Sie kämpfen seit mehr als zwölf Jahren gegen FGM.
Schätzungsweise                  erleiden täglich zwischen 6000 und 8000 Mädchen weltweit diese                  unmenschliche Prozedur.
Wie kann sich eine solche Grausamkeit                  in so vielen Ländern über einen so langen Zeitraum - 4000 Jahre                  - halten?
Waris Dirie: Es geht ja um die sexuelle Unterdrückung der Frau                  in einer patriarchalen Gesellschaft.
Leider akzeptieren viele Frauen in Afrika dieses System, sonst                  würde es nicht mehr existieren.
GWR: 1997 ernannte Kofi Annan Sie zur UNO Sonderbotschafterin                  zur Beseitigung der weiblichen Geschlechtsverstümmelung.
In Ihrem                  neuen Buch schreiben Sie, dass Sie erst sehr stolz auf diesen                  Titel waren, bis Sie merkten, dass Ihr Kampf gegen FGM sich in                  dieser Rolle auf das Repräsentieren beschränkte.
Daraufhin gründeten                  Sie die Waris Dirie Foundation.
Sind Sie enttäuscht von Politikern?
Waris Dirie: Natürlich bin ich enttäuscht von Politikern und                  von der UN.
Es gibt bloß viele schöne Worte.
Die Taten fehlen.
Es wird eindeutig zu wenig gegen das weltweit größte Verbrechen                  gegen Frauen getan.
Mit meiner Foundation habe ich in den letzten                  Jahren versucht, möglichst weltweit die Menschen für den Kampf                  gegen weibliche Genitalverstümmelung zu sensibilisieren und habe                  natürlich auch vielen Frauen direkt geholfen.
Jetzt geht es darum,                  die afrikanische Gesellschaft nachhaltig zu verändern, indem Frauen                  den Stellenwert in der Gesellschaft erhalten, der ihnen zusteht.
Das heißt, dass all diejenigen, die Gewalt gegen Frauen ausüben,                  bestraft werden.
Das heißt aber auch, dass Frauen ein eigenes                  Einkommen haben, um finanziell unabhängig zu sein.
GWR: Letztes Jahr lud der arabische Sender Al Jazeera Sie                  in Rhiz Khans Talkshow ein.
Sie sprachen das erste Mal auf einem                  arabischen Sender zu mehr als 100 Millionen Zuschauerinnen und                  Zuschauern zu dem Tabuthema FGM.
Darauf folgte ein weiteres Bildungsprogramm                  über FGM auf dem Pan Arabic Youth Channel.
Ist es richtig, dass                  viele islamische Führer Ihren Kampf gegen FGM unterstützen?
Waris Dirie: Es gibt immer mehr islamische Führer, die erkennen,                  dass weibliche Genitalverstümmelung massive negative Auswirkungen                  auf die Gesundheit der Frauen hat.
Dies reicht von der hohen Mütter-                  und Kindersterblichkeit bis zur Unfruchtbarkeit.
Jede dritte genitalverstümmelte                  Frau wird durch die ständigen Infektionen unfruchtbar.
Dies hat                  natürlich massive Konsequenzen auf die Bevölkerung der betroffenen                  Länder.
Ein noch nicht erforschter Aspekt ist die kollektive Traumatisierung                  von 150 Millionen Frauen und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft.
GWR: Gibt es von Seiten der Medien und Politiker eine steigende                  Unterstützung gegen die weibliche Genitalverstümmelung?
Waris Dirie: Ja, eindeutig.
GWR: Sie bestreiten vehement, dass die Beschneidung Teil einer                  Kultur, Tradition oder Religion sei.
Sie sagen den Menschen in                  den westlichen Ländern: "Die Geschlechtsbeschneidung zu tolerieren                  ist Rassismus!
Wenn weiße Mädchen oder sogar Männer davon betroffen                  wären, solch ein Verbrechen würde nicht für eine einzige Sekunde                  toleriert werden."
Waris Dirie: Es geht nicht um schwarze oder weiße Hautfarbe.
FGM ist vorsätzliche, schwere Körperverletzung an Schutzbefohlenen                  und eine Menschenrechtsverletzung.
Das sollte jeder, egal ob Schwarz                  oder Weiß, verstehen.
GWR: Sie sagten in einem Interview, der einzige Grund warum                  FGM existiere sei "die männliche Machtbesessenheit".
Niemand redet in Afrika über dieses Tabuthema.
Wissen die                  afrikanischen Männer über den Schmerz und die Konsequenzen für                  die Mädchen und Frauen nach der Verstümmelung?
Waris Dirie: Ich habe in den letzten Wochen zahlreiche Dörfer                  in Äthiopien besucht und mit Menschen über dieses Thema gesprochen.
Die Männer haben keine Ahnung.
Wenn man mit ihnen darüber spricht,                  lehnen sie Genitalverstümmelung ab.
Es geht um Aufklärung und                  Information.
GWR: In einigen Ländern wie Somalia oder Djibuti sind 95%                  der Mädchen und Frauen genitalbeschnitten.
Aber FGM wird auch                  in Asien, Europa, Amerika und arabischen Ländern ausgeführt.
In                  Ihrem neuen Buch schreiben Sie, dass die Anzahl der Opfer steigen                  würde.
Wie kommt es dazu?
Waris Dirie: Die Zahl steigt, weil immer neue Länder, in denen                  Genitalverstümmelung praktiziert wird, dazukommen.
Sei es der                  Irak, der Iran, Syrien, Kolumbien oder Brasilien sowie zahlreiche                  asiatische Staaten.
Das Thema ist in allen Gesellschaften tabu                  und die Weltgemeinschaft tut wenig, um Zahlen und Fakten zu recherchieren                  und um aufzuklären.
Mit meinem Buch "Schmerzenskinder" habe ich                  weibliche Genitalverstümmelung in Europa erstmals thematisiert.
Ich habe mit meinem Team zwei Jahre lang in den afrikanischen                  Communities in Europa zum Teil sogar undercover recherchiert,                  mit versteckten Mikrophonen und Kameras.
Nach Erscheinen des Buches 2005 hat die Europäische Union das                  Thema FGM in Europa erstmals auf ihre Agenda gesetzt, da mindestens                  500.000 Frauen in Europa genitalverstümmelt sind.
Die Dunkelziffer                  ist aber bedeutend höher.
GWR: Die American Academy of Pediatrics hat dieses Jahr vorgeschlagen,                  eine mildere Art der Beschneidung - das Kappen der Klitoris eines                  Mädchens in einer Arztpraxis - legal in den USA durchführen zu                  dürfen.
Die Absicht war, die Mädchen vor der noch brutaleren Prozedur                  zu beschützen, die die Familien ihren Töchtern zumuten, indem                  sie sie zur Beschneidung nach Afrika schicken.
Die Akademie hat                  den Vorschlag inzwischen wieder zurückgenommen
Waris Dirie: Es hat gegen diesen Vorschlag der American Academy                  of Pediatrics einen Sturm der Entrüstung gegeben.
Zu Recht.
Ärzte                  sind doch dazu da, Menschen gesund zu machen bzw. durch Prävention                  zu schützen.
Das ist einer der dümmsten Vorschläge, den ich je                  gehört habe, sogar die New York Times hat dagegen angeschrieben                  und man hat diesen schwachsinnigen Vorschlag auch sofort zurückgezogen.
GWR: Sie schrieben in "Schwarze Frau, weißes Land" dass Sie                  begeistert über das deutsche "BRAVO"-Magazin wegen seiner sexuellen                  Aufklärung für Jugendliche waren.
In Afrika sei Sexualität ein                  großes Tabuthema.
Nirgendwo würde dort darüber gesprochen, nicht                  unter Frauen, nicht in der Schule und schon gar nicht in der Familie.
Waris Dirie: "Bravo" macht in Deutschland den Job, den eigentlich                  Eltern machen sollten.
Sie sorgt für die sexuelle Aufklärung der                  Kinder und Jugendlichen und das seit vielen Jahren.
In Afrika                  fehlen solche Magazine und NGOs in Afrika klammern Sexualität                  sowieso aus.
Wie soll eine Frau über ihren Körper und ihre Sexualität                  lernen, wenn Sexualität komplett tabuisiert ist?
GWR: Sie schreiben, Sie würden Afrika lieben und Ihre Kindheit                  mit niemandem auf dieser Welt tauschen wollen, bis auf Ihre Beschneidung.
Was lieben Sie am meisten an Afrika?
Waris Dirie: Afrika ist ein wunderschöner Kontinent.
Man trifft                  trotz aller Probleme viele lebensfrohe Menschen.
Die Natur ist                  weitgehend intakt.
Viele Menschen, die einmal in Afrika waren,                  wollen wieder zurück.
Ich lebe aber auch gerne in Europa.
Als                  Nomadin fällt es mir nicht schwer, immer zu reisen.
GWR: Ihre Kraft, so viel über Ihre traumatischen Erinnerungen                  zu sprechen ist bewundernswert.
Sind Sie glücklich mit Ihren beiden                  Söhnen?
Sind Sie zufrieden mit dem, was Sie schon erreicht haben                  für Ihren Heimatkontinent?
Waris Dirie: Ich bin auf meine Söhne sehr stolz.
Liebe und Respekt                  ist, was ich täglich predige.
Für meinen Kontinent werde ich in                  Zukunft noch viel mehr tun.
Die Afrikanische Union hat mich am                  16.07.2010 zur Botschafterin für Frieden und Sicherheit für Afrika                  ernannt und ich hatte Gelegenheit, meine Vorschläge und Ideen                  dem Präsidium und den Kommissaren vorzustellen.
Interview: Sigrid Lehmann-Wacke
