Didier Anger, 69, ist ein Urgestein                  der franzφsischen Anti-Atom-Bewegung.
Er ist ein Vertreter der                  φrtlichen Widerstandsgruppe CRILAN in der Basse-Normandie.
Graswurzelrevolution: In Flamanville, bei Cherbourg in der                  Basse-Normandie, soll ein neuer Atomreaktor gebaut werden.
Kannst                  du etwas zur Region sagen und einen άberblick όber die bestehenden                  Atomanlagen geben?
Sie ist stark von der Atomindustrie, die die                  Atomenergie dort sowohl militδrisch als auch zivil nutzt, geprδgt.
Didier: Auf der Cotentin-Halbinsel, in der Normandie,                  gibt es:
Das militδrische Arsenal von Cherbourg, wo atomare U-Boote                    fόr die franzφsischen Streitkrδfte hergestellt werden.
Zwei Wiederaufbereitungsanlagen fόr Plutonium in La Hague.
Unter dem Namen von COGEMA, welche zum AREVA-Kartell gehφrt,                    gibt es dort die Plutoniumfabriken UP2 800 fόr die abgebrannten                    Brennstδbe von EDF (staatliche franzφsische Elektrizitδtsgesellschaft)                    und UP3 fόr Brennelemente aus dem Ausland.
Das Endlager im Dιpartement Manche (CSM) fόr radioaktive                    Abfδlle schwacher und mittlerer Aktivitδt, es ist voll und steht                    unter Beobachtung von ANDRA (Nationale Behφrde fόr die Entsorgung                    radioaktiver Abfδlle).
Zwei Druckwasserreaktoren mit je 1300 Megawatt Leistung (Ehemaliges                    Westinghousepatent fόr Druckwasserreaktoren, von Frankreich                    όbernommen) in Flamanville.
An selber Stelle wird der EPR -                    european pressurised reactor- (1650 Megawatt Leistung) gebaut.
Auίerdem gibt es in der Gegend:
In Caen, der Bezirkshauptstadt, befindet sich das Forschungszentrum                    fόr Schwerionen GANIL unter der Aufsicht der staatlichen Atomenergiebehφrde                    CEA, die gleichrangig mit den anderen Mitgliedern, im Unternehmen                    AREVA eingegliedert ist.
Aber die Bemόhungen, im Granit ein unterirdisches Endlager                    fόr hochradioaktive atomare Abfδlle zu errichten, sind zunδchst                    gescheitert: in Barfleur (Ostkόste des Cotentin) und Athis de                    l'Orne (Dιpartement de l'Orne), in Fougθres (in der Bretagne,                    an die Basse-Normandie angrenzend) wie auch in Mayenne - dank                    der starken Ablehnung und des Kampfes durch die Bevφlkerung.
GWR: So eine Konzentration an Atomanlagen gibt es nicht όberall.
Wie ist es denn dazu gekommen?
Didier: Mit dem Rhτne-Tal ist der Cotentin die                  Region in Frankreich, in der die Atomenergie am stδrksten vorangetrieben                  wurde.
Das ist Folge der Politik des franzφsischen Staates, der                  schon 1945 mit der Schaffung der CEA (staatliche atomare Forschung)                  die atomare Bewaffnung anstrebte.
Angesichts der Konfrontation,                  des Wettbewerbs zwischen φstlichen und westlichen Blockstaaten                  galt es der aus Gaullisten und Kommunisten bestehenden Regierung                  nationale Unabhδngigkeit zu beweisen.
Der erste Vorsitzende der                  CEA war der Wissenschaftler und Kommunist Joliot-Curie.
Aber warum ausgerechnet der Cotentin?
In Cherbourg herrschte schon seit langer Zeit eine Tradition                  des militδrischen Zentralstaats: Beginnend mit dem Bau des Militδrhafens                  in Cherbourg, direkt gegenόber des englischen Feindes, gegen Ende                  des 18. Jahrhunderts, insbesondere unter Napoleon I. und schlieίlich                  unter Napoleon III.
Ende der 1950er Jahre war die Fabrik von La Hague zunδchst fόr                  den Notfall vorgesehen gewesen: Sollte sich in Marcoule am Rhτne,                  der ersten Fabrik zur Wiederaufbereitung von Plutonium - fόr die                  Herstellung der franzφsischen Atombombe - ein Unfall oder Brand                  ereignen, hδtte man La Hague in Betrieb genommen.
Das CSM ist                  spδter daneben errichtet worden, es befindet sich auf dem selben                  Gelδnde wie die CEA.
Und dies war Militδrgeheimnis.
GWR: Gab es Widerstand dagegen?
Didier: Der Widerstand gegen diese Politik ist                  hier, wie im Rest des Landes und in Deutschland, in den 1970ern                  wirklich stark geworden, zur Zeit der ersten Φlkrise, als der                  Staat uns vorgaukelte, die Atomenergie sei der Weg, die energetische                  Unabhδngigkeit zu erreichen.
1972, ist das erste Antiatombόndnis                  aufgrund eines Atomtransports vom Ballungsgebiet Cherbourg nach                  La Hague entstanden, auf Initiative von Bauern und Lehrern, da                  war ich dabei.
CRILAN, das Regionale Bόndnis fόr Information und den Kampf gegen                  Atomenergie ist hier in der Gegend 1975 entstanden.
Da stand der                  Bau von vier Reaktoren in Flamanville an.
Es gab Bauplatzbesetzungen                  (1977), Absperrgitter wurden abgebaut.
Es entstanden landwirtschaftliche                  Zusammenschlόsse wie in Larzac (erfolgreicher Kampf gegen die                  Erweiterung einer Militδrbasis in den 70er), wo jeder sein individuelles                  Eigentum zur Verfόgung stellte um den Widerstand zu stδrken.
Dies                  zeugt von der Stδrke im Kampf um das Gelδnde.
Es gab Demonstrationen                  in Flamanville, La Hague, Cherbourg gegen die Ankunft abgebrannter                  Brennelemente aus Japan und Schweden.
Die umfassten 7.000 bis                  20.000 Leute.
CRILAN und die φrtliche Gewerkschaft CFDT haben im Bahnhof von                  Mιzidon, vor Caen, sogar einen Zug blockiert.
Dieser kam aus dem                  deutschen AKW Biblis: Das ist der einzige Zug gewesen, der dahin                  zurόckgekehrt ist, wo er herkam (September 1981).
Von unserem Rufen nach Gerechtigkeit haben wir uns versprochen,                  die Bauarbeiten anzuhalten aber wir haben sie nicht verhindern                  kφnnen (Flamanville, Endlager Manche).
Wir sind militδrisch besiegt worden, trotzdem haben wir Ende                  der 70er/ Anfang der 80er zum Teil Siege errungen (nur zwei von                  vier vorgesehenen Reaktoren wurden in Flamanville gebaut, die                  Vertrδge mit Schweden wurden abgebrochen).
GWR: Was ist der aktuelle Stand der Dinge in La Hague?
Didier: Der Umfang der Vertrδge fόr UP3 in La Hague                  ist deutlich zusammengeschrumpft.
Die Vertrδge mit Japan wurden beendet: COGEMA-AREVA hat eine                    neue Fabrik in Rokkascho Mura gebaut, die Japan eventuell ermφglicht,                    Plutonium fόr militδrische Zwecke aufzubereiten.
Belgien hat die Wiederaufbereitung 2000 beendet.
Deutschland hat die Transporte zur Wiederaufbereitung 2005                    eingestellt.
Die Schweiz hat 2006 fόr ein Moratorium gestimmt.
Es bleiben nur die kleinen Vertrδge mit Holland.
Mit Italien                  wurde gerade ein Vertrag fόr 240 Tonnen abgebrannter Brennelemente                  geschlossen.
Obwohl das Land bereits 1987/88 per Referendum aus                  der Atomenergie ausgestiegen ist.
Gleichzeitig ist ENEL (italienischer Produzent) mit 12,5% am                  EPR in Flamanville beteiligt, setzt sich nachtrδglich fόr einen                  EPR-Bau im Rhτne-Tal ein, um von dort Strom fόr das italienische                  Stromnetz zu bekommen.
Die Vertrδge von 2003 erlauben Wiederaufbereitung von 1.000 Tonnen                  im Jahr fόr jede der beiden Fabriken in La Hague, aber nicht mehr                  als 1700 Tonnen insgesamt (!).
Tatsδchlich werden nicht mehr als                  900 Tonnen im Jahr wiederaufbereitet.
Fόr die Zukunft ist es klar:                  Eine der beiden Fabriken wird in Betrieb sein, wδhrend die andere                  Pause haben wird.
GWR: Was sind eure Forderungen?
Didier: CRILAN hat sich immer gegen die Wiederaufbereitung                  von Plutonium gestellt, weil diese die atomare Bewaffnung Frankreichs                  und anderer Staaten fφrdert.
Aus den selben Grόnden haben wir                  uns 1984 und 1992 auf eindrόckliche und kraftvolle Art und Weise                  im Fall von Japan gegen die Rόckkehr des Plutoniums nach der Wiederaufbereitung                  gestellt.
Wir haben gefordert, dass das Plutonium unter internationaler                  Kontrolle unnutzbar gemacht wird, in dem man es in sehr kleinen Dosen den hochradioaktiven Abfδllen beimengt, um so gut wie unmφglich                  zu machen, dass es militδrischen Zecken von Nutzen sein kann.
Wir sind nach Wackersdorf und Gorleben gefahren, um der Antiatombewegung                  in Deutschland in ihrem Kampf gegen den Bau einer Wiederaufbereitungsanlage                  und eines Endlagers unsere Solidaritδt auszudrόcken.
Wie in Frankreich haben wir auch da die Idee verteidigt, dass                  es an jeder Region auf dem Erdball selbst ist, ihre eigenen Abfδlle                  zu entsorgen.
Deshalb weigern wir uns, sich der Rόckkehr atomarer                  Abfδlle in ihr Ursprungsland entgegen zu stellen und beschweren                  uns gegen die illegale Endlagerung atomarer Abfδlle aus dem Ausland                  in Frankreich.
Wir haben bereits erreicht, das strafrechtliche                  Ermittlungen gegen Cogema eingeleitet wurden und deren Verwaltungssitz                  in Vιlizy durchsucht wurde.
Jeder Produzent ist in der Pflicht - in Frankreich, fόr EDF,                  ist dies der Staat, bei euch in Deutschland sind dies die privaten                  Produzenten - seine eigenen Abfδlle an den Standorten der abgeschalteten                  Atomkraftwerke zu lagern (wir befόrworten also KEIN zentrales                  Endlager, es gibt sowieso kein sicheres Endlager).
GWR: Zurόck zum Thema EPR und Flamanville.
Wie kam es zu der                  Entscheidung, einen neuen Reaktor zu bauen?
Wie ist der Stand                  der Dinge?
Die Bauarbeiten sollen angefangen haben, habe ich gehφrt.
Didier: AREVA ist ein Krake, dessen Kφrper sich                  nach Frankreich zurόckzieht, aber der Konzern mφchte seine Tentakel                  auf der ganzen Welt ausstrecken und nutzt dabei erneut die Φlkrise                  und den Treibhauseffekt.
AREVA (heute AREVA NP - A.d.ά.)
mφchte den EPR verkaufen.
Dies geschieht aber momentan nicht unter der Schirmherrschaft                  der EU.
Es handelt sich um einen Druckwasserreaktor mit grφίerer Leistung                  (1650 Megawatt).
2005 wurde die Entscheidung gefδllt, in Frankreich einen Prototypen                  zu bauen - nachdem Sarkozy (damals Wirtschafts- und Finanzminister)                  und Anne Lauvergeon (Vorstandsvorsitzende von AREVA), zu dieser                  Zeit ohne Erfolg, aus China zurόckgekehrt waren.
Es ging darum                  ein Vorzeigeprojekt zu etablieren, an einem Ort, der bereits im                  Besitz von EDF war, im Kόstengebiet: Entweder in Gravelines im                  Norden, in Penly in der Nδhe von Dieppe oder in Flamanville.
Die Wahl ist zum einen wegen des ungezόgelten Lobbyismus der                  Atomindustrie im Nord-Cotentin auf Flamanville gefallen und zum                  anderen wegen der lokalen Abgeordneten sowohl der Rechten als                  auch der Linken.
Die "φffentliche Debatte", gemδί dem Gesetz ist                  sie obligatorisch, hat erst nach der Bau-Entschiedung durch die                  Regierung stattgefunden.
"Zuerst entscheidet man, danach diskutiert                  man."
Die φffentlichen Befragungen (im Rahmen der Planfestellungsverfahren)                  fanden im Juli 2006 statt, mitten in den Sommerferien, die vorbereitenden                  Arbeiten bereits im August 2006, weit vor Erteilung der Baugenehmigung                  Mitte April 2007, wenige Tage vor den Prδsidentschaftswahlen.
Anfang Dezember 2007 haben die Bauarbeiten fόr den nuklearen                  Teil begonnen.
Der Neubau wird mit Gewalt durchgesetzt: Atomenergie und Demokratie                  sind inkompatibel.
GWR: Wie wirksam ist der Widerstand gegen den EPR?
Was hat                  sich bisher getan?
Didier: Die Schwachstelle des Projekts ist die                  Notwendigkeit, zusδtzliche 400.000 Volt-Hochspannungsleitungen                  (HSL) in einem Korridor in Richtung der Gebiete an der Loire errichten                  zu mόssen.
Der Widerstand aus der Bevφlkerung ist vor vier Jahren                  mit der Grόndung der regionalen Gruppe "Grand Ouest" entstanden.
Unter dem Slogan "EPR, Nein danke, weder hier noch anderswo."
haben sich um die zwanzig Gruppierungen zusammen gefunden - Gewerkschaften,                  Parteien und Einzelpersonen, dann noch Delegierte der Anti-HSL-Gruppen                  (inzwischen mehr als 100).
CRILAN ist der Koordinator, jede Gruppierung behδlt ihre Autonomie.
Es gab Massendemonstrationen: 30.000 Menschen zu Ostern 2006                  in Cherbourg und 40.000 in Rennes am 17.
Mδrz 2007 (60.000 im                  ganzen Land) haben eine Wiedergeburt der franzφsischen Anti-Atom-Bewegung                  bewiesen.
Dies geschah unter Mitwirkung des Netzwerks fόr den                  Atomausstieg "Sortir de Nuclιaire" und der regionalen Kollektive                  im Westen.
Die Anti-HSL-Gruppen und ihre Koordinatoren haben am 20. Oktober                  letzten Jahres eine Demonstration mit 7.000 Menschen in Ernιe                  in Mayenne organisiert.
Die lokalen Gruppen verstδrkten ihre Interventionen                  und bestόrmten die Vertreter von RTE (staatliches Stromversorgungsunternehmen)                  mit Fragen.
Kleine Gruppen haben sehr spektakulδre symbolische                  Aktionen organisiert, wie die Besetzung eines HSL-Strommastes                  vor den Prδsidentschaftswahlen in Flamanville und spδter in der                  Nδhe von Fougθres im Frόhjahr.
GWR: Atomstaat heiίt ja bekanntlich Polizeistaat.
Seid ihr                  wie in den 70er-80er Jahren mit Repression konfrontiert?
Didier: Die Repression durch die Polizei ist sehr                  gegenwδrtig und belastend: Es gibt eine Kaserne in Flamanville                  selbst und die "Gendarmerie cantonale" (militδrische Kreispolizei)                  aus Pieux.
Bekannte AktivistInnen werden sichtbar όberwacht, die                  Polizei wartet vor ihrem Haus, ihre Personalien werden in der                  Nδhe des Atomkraftwerks festgestellt.
Strafverfahren z.B. gegen                  Strommastbesetzer wurden eingeleitet.
GWR: Die Atomindustrie macht Geschδfte όber die Grenzen hinaus.
Was hδltst du von internationalem Widerstand?
Didier: Die Atomenergie deckt nur 2,5 % der weltweit                  verbrauchten Energie ab.
Die Anzahl der geschlossenen (weil veralteten)                  Reaktoren ist bedeutsamer als die derer, die in Betrieb sind.
Ob die Vermarktung des EPR gelingt ist ungewiss, aber Sarkozy                  wird, als Vertreter von AREVA, mit seiner Ankunft an der Spitze                  der Europδischen Union im Juni 2008 versuchen, die Entwicklung                  seines Findelkinds, der Atomenergie, voranzutreiben.
Auch im Mittelmeerraum                  (Δgypten, Libyen, Marokko, Algerien).
Das Bόndnis von Siemens                  mit AREVA und Mitsubishi muss auch in Deutschland bekδmpft werden.
Wir zδhlen auf euch um gegen den franzφsischen Atombunker und                  dessen Unterstόtzer in Industrie und Politik zu kδmpfen.
GWR: Wie wδre es mit einer Dauermahnwache mit internationaler                  Beteiligung beim AKW Flamanville?
So etwa wie die Mahnwache vor                  der WHO (Weltgesundheitsorganisation) in Genf?
Was habt ihr vor?
Didier: Was die Perspektiven hier vor Ort betrifft,                  schauen wir, ob es mφglich ist, eine Mahnwache abzuhalten, wie es sie schon vor der WHO in Genf gab.
Es gibt die Mφglichkeit, die diesjδhrigen "Sommeraktionstage"                  von "Sortir du Nucleaire" im Dιpartement Manche (Region Basse-Normandie)                  abzuhalten.
Darόber reden wir auf unserer nδchsten Vollversammlung.
Die "Dιsobιissants" ("Ungehorsamen") wollen ein internationales                  Camp veranstalten und CRILAN wird schauen, ob es nach deren Konzept                  funktioniert.
Das sind aber nur Projekte, konkret entschieden                  wurde noch nicht.Gleichzeitig fόhren die Anti-HSL-Kollektive von                  jetzt bis Mδrz eine Befragung όber die aktuell geplanten Leitungen                  durch.
In der Bevφlkerung und bei denen, die durch den von RTE                  geplanten Korridor, Schadstoffemissionen und elektromagnetischer                  Verseuchung ausgesetzt sind, um die Mobilisierung vor Ort fortzusetzen.
Das Bauprojekt ist im Gange, aber der Kampf geht weiter!
Interview: Cιcile Lecomt
