Gleichzeitig hat Urenco die Finger Richtung USA, Frankreich und                  Russland ausgestreckt.
Und das Zentrifugenverfahren, mit dem in den Urenco-Anlagen Uran                  fьr Atomkraftwerke vorbereitet wird, beschдftigt weltweit Regierungen                  und Militдrs, da es inzwischen z.
B. auch in Pakistan und im Iran                  vorhanden ist.
Urananreicherungsanlagen strahlen und produzieren Atommьll, abgereichertes                  Uran kam und kommt in Uranwaffen zum Einsatz.
Anfang 2005 wurde trotz Protesten der Ausbau der UAA Gronau genehmigt                  - plus Neubau eines "Zwischen"lagers fьr rund 60.000 Tonnen Uranoxid.
In den Niederlanden lдuft ein Genehmigungsverfahren zum Ausbau                  der UAA Almelo.
Zunehmend gerieten in den letzten Jahren Uranhexafluoridtransporte                  von Gronau nach Russland, und von Frankreich nach Gronau in den                  Mittelpunkt der Widerstandsaktivitдten.
Urananreicherungsanlagen stilllegen - Urantransporte stoppen!
Uran wird stдndig fьr die Produktion von Brennelementen fьr Atomkraftwerke                  (auch fьr Atomwaffen) benцtigt.
Urantransporte finden hierfьr regelmдяig statt.
Nach bereits                  erfolgten Aktionen gegen diese Transporte wollen wir sie noch                  mehr in den Blickpunkt rьcken und den Widerstand ausbauen wie                  bei Castor-Atommьll-Transporten.
Dafьr soll auch die inter-nationale                  Zusammenarbeit weiter ausgebaut werden.
Im Focus sind besonders                  die Uranhexafluoridtranporte von Pierrelatte (Frankreich) zur                  UAA Gronau und die Transporte mit abgereichertem Uran von Gronau                  und Almelo nach Russland.
D
er Widerstand muss am Anfang der atomaren Brennstoffspirale beginnen:                  Uranabbau, Uranverarbeitung, Urantransporte.
Widerstand vernetzen und ausbauen
Mit welchen Gefahren sind Urananreicherungsanlagen und Urantransporte                  verbunden?
Wie kann der Widerstand verstдrkt werden?
Wie kцnnen wir die                  (internationalen) Informationsnetze gegen Urenco und Urananreicherung                  verbessern?
Wie kann der Widerstand gegen Urantransporte verstдrkt                  werden...?
Mit diesen und anderen Fragen wollen wir uns mit mцglichst vielen                  interessierten Atomkraftgegnerinnen und Atomkraftgegnern befassen.
Wir wollen Informationen ьber strahlende Uranfabriken, Uranwaffen                  und Uranabbau zusammentragen, Fragen stellen - Antworten finden.
Und wir wollen Zusammenhдnge mit anderen Themen diskutieren,                  z.B. Atomstrom contra Klimaschutz und die Verknьpfung von Atomenergie                  und Atom und Uranwaffen.
Eingeladen zur Konferenz sind alle, die mit uns der Uran- und                  Atomindustrie das Handwerk legen wollen: Anti-Atomkraft-Initiativen,                  Umweltverbдnde, sozial engagierte Gruppen, AtomkraftgegnerInnen aus Gewerkschaften und Parteien, Friedens- und Eine-Welt-Initiativen,                  autonome Gruppen, ƒrztInnen, Studierende, Е
Stopp aller Urantransporte, Urananreicherungsanlagen und Uranmachenschaften                  weltweit!
Das Uran muss in der Erde bleiben - Atommьll verhindern, bevor                  er entsteht!
Konferenzprogramm
10.00 Uhr, Eintreffen der TeilnehmerInnen und Mцglichkeit                  des Kennenlernens
10.45 Uhr, Begrьяung
Block 1: Vortrдge mit Diskussion
11.00 Uhr, Wolfgang Neumann, Dipl.-Physiker,                  Gruppe ÷kologie Hannover (Institut fьr цkologische Forschung u.                  Bildung e.V.)
Gefahren der Urananreicherung und Risiken beim Transport                  von Uranhexafluorid
11.30 Uhr, Peter Diehl, Koordinator des WISE Uranium                  Project: Anlagen der Uranverarbeitung und der Verbleib des Uranmьlls
12.30 Uhr, (N.N.
): Urananreicherungsanlagen                  als Bombenschmieden
13.00 Uhr, Mittagspause
14.00 Uhr, Block 2: Beispiele Internationalen Uranprotestes                  in Europa, Berichte aus Russland, Frankreich, Niederlande, Finnland,                  Schweden, Deutschland
15.00 Uhr, Block 3: Arbeitsgruppen
Abgereichertes Uranhexafluorid: Kein Wertstoff sondern Atommьll
Gefahren und gesundheitliche Auswirkungen von Uranfabriken                    und Urantransporten
Internationaler Widerstand gegen die Uranindustrie                    und Vernetzung
Kommunale Aktivitдten gegen Urantransporte
Weiterverbreitung von Atomwaffentechnologien am Beispiel                    der Urananreicherung
Internationale Verflechtungen und Vorhaben der Uranindustrie
Ergдnzend gibt es Filmbeitrдge rund um das Uran-Thema.
16.30 Uhr, Pause
17.00, Uhr Auswertung im Plenum
19.00 Uhr Abschluss / Absprachen / Beschlьsse
Abendessen und Verabschiedung
Gдste aus dem Ausland u. a: Henk van den Keur (Laka                  Amsterdam), Ulla Kloetzer (Frauen gegen Atomkraft, Finnland),Vladimir                  Slivyak (Ecodefense Russland), Eia Liljegren (FMKK, Schweden),                  Grigorij Pasko (Journalist und Schriftsteller, Russland) Greenpeace                  Niederlande / International.
Weitere Gдste werden erwartet.
Zur Teilnahme an der Konferenz laden ein: Aktionsbьndnis                  Mьnsterland gegen Atomanlagen, Anti-Atom Gruppe Bonn Anti-Atom-Gruppe                  Heidelberg, Antifa Datteln, AntifaWaltrop, Arbeitsgemeinschaft                  Schacht Konrad, Arbeitskreis gegen Atomanlagen Frankfurt, Arbeitskreis                  Umwelt (AKU) Gronau, Attac Gruppe Essen, Bьrgerinitiative (BI)                  "Kein Atommьll in Ahaus", BI Umweltschutz Hamm e.V., BI Umweltschutz                  Lьchow-Dannenberg e.V., Bundesverband Bьrgerinitiativen Umweltschutz                  e.
V. (BBU), Ecodefense Russland, Folkkampanjen mot kдrnkraft-kдrnvapen                  (Swedish Anti-Nuclear Movement), Frauen Friedens Initiative Dortmund,Friedensforum                  Dortmund, IPPNW Dortmund - ƒrzte gegen atomare Bedrohung, Informationsstelle                  Militarisierung (IMI) Tьbingen, Kцlner Gegenstrom gegen Atomanlagen,                  Laka foundation - documentation and research centre on nuclear                  energy, Amsterdam / Netherlands, Menschen gegen Atomanlagen (MEGA)                  Waltrop, Natur- und Umweltschutzverein Gronau (NUG e.V.
), Nederlands                  Euregionaal Nucleair Overleg (NENO), Naturfreunde Hamm, Netzwerk                  Friedenskooperative, ÷kologiereferat des ASTA der Fachhochschule                  Dьsseldorf, Redaktion anti-atom-aktuell, Redaktion Graswurzelrevolution,                  SOFA Mьnster (Sofortiger Atomausstieg Mьnster), Stop Bure Gruppe                  Trier, "Urangruppe Nirgendwo".
UnterstьtzerInnen der Konferenz: Bьndnis 90/Die Grьnen/GAL                  Mьnster, "Die Linke" Dortmund, GAL-Fraktion im Rat der Stadt Gronau,                  Grьne Jugend NRW, ÷kologische Plattform in der Linken NRW, Tobias                  Pflьger (Mitglied des Europaparlaments, parteilos).
Organisatorisches: Hauptkonferenzsprachen sind Deutsch                  und Englisch.
Zur Erleichterung der Konferenzvorbereitungen bitten                  wir um Anmeldungen (man darf aber auch spontan kommen!).
Die Teilnahme                  ist kostenlos.
(Spenden sind erforderlich).
Fьr das leibliche                  Wohl wird gesorgt.
Schlafplдtze sind vorhanden - bitte aber frьhzeitig                  den Bedarf anmelden!
Wegbeschreibung: http://www.reinoldinum.de/index.php?site=anfahrt
