Sie ist in feministischen und antikapitalistischen                  Bewegungen aktiv und arbeitet an einer feministischen Gesellschaftstheorie                  des Patriarchats sowie den Alternativen dazu.
Dazu lebte und forschte                  sie jahrelang in "Entwicklungsländern", insbesondere in Lateinamerika.
Gabriel Kuhn (* 1972) studierte Anfang der 1990er Jahre an der                  Uni Innsbruck und lebt heute als freischaffender Autor und Übersetzer                  in Stockholm.
Er ist politisch vor allem in anarchistischen Zusammenhängen                  engagiert und hat Claudia von Werlhof für die Graswurzelrevolution interviewt.
Graswurzelrevolution (GWR): Vor kurzem warst du bei einer                  der Veranstaltungen, die ich zu meinem letzten Buch, "Neuer                  Anarchismus" in den USA (s. GWR 332), gemacht habe.
Wir haben                  im Anschluss daran über Herrschaftsfreiheit, Anarchismus und feministische                  Politik gesprochen.
Auffallend ist, dass du dich in deinen Arbeiten immer explizit                  gegen Herrschaft gewandt hast, was auch der zentrale Punkt anarchistischer                  Politik ist.
Trotzdem hast du der anarchistischen Bewegung immer                  eher skeptisch gegenübergestanden.
Claudia von Werlhof: Das Merkwürdige an der Anarchismus-Diskussion                  ist, dass da praktisch nie erwähnt wird, dass die Herrschaftsfreiheit                  aus der matriarchalen Gesellschaft kommt.
Warum wird das nicht                  gesagt, wenn man es angeblich mit Herrschaftsfreiheit zu tun hat?
Das ist die Frage, die ich mir stelle.
Denn das Problem ist ja,                  dass jemand, der den Staat als Herrschaftsform ablehnt, nicht                  zwangsläufig auch die Herrschaftsform von Männern über Frauen                  oder von Menschen über die Natur ablehnt.
Das ist damit ja überhaupt                  noch nicht geklärt.
Und innerhalb des Anarchismus sind ja auch                  oft patriarchale Verhältnisse beibehalten worden.
Das ist ein                  Punkt, der mich stutzig macht.
GWR: Heißt das, dass du die Analyse von Herrschaft, wie sie                  in der anarchistischen Tradition formuliert wurde, für verkürzt                  hältst?
Claudia von Werlhof: Ja, sie ist in vielerlei Hinsicht                  verkürzt.
Die Organisationsfrage ist nie wirklich geklärt worden.
Aber die muss geklärt werden, wenn man eine andere Gesellschaft                  möchte.
Da müssen wir beispielsweise über das Naturverhältnis                  sprechen, über die Technik und die Ökonomie, über die Geschlechterverhältnisse                  - aber auch über Vergangenheit und Zukunft, über die Ahnen und                  die nächsten Generationen, den Rückbezug und den Vorbezug.
Dazu                  kommen die Fragen, die sich als spirituelle Fragen stellen: Woher                  kommt das Leben?
Wo geht es hin?
Es geht um jene Fragen, die sich als die Hauptfragen jeder Gesellschaft                  identifizieren lassen.
Darauf müssten Antworten gegeben werden,                  aber im Anarchismus passiert das nicht.
Dort liegt das Hauptaugenmerk auf der politischen Form, und auch                  da gibt es nur beschränkt Antworten.
Ein Schwachpunkt scheint                  mir immer die ökonomische Frage zu sein.
Was essen Anarchisten                  eigentlich jeden Tag und wer stellt das her?
GWR: Was ökonomische Diskussionen betrifft, so hast du mit                  einigen Kolleginnen in den 1970er und 80er Jahren bahnbrechende                  Texte zur Subsistenzfrage veröffentlicht.
In marxistischen Kreisen                  hat das zum Teil heftige Reaktionen ausgelöst, die auch bis heute                  anhalten.
Hat es je irgendeine Auseinandersetzung mit euren Thesen                  aus dem anarchistischen Lager gegeben?
Claudia von Werlhof: Komischerweise nein, aber das ist                  wohl auch bezeichnend.
Ich meine, wenn du dich positiv als Anarchist                  verstehst, solltest du ja an der Ökonomie interessiert sein und                  dich fragen, in was für einem Verhältnis du zum Kapitalismus stehst.
Die Antwort kann nicht sein, in der Warenproduktion zu bleiben.
Auch nicht, sich auf das Konzept der Lohnarbeit zu konzentrieren.
Die Arbeiter sind als Klasse historisch neu.
Wenn es keine Fabrik                  gibt, gibt es auch keine Arbeiter.
Aber Anarchisten haben oft                  gar nichts gegen die Fabrik, die wollen höchstens, dass sie von                  den Arbeitern übernommen wird.
Wir fanden hingegen immer, dass der technologisch-kapitalistische                  Komplex verschwinden soll.
Da kannst du nur mit Subsistenz anfangen,                  was Anderes gibt's da nicht.
Das ist das Gegenprogramm.
Insofern müssten sich Anarchisten, die ihr Bekenntnis zur Herrschaftsfreiheit                  und Kapitalismuskritik ernst nehmen, mit der Subsistenzfrage beschäftigen.
GWR: Wie soll das konkret aussehen?
Du weißt, es gibt in den                  USA ja diese primitivistischen Thesen?
Claudia von Werlhof: Anscheinend wird da aber auch Gewalt als politisches Mittel gutgeheißen.
Wenn das stimmt, dann weiß                  ich nicht, was das mit Primitivismus zu tun haben soll oder mit                  Subsistenz.
Es sei denn, es wird hier ein neues Patriarchat erfunden,                  das vielleicht postkapitalistisch, aber eben nicht postpatriarchal                  ist.
Es wäre dann "primitiv" im negativen Sinne des Wortes, aber                  nicht im historischen, denn die meisten primitiven Gesellschaften                  waren bis zum Kolonialismus ja matriarchal organisiert.
Die heutigen                  US-Primitiven würden vielleicht das erfinden, worüber Sigmund                  Freud spekuliert hat: die patriarchale Urhorde im Sinne einer                  "archaischen" Herrschaftsgesellschaft ohne Staat.
Wenn es so etwas                  gegeben hat, dann nur im Umkreis expandierender patriarchaler                  Weltreiche.
Es wäre ein Witz, das erneut zu erfinden.
Aber es liegt sicher                  innerhalb der Logik des Patriarchats, den Kapitalismus überleben                  zu wollen!
Das ist ein Problem, das auf uns zukommt, aber noch                  kaum identifizierbar ist.
GWR: Auf die Gewaltdebatte will ich noch einmal zurückkommen.
Aber zunächst noch eine Frage in Zusammenhang mit eurer Arbeit                  in den 70er Jahren: Gab es da auch eine Auseinandersetzung mit                  den explizit anarchafeministischen Theorien, die damals von Peggy                  Kornegger und anderen formuliert wurden?
Wo der Kern des Anarchismus                  gewissermaßen mit dem Kern des Feminismus gleichgesetzt wurde,                  vor allem was Herrschaftskritik betraf.
Claudia von Werlhof: Na ja, für uns war Herrschaftsfreiheit                  selbstverständlich.
Da brauchten wir nicht eigens auf eine Männerbewegung                  wie den Anarchismus zurückgreifen.
Es gab damals auch alle möglichen feministischen Utopien.
Aber                  für mich wurden auch in diesen Zusammenhängen nie die Grundfragen                  beantwortet, die ich zuvor erwähnte.
Außerdem habe ich mich schon                  auch immer gefragt, warum sich Leute eigentlich als "Anarchist"                  oder "Anarchistin" bezeichnen.
Ich habe da einen anderen Ansatz,                  was den Begriff anbelangt.
Wenn man das vom Etymologischen her                  angeht, dann ist das mit dem Begriff der Arché ja noch gar nicht                  geklärt.
Denn Arché heißt zunächst mal nicht "Herrschaft", sondern                  "Ursprung", "Anfang", "Gebärmutter".
Das ist der alte Arché-Begriff.
Erst im Patriarchat wird daraus ein Herrschaftsbegriff, erst zu                  dem Zeitpunkt also, zu dem die Männer sagen: "Wir sind diejenigen,                  die das alles unter Kontrolle haben!
Wir sind selbst der Ursprung!"
Da beginnt diese Umkehrung-Verkehrung-Verdrehung, die unsere                  heutige Gesellschaft kennzeichnet.
In der anarchistischen Diskussion                  wird der Arché-Begriff immer nur in dieser zweiten, der patriarchalen                  Bedeutung verwendet, und so wird "An-archie" dann zu "gegen die                  Herrschaft".
Aber wenn man den alten Begriff nimmt, dann hieße                  "An-archie" ja "gegen den Ursprung".
Ich habe entdeckt, dass solche Dinge oft etwas sagen.
Die Tatsache                  also, dass die Bewegung nicht auf "A-kratie" abzielt - denn "kratía"                  ist der Begriff, der ursprünglich wirklich "Herrschaft" bedeutet                  - sagt etwas aus.
GWR: Der Begriff des Ursprungs war immer wichtig in deinen                  Überlegungen.
Claudia von Werlhof: Auf jeden Fall.
Wir kommen ja nicht                  als erwachsene Menschen vom Himmel gefallen.
Ich denke, das wird                  in der anarchistischen Szene vernachlässigt.
Das zeigt sich auch                  darin, dass es dort sehr viel um persönliche Sachen geht.
Bei                  vielen Leuten, die ich aus der Szene so kenne, habe ich beispielsweise                  den Eindruck, dass das alles für sie hauptsächlich ein Teil ihrer                  Selbstfindung ist.
Das sind also Einzelne, die eine Identität suchen, die von ihrem                  eigenen Ursprung absieht.
Auf diese Weise können sich dann zum                  Beispiel auch Bürgersöhnchen mit allen möglichen Leuten tummeln,                  ohne dass ihnen ihre Herkunft vorgeworfen wird.
Sie können einen Bruch machen mit der älteren Generation, um                  woanders neu anzufangen und sich woanders neu zu finden.
Aber                  das ist ein typisch modernes Projekt: es geht nicht mehr darum,                  wo wir herkommen, sondern alle sehen sich als autonome Individuen,                  denen die Welt zu Füssen liegt.
Das ändert erst einmal gar nichts an den Verhältnissen.
Vielmehr spiegelt das jene persönliche Flexibilität wider, die                  heute verlangt wird.
Es wird ja verlangt, dass Menschen sich aus                  der Generationenlinie entfernen, gegen ihren Ursprung wenden und                  sich neu definieren.
Viele Anarchisten reproduzieren das.
GWR: Aber was ist mit Leuten, die aus dem Bürgertum kommen.
Das ist ja legitim, diese Tradition nicht weiterzuführen.
Claudia von Werlhof: Natürlich.
Es geht ja nur um eine                  Anerkennung der Generationslinie, nicht um eine Identifizierung                  mit früheren Generationen.
Ich meine, nehmen wir das Beispiel                  des Nationalsozialismus.
Wer will denn mit den Nazi-Vätern identifiziert                  werden?
Das ist ja klar, dass die Leute dann sagen, damit will ich nichts zu tun haben.
Aber trotzdem sind sie die Kinder von denen.
Sich                  von dem, was die gemacht haben, zu distanzieren, ist natürlich                  richtig.
Die Frage ist aber, was folgt dann daraus: reicht es, wenn ich                  mich anders definiere, oder muss ich nicht auch anders handeln?
Und wie schaut es denn da bei den Anarchisten aus?
Was ist denn                  deren Haupttätigkeit?
Erfinden die eine andere Gesellschaft, eine                  andere Ökonomie, eine andere Welt, in der die Vergangenheit nicht                  wiedererstehen kann?
Natürlich gibt es da Unterschiede zwischen den verschiedenen                  Gruppen, aber wie viele krempeln sich wirklich die Ärmel hoch                  und arbeiten am Aufbau einer neuen Gesellschaft?
Das ist ja notwendig,                  zum Beispiel um die Rückkehr des Faschismus zu vermeiden.
Sich                  neu zu definieren mag schön sein als erster Schritt, aber was                  kommt danach?
GWR: Was die Kritik der Szene anbelangt, so stören dich da                  auch einige kulturelle Dimensionen.
Vor allem, was junge Anarchisten                  betrifft, die sich in der autonomen Szene verankert sehen, was                  ich ja auch tue.
Claudia von Werlhof: Ja, das stimmt.
Also zunächst die                  ästhetischen Dimensionen.
Das ist alles immer recht düster, die                  Farben - wenn man überhaupt von Farben sprechen kann - spiegeln                  das wider.
Schwarz dominiert.
Lebewesen wie Tiere - außer vielleicht Hunde                  - oder Pflanzen sind nicht vorgesehen.
Die Sinne werden nicht                  angesprochen.
Es gibt keine Musik, es sei denn die ganz harte.
Man trifft sich im Keller und bleibt dort sitzen, auch im Sommer.
Dann finde ich, dass die Leute alle sehr für sich alleine sind.
Die gegenseitige Wahrnehmung finde ich extrem eingeschränkt.
Also                  jeder ist eine Elite für sich und stellt das dann auch zur Schau.
Es gibt dann entsprechende äußerliche Attribute, die dazugehören.
Aber diese Attitüden und Moden wirken nur dramatisierend und                  ich denk mir oft, was soll der Aufwand?
Ich meine, ja, es gibt                  was Bohemehaftes dran und das ist auch sympathisch - aber dann                  fehlt auch schon wieder die künstlerische Seite davon, die die                  Boheme ja immer ausgezeichnet hat.
Zudem fehlt oft dieser Impuls,                  dass man jetzt wirklich etwas machen will, dieses Sich-die-Ärmel-Hochkrempeln,                  von dem ich gesprochen habe, diese Lust daran, gemeinsam                  etwas Neues aufzubauen.
Ich habe in diesen Zusammenhängen oft                  den Eindruck, das ist eine Sackgasse.
GWR: Offensichtlich ist auch, dass die Szene von Männern dominiert                  ist.
Du meintest ja, dass die Szene von vornherein auf viele Frauen                  unattraktiv wirkt.
Claudia von Werlhof: Klar, Frauen kommen in der Szene                  kaum vor.
Die wenigen Frauen, die man sieht, wirken meist ziemlich                  unglücklich, zumal die sich ja offenbar als Männer oder als so                  etwas Ähnliches wie Männer beweisen müssen.
Oder sie werden nur als Beiwerk akzeptiert.
Die Szene wirkt auf                  viele Frauen von vornherein unattraktiv.
Das ist eine Männerszene.
Auf deine Veranstaltung ging ich beispielsweise mit einigen anderen                  Frauen, die die Szene nicht so kannten.
Die gingen raus und meinten: "Nein, das ist nichts für uns, da                  geht es nicht lang."
Dabei ging es nicht primär um politische                  Differenzen, sondern um die Atmosphäre.
Da fehlen "weibliche Elemente",                  was auch immer das genau heißen mag.
Ich meine damit vor allem                  etwas Fröhliches, Witziges, Quirliges.
Es geht ja selten wirklich                  humorvoll zu.
Und so geben wenige Frauen ihre Kraft da hinein,                  das merkt man genau.
Es fehlen die lebendigen und zukunftsweisenden                  Elemente.
Aber ohne die hat die Szene keine Chance.
Wenn es keine lachenden                  Frauen gibt, kannst du die Sache vergessen.
GWR: Wir sprachen auch über den urbanen Charakter der Szene.
Du hast dich besonders mit ländlichem Widerstand beschäftigt.
Claudia von Werlhof: Ja, die meisten Anarchisten in der                  europäischen Tradition sind städtische Gruppen gewesen.
Dabei                  gibt's ja auch eine ganz andere Tradition.
Auch die europäischen                  Bauern haben eine lange herrschaftsfreie Tradition.
In unserem                  Raum ist das in den Bauernkriegen noch einmal deutlich geworden,                  da kamen die Bauern und sagten: "Wir wollen das alles nicht, wir                  wollen den Klerus nicht, wir wollen den Adel nicht, wir wollen                  auch den Staat nicht, wir wollen das alles los sein!"
Das ist auch eine anarchistische Tradition, wenn man so will,                  aber darauf wird nie Bezug genommen.
Alle sitzen in den Städten                  und niemand will sich mit den aufsässigen Bauern und Handwerkern                  und gerade auch Frauen am Beginn der Neuzeit identifizieren -                  genauso wie mit dem Matriarchat.
All dies tritt irgendwie aus der Geschichte heraus.
Dabei stellt                  sich die Frage, warum an dem nicht angeknüpft wird, was die Geschichte                  zu bieten hat und was da dazugehören würde.
GWR: Das stimmt wohl, dass diese historischen Bezüge immer mehr aus der Diskussion verschwunden sind.
Bei Gustav Landauer                  zum Beispiel spielte das ja noch eine Rolle.
Aber das ist schon                  hundert Jahre her.
Ich denke, dass sich seither auch gewisse Spaltungen                  vollzogen haben.
Ich stimme dem zu, dass das, was heute als anarchistische                  Bewegung im euroamerikanischen Raum bekannt ist, hauptsächlich                  eine urbane Bewegung ist.
Gleichzeitig gibt es nach wie vor Kommunenbewegungen                  mit anarchistischen Dimensionen, aber das konstituiert oft eine                  andere Szene.
Ein Problem dabei ist vielleicht auch, dass heute                  vieles an den Kommunenbewegungen oft wie Rückzugspolitik oder                  gar Weltflucht wirkt.
Claudia von Werlhof: Das sieht nur aus städtischer und                  moderner Perspektive so aus.
Aber es gibt da ein elitäres Element.
Das ist oft mit dabei.
Dieses Gefühl, eine Elite zu sein.
Und                  dann wird es schwierig: dann hast du deine Kommune, aber du beginnst                  nicht, mit deiner Umgebung zusammenzuarbeiten.
Du bleibst eine                  Enklave.
So breitet sich nichts aus und nichts Neues entsteht,                  das wirklich nach und nach die Gesellschaft als Ganze verändert.
Dabei ist es genau das, was wir brauchen würden.
Aber viele beschränken                  sich dann darauf, sich selbst als was Besonderes zu sehen, und                  glauben, was Besonderes geleistet zu haben - wobei oft genug noch                  nicht mal klar ist, worin das bestehen soll.
Das hat mit dem patriarchalen                  Gurutum zu tun.
GWR: Du sprichst die Notwendigkeit gesellschaftlicher Veränderung                  an und die Frage, wie diese herbeigeführt werden kann.
Gerade                  nachdem wir dieses Gespräch für die Graswurzelrevolution machen, wollte ich in dem Zusammenhang auch die sogenannte Gewaltfrage                  aufwerfen.
Es ist ja jetzt, in dem Band von Ilse Lenz, Die                  neue Frauenbewegung in Deutschland, gerade wieder einmal deine                  Kritik an der Roten Zora nachgedruckt worden, die du veröffentlicht                  hattest, nachdem Texte aus euren Arbeitsgruppen der 70er und 80er                  Jahre in Anschlagserklärungen der Roten Zora zitiert worden waren.
Du hast dich ja immer explizit gegen Gewalt als politisches Mittel                  ausgesprochen.
Claudia von Werlhof: Natürlich.
Gewaltakte lösen weder                  akute Probleme noch die Probleme der permanenten Organisation                  der Gesellschaft.
Das ist kein Mittel, mit dem man sich kurz- oder langfristig                  auf irgendetwas zu bewegen kann.
Es ist eine Illusion zu glauben,                  mit Gewalt ließe sich positiv etwas verändern.
Das halte ich für                  einen furchtbaren Fehler und für eine patriarchale Maßnahme.
Gewaltverhältnisse                  gehören zum Patriarchat.
Matriarchale Gesellschaften haben die                  Konflikte, die es immer gibt zwischen Menschen, gewaltfrei zu                  lösen versucht.
Nicht mit Einsperren, sondern mit Wiedergutmachung.
Wir sehen dieses Prinzip auch in den indigenen Gesellschaften:                  Wiedergutmachungsrecht statt Strafrecht.
Auch Erzwingungsstäbe wie Polizei oder Militär gab's und gibt                  es in matriarchalen Gesellschaften nicht.
Nicht weil dort alle                  die besseren Menschen waren oder sind, sondern weil eine klügere                  Politik gemacht wurde; eben keine, die grundsätzlich auf Gewalt                  beruht.
Jede Fortsetzung der Gewalttradition fällt für mich ins                  Patriarchat.
Ich weiß auch nicht, was man mit Gewalt erreichen will.
Gewalt                  ist schlicht kontraproduktiv.
Sie nützt nichts.
Und was die Geschichte mit der Roten Zora betrifft:                  die haben versucht, uns als gesellschaftskritische Stimmen zu                  vereinnahmen für ihre Molli-in-den-Sexshop-Politik.
Die wollten                  noch nicht einmal unsere Ideen für sich als ökonomische Strategien                  oder so reklamieren.
Es ging nur darum, uns als radikale Systemkritikerinnen                  zu benutzen.
Das war Blödsinn, das passte einfach nicht zusammen.
GWR: Was mich hier interessieren würde, wären auch die Erfahrungen,                  die du bei deinen Aufenthalten in unterdrückten, ausgebeuteten                  Gemeinschaften der Peripherie gemacht hast.
Weil es in anarchistischen                  oder linksradikalen Kreisen immer wieder das Argument gibt, dass                  es ein Ausdruck gesellschaftlichen Privilegs ist, der Gewalt abzuschwören.
Also so in etwa: Pazifismus als Mittelklasseideologie.
Die Behauptung                  ist, dass Leute der westlichen Mittelklasse selbst so wenig mit                  Gewalt konfrontiert sind, dass es ihnen leicht fällt, diese abstrakt                  zu verurteilen, während Menschen unterdrückter Klassen ständig                  mit Gewalt konfrontiert sind und diese dadurch gewissermaßen zu                  einem selbstverständlichen politischen Mittel wird.
Claudia von Werlhof: Wenn an dieser Theorie etwas dran                  wäre, dann müssten Frauen ja besonders zur Gewalt neigen, weil                  Frauen dauernd Gewalt erleben.
Es gibt keine Frau, die nicht wüsste,                  was Gewalt ist; in keiner Schicht und in keiner gesellschaftlichen                  Gruppe.
Also, das kann ja so schon mal nicht stimmen.
Außerdem haben die, die oben sind, auch alle mit Gewalt zu tun                  - auch wenn sie die Gewalt oft an andere delegieren und das nicht                  selber machen.
Letztlich ist niemand frei von Gewalt und Gewaltverhältnissen.
Ich halte mich demnach lieber an Leute wie Gandhi, die sagen:                  "Gewalt ist immer eine Lüge."
Gandhi war ja in vielerlei Hinsicht                  ein radikaler Denker, der dieses Problem der Gewalt zu Ende gedacht                  hat: Gewalt führt immer nur weiter zur Gewalt.
Die Lüge der Gewalt                  ist, dass es gar nie wirklich um die Lösung eines Konflikts geht                  - wenn es darum ginge, würde man gar nicht zur Gewalt greifen,                  sondern man würde seinen Kopf benutzen.
Unseren Kopf haben wir                  ja schließlich nicht nur zum Haareschneiden, sondern auch zum                  Nachdenken; zum Beispiel darüber, wie mit Gewalttätern umgegangen                  werden kann.
Da haben matriarchale Gesellschaften ja ganz viele                  Mechanismen gehabt, um das Aufkommen von Gewalt zu verhindern,                  die auch zeigen, wie Gewalttäter einfach ins Leere laufen und                  wie Gewalt weder als System noch als Mittel zur Klärung sozialer                  Konflikte funktionieren kann.
Das wird auch bei dem Anthropologen                  Pierre Clastres beschrieben, der sich mit den sogenannten primitiven                  Gesellschaften befasst hat.
Dabei kann ich das auch auf einer ganz persönlichen Ebene sagen:                  als Frau, die in dieser Gesellschaft, wie alle Frauen, sehr oft                  von Gewalt bedroht ist, habe ich Gewalt nie als wirkungsvolles                  Mittel der Verteidigung wahrgenommen.
In der Regel macht das die                  Situation nur noch schlimmer.
Wenn du aus gefährlichen Situationen                  herauskommen willst, wirst du das nicht über Gewalt schaffen -                  dir muss irgendwas einfallen.
Was gefragt ist, ist Intelligenz                  und Erfahrung, nicht Gewalt.
Du musst die Situation verstehen und einen Umgang mit ihr finden, der aus der Gewaltfixierung der Täter herausführt.
Der enge Raum                  der Gewaltsituation muss geöffnet werden.
Das heißt nicht, dass                  das immer gelingt.
Aber es gibt dazu keine Alternative.
GWR: Ich muss dir die klassische Frage stellen, zumal das                  ja auch seit Jahren in der autonomen Szene zu hitzigen Debatten                  führt: Wie war das mit der militärischen Zerschlagung des                  Dritten Reichs?
Claudia von Werlhof: Es hätte gereicht, wenn Hitlers Politik                  nicht von Kapitalinteressen auch im Ausland unterstützt worden                  wäre.
Hitler ist doch nicht im Alleingang so weit gekommen.
Aber die Hauptfrage ist umgekehrt die, warum die Deutschen nicht                  im Inneren auf die alte Tradition des Widerstandsrechts, ja der                  Widerstandspflicht gegen einen Usurpator der Macht zurückgriffen.
Warum ließen sie es zu, dass der Nationalsozialismus sich so                  weit entwickeln konnte?
Warum gab es so viel Akzeptanz für den                  Nationalsozialismus?
Was hatte das mit dem modernen, futuristischen                  Patriarchat zu tun, das der Nationalsozialismus darstellte und                  auf das erst jüngst die Arbeiten von Franco Ruault aufmerksam                  machten?
Jedenfalls kommt mir die Suche nach Gründen für einen                  schließlich doch "gerechten Krieg" und eine sogenannte "gute Gewalt"                  reichlich patriarchal und irgendwie naiv-trotzig, unreif, vor.
GWR: Dass Gewalt gewissermaßen ein "natürliches" Konfliktlösungsmittel                  in Gesellschaften ist, der Auffassung scheinst du nicht zuzustimmen?
Claudia von Werlhof: Auf der Basis meiner Erfahrung würde                  ich sagen, dass die Völker an der Basis ja eigentlich alle friedlich sind, von den üblichen Affekthandlungen untereinander und dem                  patriarchalen Umgang mit Frauen einmal abgesehen.
Man muss sich                  darüber wundern, nach dem, was sie alles ertragen haben, das ist                  erstaunlich.
Ich denke, das ist ein matriarchaler Rest.
Also,                  dass die Leute versuchen, im Prinzip friedlich miteinander klar                  zu kommen, auch z.B. in multiethnischen Gesellschaften, wie das                  heute heißt.
Z.B. auf dem Balkan, da hatten die Leute direkt eine Kunst entwickelt,                  miteinander zu leben und auszukommen, verschiedene Religionen,                  sogenannte Ethnien und so weiter, bis der Krieg gemacht wurde                  - der kam nicht von unten, von der Bevölkerung, der wurde von                  oben inszeniert.
Ich sehe generell diese Gewaltbereitschaft in                  den unterdrückten und ausgebeuteten Schichten nicht, von der du                  zuvor gesprochen hast.
Die Produktion, Ausrüstung und Einsetzung                  von Selbstmordattentätern gehört dabei im Übrigen auch nicht nach                  "unten", sondern nach "oben".
Die meisten quasi von sich aus gewalttätigen                  Menschen sehe ich neben der jeweils von oben organisierten Gewalt                  in den unteren Mittelschichten der Städte.
Junge Männer, die versuchen "aufzusteigen", modern zu sein, am                  Konsum teilzuhaben.
Jugendliche, die wütend sind, weil sie ihr                  Motorrad nicht gekriegt haben.
Da gibt es viel Frust, der zu Gewalthandlungen                  führt.
Es gibt hier einen Stadt-Land-Unterschied.
Das Beispiel von Subcomandante                  Marcos zeigt das auch.
Der ist als Guerrillero, als städtischer                  Kampfbereiter, in den Dschungel gegangen.
Allerdings hat er sich                  dann dort von den Leuten vor Ort belehren lassen und nicht wie                  Che Guevara umgekehrt versucht, die indigenen Bauern von der Gewalt                  zu überzeugen.
Marcos ließ sich von den Indios in Südmexiko ihr                  Weltbild erklären und entfernte sich aus der Guerilla-Position.
Das ist ein wesentlicher Grund, warum diese Bewegung so erfolgreich                  wurde.
Die sogenannte Zapatistische Befreiungsarmee ist ja keine wirkliche                  Armee, sondern nur eine Art und Weise zu zeigen, dass die Leute                  entschlossen sind, ihren Weg zu gehen und sich nicht aufhalten                  zu lassen.
Das ist etwas Anderes.
Das passiert nicht, indem geschossen wird, sondern indem man                  sich anders organisiert, eine andere politische und ökonomische                  Form aufbaut, das alte Naturverhältnis beibehält und dem militärischen                  Druck seitens der Regierung nicht weicht.
Also, man arbeitet konkret                  daran, eine andere Gesellschaft aufzubauen.
Dazu kannst du Gewalt nicht gebrauchen.
Denn es braucht Vertrauen,                  viel Vertrauen.
GWR: Viel an deiner Kritik der anarchistischen Bewegung konzentriert                  sich darauf, dass zu wenig konkret getan wird.
Wie siehst du das                  in Zusammenhang mit der sog.
Antiglobalisierungsbewegung, die                  in vielen Ländern mit einem Wiedererstarken des Anarchismus in                  Verbindung gebracht wird.
In dem Kontext passieren konkrete Sachen,                  oder?
Claudia von Werlhof: Ich kenne nicht alles, was da gegenwärtig                  unter dem Namen Anarchismus läuft.
Was auffällt, ist, dass unsere                  Subsistenzperspektive immer aktueller wird.
Gerade jetzt hat sich                  die Situation ja noch einmal verschärft mit Finanzcrash und Wirtschaftskrise.
Konkrete Alternativen zu finden, wird immer dringender in immer größeren Teilen der Welt, und das wird auch so gesehen und gespürt.
Deshalb sehe ich gegenwärtig ein stärkeres Aufeinanderzugehen                  verschiedener Gruppen, das ist notwendig.
Für viele stellt sich die Frage: Was mache ich jetzt?
Joblos,                  kein Geld, kein Land und nichts.
Es wird z.B. zu einer Reihe von                  Landbesetzungen kommen.
Meine Erfahrung mit Bewegungen in der                  Peripherie ist, dass im Besonderen die Frauen und Kinder aufs                  Land gehen und es besetzen, weil sie etwas zu essen brauchen.
Die Frage ist, ob die Männer das mitmachen oder ob sie sich hinterher                  das Land von den Frauen aneignen.
Die Männer greifen leider immer                  wieder zur Gewalt, anstatt sich breit zu verbünden.
Das heißt,                  sie müssen aufhören, an die Gewalt zu glauben, anstatt dass Frauen                  jetzt auch noch damit anfangen.
GWR: Abschließend noch einmal zum Begriff des Anarchismus:                  Wenn sich Individuen oder Gruppen in dem Prozess, den du gerade                  beschrieben hast, also in dem Versuch, neue Gesellschaftsformen                  aufzubauen, als anarchistisch bezeichnen, dann hättest du da per                  se nichts dagegen?
Es kommt vor allem darauf an, was sie machen?
Claudia von Werlhof: Die Frage ist schlicht, ob das nur                  ein Scherz ist, oder ob sie es ernst meinen.
Man muss mehr tun,                  als nur darüber nachzudenken und zu reden.
Es geht um eine Praxis.
Und da stellt sich knallhart die Frage: Wer macht was?
Wer kooperiert                  mit wem?
Wie können wir das Leben neu organisieren?
Das gilt nicht                  nur für den Anarchismus, sondern auch für die Antiglobalisierungsbewegung.
Ich meine, wenn wir uns die verschiedenen Sozialforen anschauen,                  die aus dieser Bewegung erwachsen sind, klar, da können viele                  Leute was sagen - aber was tun die denn sonst?
Natürlich ist das                  alles nicht leicht, das weiß ich.
Ich meine, ich bin jetzt eine                  alte Frau.
Wenn ich 20, 25 Jahre jünger wäre, würde ich auch noch einmal                  mit einigen meiner StudentInnen mitgehen, die das jetzt gerade                  machen, aufs Land gehen und eine Subsistenzkommune aufbauen.
Das ist ja sehr vernünftig.
Was sollen sie denn sonst machen                  jetzt?
Auf die Lohnarbeitsplätze warten, die nicht kommen oder total                  beschissen sind?
Das werden die anderen Studenten auch noch merken,                  da geht's nicht lang.
Leicht ist die Änderung nicht, das weiß                  ich - ich war ja selber bei mehreren Versuchen dabei.
Aber eure Generation, ihr müsst den Übergang jetzt schaffen -                  bald gibt's keine Wahl mehr.
Interview: Gabriel Kuh
