Selbst unter Rot-Grόn wurde sie dabei unbehelligt                  gelassen und konnte ihre Marktposition ausbauen.
Auf einem Weltmarkt mit rund 430 Atomkraftwerken ziehen einige                  wenige Akteure die Fδden, mitten dabei deutsche Atomkonzerne und                  -technik.
Nach Tschernobyl wurde es zu einem Allgemeinplatz, dass die Folgen                  der Atomenergie global zu spόren sind.
Die radioaktive Wolke zog                  1986 rund um den Erdball.
Doch diese Erkenntnis hat in der realen                  Arbeit der Anti-Atom-Bewegten nicht immer den erforderlichen Niederschlag                  gefunden.
Grenzόberschreitende Zusammenarbeit (ganz zu schweigen                  von einer globalen Vernetzung des Anti-Atom-Widerstands) ist nicht                  leicht aufzubauen und scheitert oft schon an Sprachschwierigkeiten                  und Entfernungsproblemen.
Ein Blick auf die Aktivitδten der Atomindustrie                  macht jedoch die Notwendigkeit internationaler Anti-Atom-Kooperationen                  deutlich.
An vier Beispielen sollen die Globalisierungsbestreben der deutschen                  und westeuropδischen Atomindustrie skizziert werden: Urenco, E.ON,                  Siemens und die HTR-Technologie stehen exemplarisch fόr das Streben                  der Atomlobby nach weltweiten Auftrδgen.
Beispiel 1 - Urenco
Die Urenco ist ein multinationales Unternehmen, das zu je einem                  Drittel dem britischen und niederlδndischen Staat sowie zu je                  einem Sechstel E.ON und RWE gehφrt.
Was in Gronau manchmal wie                  ein typisch mittelstδndisches westfδlisches Unternehmen wirkt,                  ist in Wirklichkeit ein aggressiv auftretender staatlich-privater                  Atomkonzern, der seinen Weltmarktanteil an der Urananreicherung                  drastisch ausbaut.
Allein von 2005 auf 2006 stieg der Anteil nach                  eigenen Angaben von 19% auf 23%.
Mit der Erweiterung der Urananreicherungsanlagen                  (UAA) in Gronau und Almelo (NL) sowie dem Neubau von UAAs in Pierrelatte/Frankreich                  und New Mexico kφnnte Urenco in wenigen Jahren gut 40% des Weltmarktes                  mit angereichertem Uran beliefern.
Durch die Kooperation mit dem franzφsischen Staatsunternehmen                  AREVA und den Einstieg in den US-Markt hat die Urenco strategisch                  wichtige Partner im G-8-Bereich gewonnen.
Russland sorgt zudem fόr die Entsorgung des eigenen Uranmόlls,                  wδhrend mit aufstrebenden Atommδchten wie China, Sόdafrika, Sόdkorea                  und Brasilien beste Beziehungen gepflegt werden.
Um es klar zu sagen: Urananreicherung macht nur Sinn, wenn man                  a) an die Zukunft der Atomkraft glaubt und/oder b) militδrische                  Ambitionen hegt.
So wird die Urenco-Zentrifugentechnik fόr den                  Bau der pakistanischen Atombombe verantwortlich gemacht, die inzwischen                  auch in den Iran gelangt ist.
Anders ausgedrόckt: Wer den Atomausstieg                  will, muss als erstes die Urananreicherungsanlagen stilllegen.
Doch Rot-Grόn hat beim "Ausstiegsgesetz" die Gronauer UAA nicht                  mal als Atomanlage definiert und ihr stattdessen einen unbegrenzten                  Blankoscheck fόr den Weiterbetrieb und massiven Ausbau ausgestellt.
Ein Atomausstieg sieht anders aus.
Beispiel 2 - E.ON
E.ON ist der grφίte deutsche Atomkonzern, der an zahlreichen                  AKWs beteiligt ist (s. www.sofa-ms.de).
Weniger bekannt ist E.ONs                  Atomengagement im Ausland.
άber die schwedische Sydkraft ist das                  Unternehmen z.
B. an allen schwedischen AKWs beteiligt, also auch                  am berόchtigten AKW Forsmark, in dem es 2006 einen Beinahe-Super-GAU                  gab.
E.ON Energie ist allein in 18 europδischen Lδndern aktiv.
Im E.ON-Vorstand sitzen bekannte Atomfanatiker.
Walter Hohlefelder                  war unter der Regierung Kohl von 1986-94 als Abteilungsleiter                  fόr "Reaktorsicherheit und nukleare Entsorgung" zustδndig.
Damals                  verhinderte er maίgeblich, dass aus Tschernobyl in Deutschland                  ernsthafte Konsequenzen gezogen wurden.
Heute fφrdert er in seinem Zustδndigkeitsbereich neue AKW-Projekte.
So will E.ON in Rumδnien (Cernavoda) und der Slowakei (Bohunice)                  neue AKWs bauen.
Auch Groίbritannien wird als lukrativer Atommarkt                  ins Visier genommen.
Hohlefelder ist zudem stellvertretender Aufsichtsratschef der                  Urenco (s.o.)
und damit auch im Anreicherungsgeschδft vertreten.
Zudem ist Urenco-Chef Engelbrecht ein alter E.ON-Mann und Vorstand                  Bergmann ist zugleich russischer Honorarkonsul in Dόsseldorf.
Das erleichtert das Aushandeln von Uranmόll-Deals mit der russischen                  Regierung natόrlich enorm.
So hat sich E.ON in den letzten Jahren zu einem der offensivsten                  europδischen Atomlobbyisten entwickelt.
Beispiel 3 - Siemens
Siemens war in den 1980er und 90er Jahren als einer der Hauptakteure                  der Atomlobby bekannt.
Demonstrationen vor dem Sitz der Reaktorsparte                  KWU oder der Siemens-Boykott erzeugten viel Aufmerksamkeit.
Siemens                  war schon immer weltweit tδtig.
Die Beteiligung an den politisch sehr umstrittenen AKWs Atucha                  1 (Argentinien), Angra 2 (Brasilien) sowie Mochovce (Slowakei)                  sind dafόr Belege.
In den letzten Jahren wurde es ruhiger um die                  Atomaktivitδten des Unternehmens.
Das liegt jedoch nicht daran, dass Siemens nun auf "go green"                  umgeschwenkt wδre.
Man hat sich einfach nur anders aufgestellt.
Angesichts schwacher                  Auftragslage in Europa verschmolz Siemens die Reaktorsparte mit                  der franzφsischen Framatome.
Die Gemeinschaftsfirma, an der Siemens                  34% hδlt, wurde 2006 als AREVA-Tochter in AREVA NP umbenannt.
Unter diesem Logo geht Siemens weiter weltweit auf Auftragssuche,                  stellt aber auch in Lingen weiter Brennelemente her.
Neben dem direkten Zugriff auf den franzφsischen Markt werden                  in Schweden Reaktoren "modernisiert", wird in China fόr Neubauprojekte                  mitgeboten, wδhrend man in der Tόrkei scheiterte.
Ganz nebenbei: In Frankreich war das Atomprogramm schon immer                  sowohl zivil wie militδrisch.
Hier φffnete die Kooperation mit                  AREVA fόr Siemens neue Tόren.
Gegenwδrtig versucht AREVA NP den "neuartigen" Reaktortyp EPR                  auf dem europδischen Markt durchzusetzen.
In Finnland begann der Neubau, verzφgert sich aber wegen schwerer                  Konstruktionsmδngel, in Flamanville in der Normandie soll es noch                  2007 losgehen.
Vom frόheren Versprechen eines "inhδrent sicheren" AKWs hat man                  sich aber schon lange verabschiedet.
Weitgehend unbemerkt von der Φffentlichkeit vollzogen sich die                  Vorarbeiten an den Reaktoren der so genannten 4.
Generation, fόr                  den AREVA den ANTARES-Reaktor entwickelte.
Hier ist Siemens όber AREVA auch am "Internationalen Generation                  IV-Forum" beteiligt, an dem auch Sόdafrika, Brasilien, Kanada,                  Sόdkorea, die USA, Frankreich, Japan, Groίbritannien und die EU                  mitwirken (s. Beispiel 4).
Letztlich bietet Siemens alten Wein in neuen Schlδuchen - und                  setzt seine globale Atomstrategie ungebrochen fort.
Beispiel 4 - Hochtemperaturreaktoren
In Hamm-Uentrop scheiterte Ende der 1980er Jahre der Versuch,                  einen Thorium-Hochtemperatur-Reaktor (THTR) zu betreiben.
Der                  THTR erwies sich als gefδhrlicher Pannenreaktor, der sang- und                  klanglos beerdigt wurde, so schien es.
Doch die beteiligten Wissenschaftler                  und Konzerne forschten weiter und begaben sich auf die Suche nach                  neuen Kunden fόr ihren "bφswillig missverstandenen Wunderreaktor".
Und siehe da: 15 Jahre nach der Stilllegung des Prototyps feiern                  die Hochtemperatur-Reaktoren (HTR) als AKWs der "4.
Generation"                  in Lδndern wie Sόdafrika und China ihre Wiederauferstehung.
Mit                  dabei deutsche Firmen wie Uhde aus Dortmund oder EHR aus Essen                  (s. www.reaktorpleite.de).
άber EURATOM und das (Kern-)Forschungszentrum Jόlich leistet                  auch die Bundesregierung ihren finanziellen Beitrag.
Selbst die Leitung der diversen Atomprogramme weist deutsche                  Spuren auf.
Der Chef des chinesischen HTR-Programms sammelte seine                  wissenschaftlichen Grundkenntnisse in Deutschland.
Was in Hamm                  nicht ging, soll nun im fernen China oder Sόdafrika funktionieren                  - das ist Globalisierung in Reinform.
Was tun?
Die deutschen Atomkonzerne basteln also weltweit weiter an ihren                  atomaren Albtrδumen - von Ausstiegswillen keine Spur.
Hiergegen                  ist Widerstand nφtig.
Wenn sich in Heiligendamm AktivistInnen aus der ganzen Welt versammeln,                  um gegen die Politik der G-8-Staaten zu demonstrieren, sollte                  auch das Thema Atompolitik nicht unterschlagen werden.
Nur durch                  eine internationale Vernetzung der Initiativen lδsst sich wirkungsvoll                  gegen die globalisierte Atomindustrie vorgehen.
Das ist nicht einfach, aber mφglich.
Einige aktuelle Beispiele                  belegen dies: 2006/7 gelang es der Umweltorganisation urgewald zusammen mit .ausgestrahlt, deutsche Banken durch φffentlichen                  Druck von der Fφrderung des bulgarischen Atomprojektes Belene                  abzubringen.
Die BI Umweltschutz Hamm konnte in jahrelanger Kleinarbeit                  die globalen HTR-Plδne aufdecken, δhnliches gelang dem WISE-Uranium-Project                  in Sachen Uran.
Seit 2006 besteht eine enge Kooperation zwischen mόnsterlδndischen,                  niederlδndischen und russischen Anti-Atom-Initiativen, um die                  Uranmόlltransporte von Gronau/Almelo nach Russland zu stoppen                  (vgl. GWR 316).
So entstand erstmals ein gemeinsamer Aktionsrahmen                  όber viele Tausend Kilometer zwischen Gronau und Irkutsk, der                  όber die Transportstrecke auch die Niederlande, Dδnemark, Schweden,                  Finnland und Estland berόhrt.
Angelehnt an die erfolgreiche deutsch-franzφsische Kooperation                  gegen die CASTOR-Transporte von deutschen AKWs nach La Hague sowie                  die CASTOR-Transporte von dort nach Gorleben, befindet sich eine                  grenzόberschreitende Kooperation gegen die Urantransporte aus                  dem sόdfranzφsischen Pierrelatte nach Gronau im Aufbau, um die                  Belieferung der UAA Gronau mit Natururan zu unterbinden.
Die groίe                  Anti-EPR-Demonstration in Cherbourg 2005 erfuhr europaweite Unterstόtzung.
Doch es muss noch mehr getan werden, um die Atomindustrie zu                  stoppen.
Wie lassen sich Atomprojekte in China, Indien oder Sόdkorea                  wirkungsvoll verhindern?
Wie kann die EU zu einer Kόndigung des                  EURATOM-Vertrags gebracht werden, der die Fφrderung der Atomenergie                  festschreibt?
Wie kann die UAA Gronau stillgelegt und die Laufzeitverlδngerung                  der deutschen AKWs verhindert werden?
Wie kφnnen die monopolistischen                  Atomkonzerne zerschlagen werden?
Diese Fragen sollten auf dem                  Gegengipfel zum G8-Treffen mitdiskutiert werden.
Ein erster Zielpunkt kφnnte z.
B. ein europδischer Anti-Atom-Kongress                  sein.
Ein zweiter Zielpunkt kφnnte ein internationaler Urantransporte-Aktionstag                  von Pierrelatte όber Gronau/Almelo nach St. Petersburg und nach                  Sibirien sein.
Erste άberlegungen gibt es dazu bereits.
Denn eins ist klar: Die Atomindustrie wird nicht freiwillig vom                  Erdboden verschwinden.
Dies kann nur durch massiven Druck von untenerreicht werden.
Eingriffsmφglichkeiten gibt es mit etwas Kreativitδt viele, damit                  der Atomindustrie ihre radioaktive Suppe ordentlich versalzen                  wird.
Matthias Eickhof
