5 Minuten und der Atomausstieg ist perfekt.
Aber                  geht die Rechnung auf?
Der Atomausstieg ist beschlossene Sache - eine άberzeugung, die                  wahrscheinlich immer noch ein Groίteil der deutschen Bevφlkerung                  teilt.
Mit dem Antrag auf Laufzeitverlδngerung fόr das 1975 in                  Betrieb genommene und damit in Deutschlands δlteste Atomkraftwerk                  (AKW) Biblis A hat der Energiekonzern RWE noch einmal verdeutlicht,                  dass der "Atomkonsens" nichts mit Atomausstieg zu tun hat.
Bei                  der 2000 beschlossenen Vereinbarung war von Anfang an klar, dass                  es sich weder um einen Konsens noch um einen Atomausstieg handeln                  wόrde.
Geeinigt hatten sich die Regierung und die Atomkonzerne,                  der Groίteil der Bevφlkerung blieb auίen vor.
Musste er auch,                  denn gut zwei Drittel der Deutschen lehnt Atomkraft ab, und wie                  sollten sich diese Menschen mit einem Abkommen zufrieden geben,                  dass den Weiterbetrieb von zahlreichen AKWs sichert und nicht                  rechtlich verbindlich ist?
Um die Lόge vom Atomausstieg ein bisschen glaubhafter zu machen,                  wurden inzwischen die AKWs Stade und Obrigheim vom Netz genommen.
Die Anti-Atom-Bewegung wurde durch das Mδrchen vom beschlossenen                  Ausstieg soweit geschwδcht, dass inzwischen wieder verstδrkt offen                  όber eine Renaissance der Atomkraft diskutiert wird.
Sprach der                  e.on-Vorstandsvorsitzende Wulf Bernotat 2004 noch davon, dass                  er zur "Kernenergie-Verstδndigung mit der Bundesregierung" stehe,                  hieί es 2006 schon: "Wir kφnnen weder φkonomische noch φkologische                  Fragen sinnvoll diskutieren, wenn wir die Kernkraft ausklammern."
Mindestens genauso diplomatisch drόckt sich Utz Claaίen, Vorstandsvorsitzender                  von Energie Baden-Wόrttemberg (EnBW), aus: "Aus meiner Sicht geht                  es nicht um einen Ausstieg aus dem Ausstieg.
Mir geht es darum,                  die Modalitδten des Ausstiegs an verδnderte globale Entwicklungen                  anzupassen und den Konsens dadurch zukunftsfδhig zu machen."
Na,                  dann wollen wir den "Konsens" doch mal zukunftsfδhig machen.
Sind mit verδnderten globalen Entwicklungen erhφhte Risiken von                  Terroranschlδgen gemeint?
Aber auch ohne die Gefahr eines Terroranschlags                  auf ein AKW kann Atomkraft niemals zukunftsfδhig sein, da der                  Mόll die Erde fόr Jahrmillionen verstrahlt und es keinen Ort gibt,                  an dem er sicher gelagert werden kφnnte.
Zukunftsfδhig wird der                  Konsens nur dann, wenn er einen sofortigen Atomausstieg vorschreibt.
Bei solch einer "laschen" Vereinbarung war abzusehen, dass sich                  die Atomkonzerne darum drόcken werden, ihre moralische Verpflichtung                  einzuhalten.
Dies hat sich in letzter Zeit abgezeichnet, und nur                  so ist zu erklδren, warum von Seiten der Umweltverbδnde so prompt                  und in einem groίen Bόndnis auf die faktische Aufkόndigung des                  "Atomkonsens" reagiert werden konnte.
Die Beantragung einer Laufzeitverlδngerung fόr Biblis A ist aber nicht der einzige Fall, auch Brunsbόttel                  und Neckarwestheim 1 sollen es noch bis zur nδchsten Bundestagswahl                  schaffen - und danach eventuell auf unbestimmte Zeit weiterlaufen.
Die Kampagne "Atomausstieg selber machen" wird getragen vom Bund                  der Energieverbraucher, BUND, NABU, IPPNW, Deutschen Naturschutzring,                  von der Deutschen Umwelthilfe, von Greenpeace, Robin Wood und                  X-tausendmal quer - inzwischen sind auch noch der WWF, die Grόne                  Liga, der BBU, urgewald und das Forum Umwelt und Entwicklung hinzugekommen.
Mit ihrer Kampagne wollen die Organisationen einen massenhaften                  Wechsel zu Φkostromanbietern erreichen.
Der Wechsel zu Φkostrom sei bisher eher "Gewissensberuhigung"                  bzw. Privatsache gewesen, nun solle er als eine politische Aktion                  verstanden werden.
Den groίen Stromkonzernen soll gezeigt werden,                  dass die Bevφlkerung nicht bereit ist, Atomstrom zu beziehen.
Dabei ist fraglich, ob dies wirklich ein neuer Aspekt ist.
Es                  ist doch eher unwahrscheinlich, dass die Menschen, die bereits                  zu einem Φkostromanbieter gewechselt sind, dies nicht auch als                  eine politische Aktion angesehen haben.
Neu ist allerdings, dass                  ein grφίeres Bόndnis zu dem Wechsel aufruft - die Organisationen                  reprδsentieren gemeinsam nach eigenen Angaben mehrere Millionen                  Mitglieder.
In Gorleben wurde diese Kampagne als "effektivste Unterschriftenliste                  gegen Atomkraft" bezeichnet.
Vielleicht ist sie das tatsδchlich                  - trotzdem sollte dies nicht όber die problematischen Seiten solch                  einer "Unterschriftenliste" hinwegtδuschen.
Hat bei der klassischen                  Unterschriftenliste jede Stimme - zumindest theoretisch - das                  gleiche Gewicht, so zeigt sich hier deutlich, wer das Sagen hat:                  die Leute und Unternehmen mit dem Geld.
Auίerdem wendet sich die Kampagne letzten Endes an die Konzerne,                  und selbst wenn die Mehrheit der Bevφlkerung auf Φkostrom umsteigt,                  ist das noch keine Garantie dafόr, dass nicht noch weiterhin Atomstrom                  produziert wird.
Weitere Kritikpunkte an der Kampagne formuliert das Anti-Atom-Plenum                  Berlin.
So wird in einem Offenen Brief die Frage aufgeworfen,                  ob tatsδchlich die VerbraucherInnen schuld seien, dass es bisher                  keinen Atomausstieg gebe.
Obwohl dies etwas όberspitzt formuliert                  ist, weist die Kritik doch in die richtige Richtung.
Die Kampagne                  setze auf "moralisierende Appelle an Verbraucher_innen", "weg                  von direkter und konfrontativer Kritik an den Atomkonzernen".
Es kann natόrlich problematisch werden, wenn die Kampagne so                  verstanden wird, dass es an den VerbraucherInnen lδge, dass die                  Atomkraftwerke immer noch nicht abgeschaltet sind.
Dennoch kann nicht davon die Rede sein, dass die Kampagne keine                  Kritik an den Atomkonzernen όbt.
Dies tut sie ausreichend.
Aber                  vielleicht sind das ja auch die falschen "Ansprechpartner".
Wer                  kann es den Konzernen schon verόbeln, nach dem maximalen Profit                  zu streben?
Das gehφrt zum Kapitalismus dazu.
Ein Herumgenφrgel am "moralischen                  Versagen der Spitzenmanager" seitens des Naturschutzbundes (NABU)                  wirkt da etwas naiv.
Ein weiterer Kritikpunkt des Anti-Atom-Plenums ist die starke                  Fokussierung auf private Haushalte, obwohl die Industrie die Atomkraft                  nicht unerheblich nutzt.
Obwohl die Kampagne offiziell vorgibt, einen Wechsel bei privaten                  Haushalten, Gewerbe und Unternehmen herbeifόhren zu wollen (was                  sie sicherlich auch wollen), ist an anderen Stellen nur von privaten                  Haushalten die Rede.
Auch die "5 Minuten", die der Atomausstieg                  kosten soll, sind in einem Unternehmen wohl eher unrealistisch.
Die "5-Minuten-Formel" wird vom Anti-Atom-Plenum ebenfalls kritisiert.
Es entstehe "bestenfalls die Simulation einer politischen Intervention".
Die These, dass ein Wechsel zu einem Φkostromanbieter keine politische                  Intervention sei, ist sicherlich streitbar, immerhin wird damit                  eine Verδnderung bewirkt, die Einfluss auf die Energieerzeugung                  hat.
Dennoch wird mit dieser Kritik zutreffend zum Ausdruck gebracht,                  dass die Gefahr besteht, dass politische Intervention auf diese                  Art beschrδnkt bleibt.
Eine generelle Kritik an dem Versuch, die Atomkonzerne mit den                  Mitteln des Marktes zu schlagen, bleibt in dem Offenen Brief des                  Anti-Atom-Plenums nicht aus; dass dies in der Tat problematisch                  ist, wurde schon gezeigt.
Nach so viel Kritik heiίt es am Ende, sie solle "nicht als vernichtende,                  sondern als solidarische und neugierige Kritik" verstanden werden.
Wie das mφglich sein soll, wo doch kaum ein gutes Wort an der                  Kampagne gelassen wurde, ist fraglich.
Fόr das Anti-Atom-Plenum ist Atomausstieg immer noch Handarbeit                  - z.B. im Wendland.
Aber auch dort wurde schon fόr die Kampagne                  geworben - z.B. bei den PolizistInnen.
Wenn diese den Atomausstieg selber machen, brδuchten sie vielleicht                  nδchstes Jahr nicht so viele unbezahlte άberstunden leisten.
Dass dies nicht ganz so einfach ist, haben wir gesehen.
Nichtsdestotrotz ist der Wechsel zu einem Φkostromanbieter eine                  der Methoden, um den Atomausstieg voranzubringen.
Wenn man das erkannt hat, sollte man auch nicht lange zφgern                  und wechseln - und dazu bietet die Internetseite "Atomausstieg                  selber machen" wirklich gute Hinweise und Tipps.
Fabiola Wunderlic
