Das gilt auch                  für die im Zusammenhang mit den Studentenbewegungen entstandenen                  Neuen Frauenbewegungen.
Allerdings war die Entstehung der "Neuen Frauenbewegungen" bereits                  in der Kritik der studentischen Bewegungen begründet.
Denn die                  Probleme, die Frauen - die schließlich führend beteiligt waren                  - aufgrund ihrer geschlechtsspezifischen Arbeits- und Aufgabenverteilung                  hatten, spielten bei den "Helden der Bewegung" praktisch keine                  Rolle.
Die so genannten 68er setzten damit eine Tradition fort, die                  sich auch bei den älteren Frauenbewegungen gezeigt hatte.
In der                  Arbeiterbewegung war die "Frauenfrage" stets ein Nebenwiderspruch                  neben dem Hauptwiderspruch zwischen Kapital und Arbeit.
Dies änderte                  sich erst gegen Ende der 1960er Jahre.
Der Beginn der Neuen Frauenbewegungen
In der Literatur werden die Neuen Frauenbewegungen mit einer                  gewissen Berechtigung als Folge der Studentenbewegung behandelt,                  schließlich waren die beteiligten Frauen Teil der StudentInnenbewegung.
Ohne die Dynamik der "Neuen Linken", insbesondere des Sozialistischen Deutschen Studentenbundes (SDS), wäre die Entwicklung des                  Feminismus der 1970er Jahre nicht denkbar gewesen.
Sicher haben                  die Frauenbewegungen auch wichtige Impulse aus der amerikanischen                  und französischen Frauenbewegung empfangen, denn auch dort entwickelte                  sich ein "feministisches Bewusstsein".
Der SDS, dessen Mitglieder                  bereits 1961 aus der SPD ausgeschlossen worden waren, bildete                  während der 1960er Jahre eine zentrale Gruppierung der entstehenden                  außerparlamentarischen Opposition (APO).
Mit der Bildung der Großen Koalition 1966 stand der SDS an der                  Spitze der Protestbewegung, die die Gegenöffentlichkeit zur Politik                  der Bundesregierung formierte.
Kurz vor seinem Auseinanderbrechen                  im September 1968 hatte der Verband rund 2.500 Mitglieder, darunter                  waren viele Frauen.
Der Beginn der neuen Frauenbewegungen wird oft mit der Rede der                  späteren Filmemacherin Helke Sander gleichgesetzt, die sie am                  13.9.1968 als Delegierte des Westberliner "Aktionsrates zur Befreiung                  der Frau" auf der 23.
Delegiertenkonferenz des SDS in Frankfurt/Main                  gehalten hat.
(1) In dieser                  Rede warf sie den männlichen SDS-Mitgliedern vor, die spezifische                  Ausbeutung der Frauen im privaten Bereich zu tabuisieren.
Sie                  bezeichnete den SDS als "ein Spiegelbild gesamtgesellschaftlicher                  Verhältnisse", als eine Organisation, die bestimmte Bereiche des                  Lebens vom gesellschaftlichen abtrenne und tabuisiere, indem sie                  ihnen das Etikett "Privatleben" gebe.
Da die männlichen Delegierten nicht bereit waren, ihre Thesen                  zu diskutieren, und weder der nächste Redner, Hans-Jürgen Krahl,                  mit einem einzigen Wort auf ihren provokanten Beitrag einging,                  noch der ausschließlich männlich besetzte SDS-Vorstand sich einmischte,                  bewarf die hochschwangere Berliner Studentin Sigrid Rüger Hans-Jürgen                  Krahl mit Tomaten, von denen auch die am SDS-Vorstandstisch Sitzenden                  etwas abbekamen.
Die heftig umstrittene, bis heute anhaltende Diskussion um den                  Frankfurter Tomatenwurf lässt sich als Anzeichen für die außerordentliche                  Bedeutung lesen, die diesem Gründungsereignis der Neuen Frauenbewegungen                  später beigemessen wurde.
Schließlich lösten weniger die Tomaten den Tumult aus, als vielmehr                  die Tatsache, dass diese Form des Protests nicht gegen das so                  genannte Establishment gerichtet war, sondern gegen den Kopf eines                  bewunderten Theoretikers der Bewegung.
Die Rede Helke Sanders und der durchaus nicht von allen - auch                  nicht von allen SDS-Frauen - gebilligte Tomatenwurf führten noch                  am gleichen Tag zur Gründung von "Weiberräten" durch Frauen der                  verschiedenen SDS-Landesverbände.
Sie verfassten Resolutionen,                  die am nächsten Vormittag verlesen wurden.
Diesen Aktionen folgte                  die Gründung von Frauengruppen in vielen deutschen Universitätsstädten                  und später auch in anderen größeren und kleineren Orten der Bundesrepublik.
Es waren gerade die engagiertesten Frauen im SDS, die aufgrund                  ihrer persönlichen Erfahrungen den Widerspruch zwischen politischen                  Ansprüchen und Theorien und praktischem frauendiskriminierenden                  Verhalten der SDS-Männer nicht weiter ertragen wollten.
Sie kritisierten,                  dass diese sich einerseits als Avantgarde begriffen, gegen Unterdrückung und Unrecht kämpften sowie die Emanzipation der Arbeiterklasse                  forderten, sich aber selbst den weiblichen SDS-Mitgliedern und                  ihren Partnerinnen gegenüber reichlich autoritär verhielten.
Gerade                  sie wollten die Tatsache der doppelten Unterdrückung der Frauen                  nicht zur Kenntnis nehmen.
Die Tomaten waren somit schon lange                  reif.
Am 15. Januar 1968 hatte Helke Sander in einem SDS-Rundschreiben                  bereits über erste Ansätze zum Aufbau von Selbsthilfeorganisationen                  zur ungelösten "Kinderfrage" berichtet.
Sie hatte verschiedene                  Vorschläge aufgeführt, die es den politisch aktiven Frauen ermöglichen                  sollten, die Frage der Kinderbetreuung zu lösen.
Die Vorschläge                  entstanden aus der Überzeugung, dass Frauen ihre Belange selbst                  in die Hand nehmen müssten.
In diesem Sinn gründeten sieben SDS-Frauen,                  darunter Helke Sander, in Berlin den "Aktionsrat zur Befreiung                  der Frau".
Er verstand sich als Teil der StudentInnenbewegung                  und identifizierte sich mit den Zielen des SDS.
Freilich ging                  die Thematisierung der geschlechtshierarchischen Arbeitsteilung                  und der gewaltförmigen Geschlechterverhältnisse durch den Aktionsrat                  darüber hinaus.
Die SDS-Frauen wehrten sich gegen die Ignoranz der SDS-Männer,                  die das spezifische Ausbeutungsverhältnis, dem Frauen im Blick                  auf ihre vermeintlich privaten Probleme unterworfen waren, nicht                  zur Kenntnis nahmen.
Sie wehrten sich gegen ihre alleinige Zuständigkeit                  für Kindererziehung und Reproduktionsaufgaben, die sie daran hinderte,                  bei der politischen Arbeit eine gleichberechtigte Rolle einzunehmen.
Sie wollten, dass die Gebärfähigkeit Frauen nicht länger zum gesellschaftlichen                  Nachteil gereicht und Kindererziehung nicht länger Privataufgabe                  der Mütter ist, sondern als gesellschaftliche Frage betrachtet                  wird.
"Das Private ist politisch" wurde zum Slogan der neuen Bewegungen.
In Erweiterung des traditionell männlichen Politikbegriffs sollte                  damit die politische Dimension scheinbar privater Beziehungsstrukturen                  hervorgehoben werden.
Es ging um eine zentrale Kritik der patriarchalen Abhängigkeit                  und Unterdrückung und damit um eine grundlegende Veränderung des                  linken Politikverständnisses.
Die Rolle der Frauen im SDS wurde recht unterschiedlich dargestellt.
Monika Steffen verwies darauf, dass es in keinem anderen studentischen                  Verband so viele Frauen gab wie im SDS und dass Frauen "ohne großes                  Getue als gleichberechtigte Mitglieder behandelt" worden seien.
Dem Verband bescheinigte sie, dass er sich dem Problem der Minderheitensituation                  der Frauen an den Hochschulen gestellt und sich ihrer gesellschaftlichen                  Ungleichbehandlung angenommen habe, "indem er ihre Situation theoretisch                  aufarbeitete und in seiner praktischen Studentenpolitik berücksichtigte".
Zudem seien Frauen, zu einer Zeit, in der sie in den Gremien                  der Universitäten noch so gut wie nicht berücksichtigt wurden,                  immer wieder ermuntert worden, im Verband Ämter zu übernehmen.
Die Tatsache, dass die ‚Helden der Bewegung' sich nicht mit der                  sozialen Lage der Studentinnen, der Organisation des Zusammenlebens                  und anderem 'Weiberkram' beschäftigen konnten (oder wollten),                  führte Steffen eher auf individuelles 'Schlagzeilenhaschen' mediengeiler Funktionsträger und zum Teil selbsternannter Führer sowie auf                  das Verlangen nach Personifizierung durch die Massenmedien zurück.
Dies alles habe schließlich zum 'Abheben' der SDS-Männer sowie                  zur Entladung von aufgestautem Zorn der Frauen im SDS geführt.
(2)
Helke Sander wehrte sich dreißig Jahre später dagegen, dass Frauen                  im SDS die "Kaffeekocherinnen oder Flugblatt-Tipperinnen" gewesen                  sein sollen.
Sie hätten politisch arbeiten können und im SDS auch                  "eine intellektuelle Heimat" bekommen.
SDS-Frauen hätten ihre                  Positionen in die Verbandspolitik eingebracht, aber sie selbst                  hätten bis dahin wie auch die Männer des SDS die Geschlechterfrage                  ausgeklammert.
Sie bezeichnete den "aggressiven Akt gegen die                  SDS-Männer in Frankfurt", als einen Vorgang, durch den sie "zum                  ersten Mal Zivilcourage in Aktion erlebt" habe.
Das Anliegen ihrer damaligen Rede sah sie darin, "den geschätzten                  Genossen unmissverständlich klarzumachen, dass wir [Frauen] ein                  Potential sind im gemeinsamen Interesse, neue Probleme mitbringen,                  aber auch, daraus resultierend, neue Fähigkeiten".
(3)
Für die Mehrheit der SDS-Frauen sei der Tomatenwurf keine Revolte                  der Frauen im SDS gewesen - im Gegenteil: Die meisten SDS-Frauen                  hätten den Auftritt eher peinlich gefunden.
Die Entstehungsgeschichte der neuen Frauenbewegungen ist also                  keinesfalls als eine Opfergeschichte zu sehen.
Die von ihr vorangetriebene Politisierung des Alltags in den                  undogmatischen Flügeln der StudentInnenbewegung, auch das Hinterfragen                  ihrer eigenen Autoritäten, begünstigte es, die männliche Dominanz                  aufzudecken und anzugreifen.
Der Weiberrat appellierte allerdings bereits an einen Verband,                  der seine Forderungen gar nicht mehr umsetzen konnte.
Es kam zur                  Verwirklichung eigener frauenspezifischer Projekte und zur Gründung                  selbständiger Frauengruppen.
Der Graben zwischen der antiautoritären                  und der traditionalistischen Fraktion, von der mehrere Mitglieder                  ausgeschlossen wurden, sowie der zwischen den Hochschulgruppen                  aus den Zentren West-Berlin und Frankfurt auf der einen und denen                  aus den kleineren Unistädten, wie Heidelberg und Tübingen, auf                  der anderen Seite, vergrößerte sich zusehends.
Am 21.3.1970 wurde der SDS zu Grabe getragen, SDS-Bundesvorstand                  und Bundesverband lösten sich auf.
Damit endete die Phase der                  antiautoritär geprägten Rebellion der StudentInnen und der außerparlamentarischen                  Opposition.
Die Frauenbewegung war jedoch nicht mehr aufzuhalten.
Zwar löste sich der erste Frankfurter Weiberrat bald nach seiner                  Gründung wieder auf; jedoch wurde ein zweiter im Frühjahr 1970                  gegründet.
Aus dem Berliner ‚Aktionsrat zur Befreiung der Frau'                  wurde 1970 der ‚Sozialistische Frauenbund Westberlins', der sich                  zum Ziel gesetzt hatte, Frauen über den Zusammenhang von Kapitalismus                  und Unterdrückung aufzuklären, um sie zu befähigen, an der Seite                  der Männer eine aktive Aufgabe im Klassenkampf zu übernehmen.
Was bleibt?
Auch wenn die angestrebte gewaltfreie, lebendige, vielfältige,                  basisdemokratische Gesellschaft von Frauen und Männern, die sich                  als Ebenbürtige begegnen und anerkennen, auch für die am besten                  ausgebildete Frauengeneration, die es in der Geschichte je gab,                  nicht erreicht ist.
Auch wenn die Töchter nicht zu rebellieren                  scheinen, kann die Wirkung der Aktivitäten der Frauenbewegungen                  der 1970er Jahre auf Erziehungsweisen, Verhaltens- und Umgangsformen                  sowie auf die Gesetzgebung nicht übersehen werden.
Kinderläden                  hatten entscheidenden Einfluss auf die bestehende öffentliche                  und private Kinderbetreuung.
Wohngemeinschafts- und Kommunebewegungen                  hatten starke gesellschaftliche Ausstrahlungen im Kampf um die                  Veränderung der Geschlechterrollen und für ebenbürtige Geschlechterverhältnisse.
Die Frauenbewegungen haben viele eigene Einrichtungen geschaffen,                  die sich im Laufe der Jahre zunehmend professionalisiert haben                  und öffentliche Institutionen entscheidend beeinflusst haben.
Ihre Aktionsformen und ihr Politikstil förderte nicht nur die                  Kompetenzbildung innerhalb der eigenen Reihen, sondern beeinflussten                  die Mitte der 1970er Jahren entstandenen sozialen Bewegungen grundlegend.
Gisela Not
