In den kommenden 15 Jahren erwartet sie,                  dass weltweit 140 neue Atomkraftwerke ans Netz gehen und der Uranpreis                  in schwindelerregende Hφhen steigt, da die langjδhrigen Vertrδge                  zwischen Minengesellschaften und Atomkraftbetreibern auslaufen                  und es zu erheblichen Preissprόngen kommt.
In Namibia, der seit 1990 unabhδngigen ehemaligen deutschen Kolonie                  Sόdwest-Afrika, befinden sich zahlreiche Uranlagerstδtten, von                  denen bisher nur die Rφssing-Mine seit 1970 abgebaut wird und                  auf diese Weise 7 % des Weltbedarfs gedeckt wurde.
Seitdem der Uranpreis steigt und Minen mit einer geringeren Uranausbeute                  rentabel arbeiten kφnnen, wird die Oberflδche Namibias regelrecht                  durchsiebt durch Probebohrungen profitgieriger internationaler                  Konzerne.
Die Errichtung vieler weiterer Uranminen wird zur Zeit                  konkret vorbereitet.
Schon nach der Inbetriebnahme der zweiten                  Uranmine wird Namibia nach Australien und Kanada zum drittgrφίten                  Lieferanten der Welt aufsteigen.
Und das ist erst der Anfang.
Es herrscht Goldgrδberstimmung in Namibia.
Rφssing
Die Geschichte der ersten Uranmine kann durchaus als wechselhaft                  bezeichnet werden.
Die etwa 65 Kilometer vom Kόstenort Swakopmund                  liegende Mine baut im Tagebau ab und stand von Anfang an unter                  heftiger Kritik.
UmweltschόtzerInnen monierten die gefδhrliche                  Staubentwicklung, verseuchtes Sickerwasser und gigantische Gesteinsbewegungen.
Allein die wφchentliche Fφrderung von 1,75 Millionen t, auf Gόterwaggons                  verladen, wόrde einen Zug von der Lδnge Hamburg - Mόnchen fόllen (1) .
Die schlechte Behandlung der namibischen ArbeiterInnen und ihre                  mangelnde gesundheitliche Betreuung wδhrend des sόdafrikanischen                  Apartheidregimes sorgte fόr Kritik aus dem Lager der Befreiungsbewegungen (2) .
Durch den niedrigen Urangehalt der Rφssing-Mine war es schon                  damals δuίerst schwierig, die tatsδchlich gefφrderten Uranmengen                  nachzuvollziehen und eine Abzweigungskontrolle durchzufόhren.
Seit 1970 beteiligte sich die deutsche Bundesregierung mit 6                  Millionen DM an den Erschlieίungskosten der Mine.
30 % der bundesdeutschen                  Atomreaktoren wurden mit Namibia-Uran beliefert.
Die deutsche                  "Urangesellschaft", die zu 66 % den staatlichen Firmen Steag (Essen)                  und Veba (Bonn/Berlin) gehφrte, besaί grφίere Anteile an der Mine.
Der britisch-australische Konzern Rio Tinto Zinc (RTZ) ist Hauptbetreiber                  von Rφssing.
RTZ selbst gehφrten 18 % der deutschen Skandalfirma                  NUKEM in Hanau.
Das seit όber 100 Jahren bestehende Unternehmen bedient sich                  bei der Durchsetzung seiner Interessen vorzugsweise der Unterstόtzung                  von Diktatoren.
Franco lieί streikende Bergarbeiter von Rio Tinto                  erschieίen, und in Chile stieg der Konzern erst ein, nachdem Allende                  beiseite gerδumt war (3) .
Pikanterweise besitzt der Iran seit 1976 ebenfalls grφίere Anteile                  an der Rφssing-Mine.
Wδhrend Rφssing noch vor knapp drei Jahren wegen der damals niedrigen                  Uranpreise und der geringen Urangehalte im Gestein vor dem Aus                  stand, wird nun durch die verδnderte Situation bis zum Jahr 2020                  gefφrdert.
Die Betreiber verweisen selbstbewusst auf die Schaffung                  von insgesamt 918 Arbeitsplδtzen und auf ca.
500 Lieferanten der                  Mine (4) .
Wδhrend vor der Unabhδngigkeit die Befreiungsorganisation Swapo                  wortreich Missstδnde bei Rφssing anprangerte, ist die Uranindustrie                  inzwischen zum Hδtschelkind der ehemaligen RevolutionδrInnen geworden.
Der heutige Arbeitsminister sowie der Vorsitzende des namibischen                  Nationalrates gehφren zu den bekanntesten ehemaligen Angestellten                  der Uranmine.
Langer Heinrich
"Was soll da noch anbrennen, wenn Ruhe im Land herrscht?
", fragt                  rhetorisch ein Spekulant-Blogger in der Debatte "Wie wδr's denn                  mit nem bisschen Uran?"
auf der Ariva-Homepage.
Die australische                  Minengesellschaft Paladin Resources Ltd (5) hat sich bereits im Jahre 2002 die Abbaurechte beim Gebirgszug                  "Langer Heinrich" gesichert.
Die offene Mine, die im Tagebau Uran fφrdern wird, liegt mitten                  in dem Naturschutzgebiet Naukluftpark.
Earthlife Africa Namibia                  und die Menschenrechtsorganisation NSHR hatten gegen dieses Vorhaben                  protestiert, weil es das Naturschutzgebiet gefδhrdet.
Um die immense                  Staubentwicklung beim Gesteinsbruch in Grenzen zu halten, sind                  1,5 Mio. Kubikmeter Wasser allein fόr diese Mine notwendig (6) ,                  das in einer 83 km langen Wasserleitung mit mehreren Pumpstationen                  herbeigefόhrt werden muss.
Paladin Resources ist damit in dem                  trockensten Land sόdlich der Sahara der viertgrφίte Wasserverbraucher!
Da die namibischen UmweltschόtzerInnen der im Mδrz 2005 offiziellen                  Umweltvertrδglichkeitsprόfung wenig Vertrauen schenkten, wurde                  von ihnen eine weitere in Auftrag gegeben und verφffentlicht.
Namibias Bergbauminister Nghimtira diffamierte sie mit dem Vorwurf                  "Extern finanzierte Zivilgesellschaft vergiftet Atmosphδre" (7) .
Denn die Studie wurde vom Φko-Institut durchgefόhrt und von der                  Heinrich-Bφll-Stiftung finanziert.
Wie tief kann eine ehemalige Befreiungsorganisation denn noch                  sinken, dass sie zu solchen Methoden greift?
Am 22. September 2006 begannen die Testlδufe der Erzbrecher im                  Naturschutzgebiet.
Im Dezember wird hier das erste Uran gewonnen.
Die Mine soll 17 Jahre in Betrieb bleiben.
Schon jetzt hat sich                  der Aktienwert von Paladin Recourses verneunfacht (8) .
Ungestόmer Expansionsdrang im Uran-Eldorado
"Vielleicht bringt ja nen Regierungswechsel nochmal ein paar                  Cent fόr die Uran-Euphorie!!
", schwδrmte letztes Jahr ein besonders                  gieriger bundesdeutscher Uranspekulant auf einer Bloggerseite.
In Namibia herrscht ein groίes Gedrδnge um die letzten Fleckchen                  Erde, die es nach Uran zu durchwόhlen gilt.
Nach dem historischen                  Kolonialzeitalter wird jetzt die Welt von den Bergbaukonzernen                  ein zweites Mal aufgeteilt:
Trekkopje
Die UranMin Namibia, eine Tochter von Gulf Western Trading, erwarb                  das 30.000 Hektar groίe Gelδnde in dem Gebiet Trekkopje, etwa                  70 Kilometer nord-φstlich von Swakopmund.
Bereits in den 70er                  Jahren wurde hier das Urangestein untersucht.
Im Mai 2006 wurden                  96 Bohrlφcher geschlagen und Proben entnommen.
Das Uran liegt                  direkt unter der Erdoberflδche.
Die sόdafrikanische Firma Turgis                  Consulting fόhrt zur Zeit eine Machbarkeitsstudie durch (9) .
Die φffentlichen Informationsversammlungen zu dem Projekt sind                  verschoben worden.
Auch hier gibt es gravierende Probleme mit der Wasserversorgung,                  die geklδrt werden mόssen, um eine Genehmigung bei den Behφrden                  zu erhalten.
UranMin mφchte am liebsten schon 2008 mit dem Uranabbau                  beginnen.
Marinica
Der australische Konzern West Australian Metals (WME) hat im                  April 2005 in der Nδhe der bestehenden Rφssingmine vom namibischen                  Bergbauministerium die Genehmigung fόr eine Anteilsmehrheit am                  Marinica-Projekt erhalten.
Es handelt sich hier um einen 17 Kilometer                  langen und bis zu 800 Meter breiten Mineralgesteinskanal (10) .
Wenn das Umweltministerium zugestimmt hat, wird mit der Machbarkeitsstudie                  begonnen.
Bannermann
Die auch im benachbarten Botswana aktive Firma Bannermann Mining                  Resources Namibia mit Sitz in Australien will ebenfalls im Naturschutzpark                  Naukluftpark bei Goanikontes eine Uranmine ausbeuten.
Das betroffene                  Gebiet liegt an einer Haupttouristenroute durch den Park und hat                  deswegen fόr Unruhe unter den Touristikunternehmen gesorgt (11) .
Bereits im Mai 2005 hat Bannermann das Gebiet erworben.
Das Umweltministerium                  hat bereits im Juli 2006 die Zulassung fόr die Machbarkeitsstudie                  erteilt.
Cape Cross, Aus, Warmbad
Die sich neu auf dem Markt positionierende kanadische Firma Xemplar                  Energy fόhrt seit Anfang 2006 umfangreiche Explorationsprogramme                  in den Gebieten Cape Cross (385.000 Hektar, όbrigens eine Robbenkolonie),                  Aus (327.600 Hektar) und Warmbad (470.000 Hektar) durch, die laut                  Eigenwerbung bisher sehr erfolgreich waren.
Reiίerisch kφdert                  der Newcomer auf dem namibischen Uranmarkt potentielle Aktionδre                  mit "explosiven Potentialen", einem "explosiven Umfeld" und will                  die Entwicklung "aggressiv vorantreiben" (12) .
Was der Firma nicht schwer fallen dόrfte, schreibt sie doch in                  ihrer Werbung: "Namibia ist der Uranindustrie extrem positiv gestimmt                  und bietet die besten Rahmenbedingungen fόr Uranbergbau weltweit."
Mit der britischen RAB Capital ist eine der grφίten Rohstofffondsgesellschaften                  der Welt bei Xemplar Energy eingestiegen.
Ein untrόgliches Zeichen,                  wohin die Reise geht.
Valencia
Durch einen geschickten Schachzug ist es dem kanadischen Konzern                  Forsys Metals gelungen, Zugriff auf zahlreiche geologische Daten                  Namibias zu erhalten, die fόr den Uranabbau wichtig sind.
Das                  Unternehmen ist eine strategische Partnerschaft mit Ongopolo,                  dem Rechtsnachfolger von Gold Fields Namibia, eingegangen.
Ongopolo                  ist seit Jahrzehnten ein bedeutender Betreiber von Minen und Bergbauanlagen                  in Namibia.
Forsys hat einen 90 %-Anteil an der Lizenz fόr das                  Abbaugebiet Valencia erworben, Ongopolo bleiben noch 10 %.
Auf                  diese Weise kann der kanadische Konzern auf historische Untersuchungen                  der Jahre 1977 bis 1989 zurόckgreifen.
Die Lagerstδtte Valencia                  befindet sich nur 35 Kilometer vom groίen Vorbild Rφssing und                  40 Kilometer von Langer Heinrich entfernt.
Φfter als monatlich                  werden die Ergebnisse der aktuellen Uranbohrungen im Minengebiet                  von Valencia auf der Forsy-Homepage euphorisch abgefeiert.
Das                  Projekt befindet sich in der Vorstufe zur Machbarkeits- und Wirtschaftlichkeitsstudie.
Strahlende Zukunft
Der groίe Andrang auf die potentiellen Uranminen-Gebiete fόhrt                  zu Problemen bei der Bearbeitung der Vergabe von Abbaulizenzen                  im Ministerium fόr Bergbau und Energie.
Immer mehr Ministeriumsmitarbeiter,                  insbesondere diejenigen, die fόr ihre Ausbildung φffentliche Stipendien                  erhalten haben, wandern als Geologie/Uran-Spezialisten in den                  lukrativen Privatsektor ab.
Inzwischen geben sich auch russische und chinesische Wirtschaftsdelegationen                  in Namibia die Klinke in die Hand, um sich einen Teil der Uranausbeute                  fόr die einheimische Nuklearindustrie zu sichern.
Rφssing liefert                  bereits fόr chinesische Atomkraftwerke und knόpft damit an alte                  "antikolonialistische" Freundschaften zu Zeiten des Befreiungskampfes                  an.
Dies fόhrt zu Δngsten bei den Nachfahren der deutschen Kolonialherren.
Die Uranindustrie wird aber vom Grundsatz her nicht kritisch hinterfragt.
Russland bietet als Tausch fόr das begehrte Uran den Bau eines                  neuen Atomkraftwerkes in Namibia an.
Seit dem Stφrfall und den Schlampereien im sόdafrikanischen Atomkraftwerk                  Koeberg im Herbst 2005 kommt es immer wieder zu Stromlieferungsproblemen                  nach Namibia und folglich zu Stromabschaltungen.
Plφtzlich steht Stromsparen hoch im Kurs, und einige Menschen                  denken sogar laut όber Alternativenergie nach.
Die erste Windkraftanlage                  wurde inzwischen fertiggestellt.
Vielleicht liefert sie ja bald                  den Strom fόr eine Pumpanlage, die Wasser zu den Uranminen leitet?
Horst Blum
