Weder Tschernobyl noch der Beinahe-Super-GAU am                  26. Juli 2006 im schwedischen Atomkraftwerk Forsmark-1 (1) bringen die AtomfetischistInnen von ihrem menschheitsgefδhrdenden                  Irrweg ab.
Der Atomausstieg, den die rot-grόne Bundesregierung verkόndet                  hatte, war nie Realitδt, sondern eher der Versuch, groίe Teile                  der atomkritischen Bevφlkerung ruhig zu halten.
Die Urananreicherungsanlage                  (UAA) in Gronau wurde unter Rot-Grόn massiv ausgebaut.
Heute sind                  hierzulande immer noch 17 Atomkraftwerke am Netz.
Nicht Parteien, sondern soziale Bewegungen sind der Sand im                  Getriebe des Atomstaates
Die Anti-Atom-Bewegung konnte durch όberwiegend gewaltfreien                  Widerstand zum Beispiel die Wiederaufbereitungsanlage (WAA) in                  Gorleben und spδter in Wackersdorf verhindern.
Somit hat der auίerparlamentarische,                  von unten organisierte Widerstand das grφίte Vorhaben der Atomlobby,                  den Bau einer deutschen Plutoniumfabrik, gestoppt.
Wenn wir bedenken, dass PolitikerInnen und Atomindustrie in den                  1970er Jahren davon trδumten, bis zu 200 "Kernkraftwerke" in der                  Bundesrepublik zu bauen, dann kann die Anti-Atom-Bewegung als                  eine der erfolgreichsten sozialen Bewegungen in der Geschichte                  dieses Landes gesehen werden.
Seit zehn Jahren ist X-tausendmal quer ein Teil dieser                  erfolgreichen Widerstandsgeschichte.
Die Kampagne entstand im                  Sommer 1996 innerhalb der Anti-Atom-Bewegung, im Umfeld der graswurzelrevolution,                  die zu dieser Zeit in der wendlδndischen Kurve Wustrow ein Redaktionsbόro unterhielt.
Das Ziel von X-tausendmal quer war es, groίe gewaltfreie                  Sitzblockaden bei Castor-Transporten zu organisieren.
Aus der                  Initiative bildete sich ein bundesweites Netzwerk von Anti-Atom-AktivistInnen.
Von Teilen der autonomen Szene wurde das explizit gewaltfreie X-tausend-Konzept als "spalterisch" abgekanzelt, wδhrend                  gleichzeitig Verfassungsschutz und Polizei gegen die "angeblich                  gewaltfreie" Initiative mobil machten.
So wetterte beispielsweise                  die bei PolizeibeamtInnen weit verbreitete Deutsche Polizei-Zeitung                  Nr. 5/2001 auf drei Seiten gegen graswurzelrevolution, Kurve Wustrow und X-tausendmal quer.
(2) Titel des Deutsche Polizei-Pamphlets: "Unter dem Deckmantel                  der Gewaltfreiheit".
Der Hintergrund solcher Hetze ist leicht zu durchschauen: Wδhrend                  des Castor-Transports im Mδrz 2001 haben viele X-tausendmal                  quer-AktivistInnen und andere AtomgegnerInnen mit PolizistInnen                  diskutiert.
Einige BeamtInnen konnten dabei zum Nachdenken gebracht                  werden, δuίerten Kritik am Polizeieinsatz, Selbstzweifel und Sympathie                  fόr die gewaltfreien BlockiererInnen.
Die Polizeifόhrung stand unter Erklδrungsdruck: Wie ist ein nicht selten brutales Vorgehen gegen gewaltfreie AktivistInnen bei KritikerInnen                  auch innerhalb des Polizeiapparates zu rechtfertigen?
Wie kann                  das fόr die Wasserwerfer- und Knόppeleinsδtze notwenige Feindbild                  "gewalttδtiger Demonstrant" bei den BeamtInnen aufrecht erhalten                  werden, wenn die vermeintlichen "Gewalttδter" auch fόr PolizistInnen                  leicht als gewaltfrei zu erkennen sind?
Der gewaltfreie Widerstand rόttelt an Feindbildern, den Grundpfeilern                  des Polizeiapparats.
Gerade die groίe Offenheit, die X-tausendmal quer ausstrahlt,                  macht sie so "gefδhrlich" und attraktiv.
Auch Leute, die aus Grausen                  vor der (Staats-)Gewalt nicht auf Demonstrationen gehen wollen,                  trauen sich nun, an gewaltfreien Blockaden teilzunehmen.
Sie kφnnen                  im Rahmen gewaltfreier Trainings ihre Angst όberwinden und miterleben,                  dass gemeinsamer Widerstand Spaί machen kann und keineN verletzen                  muss.
X-tausendmal quer prδsentiert sich als zugδnglich fόr                  alle, die sich gemeinsam und solidarisch mit anderen gegen Atomkraft                  und fόr eine gewaltfreie Welt engagieren wollen.
Die Massenblockaden von X-tausendmal quer trugen dazu                  bei, dass die damalige Bundesumweltministerin Angela Merkel 1997                  einen Stopp der Castor-Transporte ins Wendland verfόgen musste,                  der bis zum Jahr 2000 hielt.
Aktiv sind die X-tausend-AktivistInnen aber nicht nur,                  wenn es darum geht, Atommόlltransporte ins Wendland zu stoppen.
"Wir betreiben Aufklδrungsarbeit im Streit um die Zukunft der                  AKWs, organisieren im Bόndnis mit anderen Gruppen Demonstrationen                  und Veranstaltungen und geben gerne unser Know-how in Sachen Atomkraft                  und auch der Organisation von Groίaktionen Zivilen Ungehorsams                  weiter.
Grόndlich beschδftigen wir uns auch mit den juristischen                  Folgen von Aktionen.
Unsere Jura-Selbsthilfe unterstόtzt dabei                  Betroffene - oft mit Erfolg.
Regelmδίig finden bundesweite Koordinationstreffen statt, an                  denen Interessierte gerne teilnehmen kφnnen.
Die konkrete Arbeit                  geschieht in verschiedenen Arbeitsbereichen, auch diese sind offen                  fόr motivierte MitstreiterInnen."
(www.x-tausendmalquer.de)
Die "Professionalitδt", die sich nicht nur im gut gemachten,                  bunten X-tausendmal quer Rundbrief widerspiegelt, sorgt                  dafόr, dass die Initiative von vielen BewegungsaktivistInnen bisweilen                  naserόmpfend und vielleicht nicht ganz zu unrecht als eine Art                  "Anti-Atom-Greenpeace" wahrgenommen wird.
Anders als die Umweltschutzorganisation                  versteht sich X-tausendmal quer aber als basisdemokratisch.
Der zehnte Castor-Transport nach Gorleben wird voraussichtlich                  vom 10. bis 14. November 2006 rollen.
Grund genug, sich wieder gemeinsam quer zu stellen, X-tausendmal                  quer.
Bernd Drόck
