(2)
Die pseudofeministische Propaganda von Laura Bush, Joseph Fischer                  und Co.
fruchtet offensichtlich auch heute noch.
Zwar lehnt eine                  Mehrheit der Bevölkerung in der Bundesrepublik den Kriegseinsatz                  der Bundeswehr in Afghanistan ab.
(3) Der Widerstand gegen diesen Krieg ist an der "Heimatfront" aber                  immer noch marginal.
Auch viele linksliberale Frauenrechtlerinnen, Grüne, "Antideutsche"                  und ehemalige PazifistInnen vergessen gerne, dass jeder Krieg                  ein Verbrechen an der Menschheit ist, dass jeder Krieg Vergewaltigung,                  Zwangsprostitution und Massenmord bedeutet.
Niemand bestreitet ernsthaft, dass das 2001 gestürzte Taliban-Regime                  eine verbrecherische, frauenverachtende Clique war.
Doch kaum                  eineR erinnert sich daran, dass vor allem die US-Regierung und                  die mit ihr verbündeten Regime in Pakistan und Saudi-Arabien die                  Taliban mit zig Millionen Dollar und US-amerikanischen Waffen                  aufgerüstet haben.
Solange sie die von 1979 bis 1989 als Besatzungsmacht in Afghanistan                  wütende UdSSR bekämpften, waren die Taliban gehätschelte Verbündete                  des Westens.
Ohne diese jahrelange westliche "Waffenhilfe" wären                  sie wahrscheinlich nie an die Macht gekommen.
Wie hat sich die Situation der afghanischen Frauen seit Beginn                  des NATO-Kriegs 2001 verändert?
Darüber findet sich auf den Titelseiten der großen Zeitungen                  nichts.
Aber auch in hiesigen Medien lassen sich Informationen                  finden, die Aufschluss geben über die Situation der Frauen in                  Afghanistan.
Dazu beigetragen haben auch die Hilfsorganisationen Terre                  des Femmes und medica mondiale, die kritisieren, die                  NATO habe ihr vermeintliches Ziel - "den Frauen ihre Rechte und                  ihre Würde zurückzugeben" - verfehlt.
"Unsere afghanischen Kolleginnen berichten, dass sich die Situation                  der Frauen seit dem Sturz der Taliban kaum verbessert hat", stellt                  Christa Stolle, Geschäftsführerin von Terre des Femmes, fest.
(4)
Die Afghaninnen sind jetzt zwar laut Verfassung gleichberechtigt,                  die Wirklichkeit sieht jedoch ganz anders aus.
Die Müttersterblichkeit in Afghanistan ist die zweithöchste der                  Welt, rund 80 Prozent der Mädchen und Frauen werden zwangsverheiratet                  und die Hälfte der Gefängnisinsassinnen wird aufgrund "moralischer"                  Verbrechen eingesperrt - also z.B. wegen Weglaufens von Zuhause                  oder vermeintlichem Ehebruchs, berichtet medica mondiale.
Rechtlosigkeit und Gewalt gehören weitgehend zum Alltag.
"Lebensumstände, die viele junge Frauen in den Selbstmord treiben",                  so die mit dem World Press Photo Preis ausgezeichnete Journalistin                  Lana Slezic.
In der taz (5) und                  im Neuen Deutschland (6) wurden Interviews mit der bekannten afghanischen Frauenrechtlerin                  Malalai Joya veröffentlicht.
Sie gründete während der Taliban-Herrschaft                  ein Kranken- und ein Waisenhaus.
Bekannt wurde die Abgeordnete                  2003, als sie die Strafverfolgung der Kriegsfürsten und Drogenschmuggler                  forderte.
Seitdem hat sie vier Mordversuche überlebt.
Joya wurde                  im Mai 2007 vom Parlament suspendiert, nachdem sie die Warlords                  scharf kritisiert hatte.
Auf der Berlinale wurde ihr nun der Internationale                  Menschenrechtspreis von der Initiative Cinema for Peace verliehen.
"Wir brauchen Hilfe, aber keine Besatzung", so Joya im taz-Interview.
"Für Afghaninnen ist die Lage heute schlimmer als unter den Taliban.
Denn Warlords der Nordallianz führen, unterstützt von den USA,                  ein Schreckensregiment.
Die USA haben sich den übelsten aller                  denkbaren Verbündeten geholt: die Kriegsfürsten der Nordallianz,                  die für furchtbare Verbrechen verantwortlich sind.
Sie morden                  und vergewaltigen weiter.
Die Lage der Frauen ist hoffnungslos.
Hunderte Frauen verbrennen sich jährlich selbst, oder sie nehmen                  sich den Strick, weil sie an Männer verkauft werden wie Vieh.
80 Prozent der Ehen sind erzwungen.
(...) Es gab Hilfe für Bildung,                  aber das meiste ist in die Taschen korrupter Warlords und Druglords                  geflossen, die mit unserer Regierung kooperieren."
Das afghanische Bevölkerung sei gefangen zwischen zwei Feinden:                  den Taliban und den Kriegsfürsten.
"Erstere sind Gegner der USA,                  Zweitere sind Partner.
Beide haben aber furchtbare Verbrechen                  begangen.
(...) Karsai ist eine Geisel der Fundamentalisten, die                  in unserem Parlament inzwischen die Oberhand haben, und schließt                  Kompromisse mit ihnen."
Joya fordert einen Abzug der internationalen Besatzungstruppen                  aus Afghanistan.
Solange diese Truppen nur den falschen Kurs der                  USA unterstützen, mache es keinen Sinn, dass sie da sind.
Die                  Gewaltspirale werde sich weiterdrehen, solange die USA Mörder                  und Diebe unterstützen.
"Wir brauchen Hilfe, aber keine Besatzung wie derzeit.
Keiner                  der Staaten, die Truppen in Afghanistan haben, versucht der fatalen                  Politik der USA etwas entgegenzusetzen.
In Afghanistan wird nicht                  Demokratie geschaffen, sondern die Demokratie verhöhnt.
Es wird                  nicht Terrorismus bekämpft, sondern Terror produziert", kritisiert                  die Feministin.
Ähnlich aufschlussreich ist ein Interview mit Nabila Waseq, Koordinatorin                  eines Frauenprojekts von medica mondiale in Kabul (7) :                  Sechs Jahre nach dem Taliban-Sturz seien die Frauen in Afghanistan                  von Freiheit weit entfernt, beobachtet die Frauenprojekt-Leiterin                  Waseq.
Missbrauch durch Verwandte gelte als normal.
Die Lage habe                  sich nach sechs Jahren Krieg gegen die Taliban kaum verbessert.
"Die Kriegsjahre haben eine Kultur der Gewalt etabliert, an der                  sich bis heute nichts geändert hat.
Frauen sind auch heute noch                  in ihrem Alltag einem enormen Maß an Gewalt ausgesetzt.
Es ist zum Beispiel völlig normal, dass Frauen von männlichen                  Verwandten geschlagen und sexuell missbraucht werden.
Zwangsehen                  sind an der Tagesordnung.
Immer mehr Frauen sehen den einzigen                  Ausweg darin, sich umzubringen, viele zünden sich einfach an.
Wir haben eine Studie zu Selbstverbrennungen gemacht, im Wesentlichen                  sind Zwangsehen der Grund für diese Verzweiflungstaten."
In den ländlichen Regionen dürften viele Mädchen weiterhin nicht                  zur Schule.
Traditionelle Konfliktlösungen nach der Art des Badla                  seien an der Tagesordnung.
Nach diesem Brauch wird zur Beilegung                  eines Konflikts zwischen Familien ein Mädchen zur Wiedergutmachung                  "übergeben".
"Und auch viele Frauen glauben, Männer hätten das                  Recht dazu", beschreibt Nabila Waseq.
In der Kunduz Provinz habe eine Frau ihr Kind für zehn US-Dollar                  verkauft, in einer anderen Provinz waren es 1200 Afghani, umgerechnet                  24 US-Dollar, die für ein Kind verlangt wurden.
"Frauen, die so                  arm und hilflos sind, dass sie ihre Kinder verkaufen - wo gibt                  es das?
90 Prozent der Afghanen sind arm, auch wenn die Regierung                  das abstreitet", beklagt Joya im Neuen Deutschland.
Die Sicherheitslage in Afghanistan ist katastrophal und hat sich                  seit Ende 2005 weiter verschlechtert.
Bombenanschläge und Selbstmordattentate                  auf nichtmilitärische Ziele nahmen stark zu.
(8)
Die Zahl der Selbstmordattentate stieg von 27 (2005) auf 139                  (2006), Bombenanschläge nahmen von 783 (2005) auf 1.677 (2006)                  zu und auch die direkten Angriffe auf die westlichen Truppen (mit                  leichten Waffen, Granaten etc.) verdreifachten sich von 1.588                  (2005) auf 4.542 (2006).
Im Jahr 2007 erhöhten sich die durchschnittlichen                  monatlichen Auseinandersetzungen nochmals um 30 Prozent, was Anthony                  Cordesman, einen der führenden US-Militärexperten, zu der Schlussfolgerung                  veranlasst: "Die meisten Experten kommen zu dem Ergebnis, dass                  sich die Sicherheitslage im Jahr 2007 kontinuierlich verschlechtert                  hat."
(9)
Perspektiven
Die Gründerin von medica mondiale, Monika Hauser, kritisiert                  die mangelnde Zivilhilfe aus der Bundesrepublik: "Weniger als                  ein Viertel der jährlich 530 Millionen Euro aus Deutschland fließt                  in den zivilen Aufbau, der große Rest geht in den Militärhaushalt                  - dieses Verhältnis muss sich ändern; und es muss ein viel größerer                  Teil für die Unterstützung von Frauen bereitstehen."
Die Bundesregierung gibt an, dass 2002 bis 2010 für den zivilen                  Wiederaufbau Afghanistans über 900 Millionen Euro angesetzt sind.
Der Einsatz der Bundeswehr kostete dagegen bisher schon 1,9 Milliarden                  Euro.
Es geht der deutschen Regierung eben nicht darum, der hungernden                  afghanischen Bevölkerung zu helfen oder menschenfreundliche Lebensbedingungen                  zu ermöglichen.
Aufgabe der Bundeswehr ist es, im Dienste der geostrategischen                  Interessen des "Westens" und als Teil der NATO-Besatzungsmacht Afghanistan zu beherrschen und perspektivisch in die kapitalistische                  Weltordnung einzugliedern.
"Wir wollen keine Besatzung, sondern eine Befreiung und Demokratie.
Die bekommt man nicht geschenkt und die bringt man auch nicht                  mit der Waffe in der Hand.
Wir brauchen Hilfe, wir brauchen Unterstützung,                  doch die Befreiung in Afghanistan hat viel mehr unschuldigen Menschen                  das Leben gekostet als der 11. September in den USA", folgert                  Joya.
Es gebe genügend gut ausgebildete Leute, deren Hände nicht                  blutbefleckt sind, deren Stimmen werden kaum gehört.
Solange die Warlords an der Macht sind, werde es keinen Frieden                  in Afghanistan geben.
Malalai Joya: "Wir leben in einem besetzten Land und die einzige                  Hoffnung ist eine demokratische Bewegung in Afghanistan.
Dafür                  brauchen wir Unterstützung aus aller Welt.
Wohl gemerkt, ich spreche                  von Unterstützung, nicht von der Besatzung, die alles nur noch                  schlimmer gemacht hat.
Heute stehen immer mehr Menschen gegen                  die Regierung auf, weil sie eben nicht demokratisch ist und das                  Land nicht im Sinne der Bevölkerung regiert."
Menschen wie Malalai Joya machen Mut.
Sie zeigen, dass es auch                  in dem seit fast 30 Jahren vom Krieg zerstörten Afghanistan Menschen                  gibt, die sich couragiert für ein menschengerechtes Leben aller                  einsetzen.
Menschen wie Malalai Joya, soziale Bewegungen, DeserteurInnen,                  KriegsdienstverweigerInnen, Flüchtlinge, pro-feministische, antimilitaristische                  und pazifistische Gruppen verdienen unsere Solidarität.
Bernd Drück
