Vieles, aber nichts, was der                  grundsδtzlichen Richtung widerspricht.
Im Gegenteil: Ein Programm, das mit diesen Begriffen skizziert                  wird, ist immer noch notwendig.
Gut mφglich, dass heute auch "feministisch"                  und "φkologisch" als Orientierungspunkte genannt wόrden; aber                  wer die ersten Ausgaben der GWR liest oder sich an unsere Diskussionen                  erinnert, weiί, dass diese Themen vom Beginn an prδsent waren.
Selbstkritik eingebaut, aber auch Offenheit fόr andere Ansδtze                  und Bewegungen
Die vier Eckpunkte unseres Programms haben in unserer Geschichte                  immer wieder neu aufeinander bezogen werden mόssen, und oft hat                  das kritische wie selbstkritische Konsequenzen.
Ihre eigentliche                  Brisanz zeigen diese Programmpunkte auch nie isoliert, sondern                  wenn sie aufeinander bezogen werden.
Dabei ist eine Synthese manchmal                  schwierig, aber es ist auch offensichtlich, dass gewaltfreier                  Anarchismus noch etwas anderes ist als eine Addition oder Bezugnahme                  auf einerseits Gewaltfreiheit und andererseits Anarchismus.
Der Zusammenhang ist dabei kein ausgedachter, sondern ein ganz                  realer, und er wird seit jeher von den Gegnerinnen und Gegnern                  der historisch getrennten Bewegungen aufgenommen, etwa in Engels'                  berόhmter Schrift "Von der Autoritδt" als Kritik des Anarchismus:                  "Haben diese Herren nie eine Revolution gesehen?
Eine Revolution                  ist gewiί das autoritδrste Ding, das es gibt; sie ist der Akt,                  durch den ein Teil der Bevφlkerung dem anderen Teil seinen Willen                  vermittels Gewehren, Bajonetten und Kanonen, also mit denkbar                  autoritδrsten Mitteln, aufzwingt; und die siegreiche Partei muss,                  wenn sie nicht umsonst gekδmpft haben will, dieser Herrschaft                  Dauer verleihen durch den Schrecken, den ihre Waffen den Reaktionδren                  einflφίen."
(1)
Allein in diesem Satz ist im Kern die ganze Problematik enthalten:                  Eine Revolutionsvorstellung, die auf Maschinengewehre oder die                  Guillotine (egal, auf welchem Stand der Technik, heute sind natόrlich                  noch ganz andere Waffen bis zu ABC-Waffen zu bedenken) setzt,                  ist tatsδchlich schwerlich mit Herrschaftslosigkeit vereinbar.
Manche anarchistischen Argumentationen gegen Gewaltfreiheit sind,                  selbst bei so sympathischen Autoren wie Uri Gordon, aus meiner                  Sicht selbstwiderlegend: "Heute ist die vorwegnehmende Verwirklichung                  eines anarchistischen Modells freiwilliger Gewaltfreiheit eindeutig                  nicht umzusetzen, weil der Staat dem entgegensteht und systematisch                  Gewalt einsetzt, die Idee einer universellen άbereinkunft όber                  die Gewaltfreiheit also vereitelt."
(2) Der Staat steht aber auch der Verwirklichung von Anarchie, Sozialismus                  usw. entgegen, oder?
Und die Entscheidung fόr Gewaltfreiheit setzt                  keine "universelle άbereinkunft" voraus, sondern hat es gerade                  mit Gegnern zu tun, die Gewalt einsetzen.
Auch laufen seine άberlegungen                  und Erklδrungen, wann Gewalt gerechtfertigt werden kann, auf die                  Behauptung hinaus, "dass kaum noch etwas όbrig bleibt, was man                  tatsδchlich als 'gewaltfreie Aktion' bezeichnen kann."
(S. 151)                  Oder umgekehrt kann Gewalt sogar "ein Wert an sich sein, vorausgesetzt                  allerdings, dass die Beteiligten durch sie Befreiung und Radikalisierung                  erleben".
Zu den "Beteiligten" der Gewalt gehφren aber auch ihre                  Opfer, die hier ganz verschwunden sind.
Und natόrlich muss Uri                  gleich zugeben, dass der Versuch, Gewalt bewuίt einzusetzen, um                  befreiende Erfahrungen zu organisieren, "wahrscheinlich kontraproduktiv"                  ist und "zur ritualisierten Reproduktion von Verhaltensmustern                  fόhren (wird), die alles andere als belebend oder befreiend wirken"                  (alles S. 155).
Dass aus lδnger dauernden Strukturen oder Strukturlosigkeiten                  bewaffneter Kδmpfe neue unterdrόckerische Befehlsstrukturen hervorgehen,                  ist sehr wahrscheinlich.
Und welcher Sozialismus soll sich vor                  Maschinengewehren organisieren?
Und was soll aus einem sinnvollen Begriff von "Demokratie" werden,                  wenn eine neue Schicht von Befehlshabern gelernt hat, mόhsame                  Diskussionen zu όberspringen und sich mit Drohungen Gewicht zu                  verschaffen?
Jede gesellschaftliche Praxis hat sofort zahlreiche                  Konsequenzen, und diese sind wenig vom Willen der Beteiligten                  abhδngig, sondern es handelt sich um soziale Tatsachen.
Aus Verhaltensweisen                  werden Verhδltnisse, ausgerechnet eine sich "materialistisch"                  verstehende Geschichtsauffassung mφchte das immer noch ignorieren.
Seit 1974 hatten die Aktionsgruppen um die Graswurzelrevolution"                  sich programmatisch fόr eine "gewaltfreie Revolution" entschieden,                  die "politische, φkonomische, kulturelle und sexuelle Revolution                  gleichzeitig" beinhalten sollte (3) .
So kritisierten wir Gewaltlosigkeit, die nicht die Strukturen                  der Gewalt angreift, einen Sozialismus, der nicht in gesellschaftlicher                  Selbstorganisation besteht, einen Anarchismus mit vorgehaltener                  Waffe oder eine "Demokratie", die nicht alle einbezieht und ungleiche                  Lebenschancen verdeckt.
Begrifflich ist heute - durch die Erfahrungen tatsδchlicher gewaltloser                  Aufstδnde wie durch unsere Theoriearbeit - "Revolution" φfters                  von "Gewalt" getrennt als vor 45 Jahren; aber die verbreiteten                  Bilder und prδgenden Assoziationen im φffentlichen Bewuίtsein                  sind immer noch solche einer kurzschlόssigen Identifikation.
Gewalt - keine "Lφsung", sondern ein Problem
" ...allerdings sind wir der Ansicht, dass die Mφglichkeiten                  gewaltfreier Aktionen noch lange nicht ausgeschφpft sind.
Ihr                  Einbeziehen in revolutionδren Kampf ermφglicht eine Miteinbeziehung                  weiterer Teile der Bevφlkerung und nicht zuletzt eine Bewuίtseinsδnderung                  der auf die Politik der Herrschenden verpflichteten Massen.
Die                  Linke in der BRD hat sich zu lange auf die einfache Reaktion auf                  die Gewalt der Herrschenden mit revolutionδrer Gegengewalt beschrδnkt                  ..." (4)
Millionen Menschen fliehen weltweit vor der Gewalt.
Unser Gewaltbegriff                  umfasst immer auch die "strukturelle Gewalt".
Aber dieser Begriff suggeriert keineswegs, dass etwa der Bόrgerkrieg                  oder Terrorismus gerechtfertigt sein kφnnten, weil er sich ja                  gegen "strukturelle Gewalt" richtet; so war der Begriff - auch                  wenn das in der "Gewaltforschung" immer wieder behauptet wird                  - nie gemeint.
Was als "Verteidigung" beginnt und leicht verstδndlich ist, eskaliert                  zu langen Bόrgerkriegen und Kriegen mit hunderttausenden Toten,                  so zuletzt in Syrien.
Wo Gewalt als "Lφsung" erschien, unterdrόckerische                  Strukturen zu zerschlagen, ist nach jahrzehntelangen Bόrgerkriegen                  (oft mit bewaffneten Interventionen) im besten Fall ein prekδrer                  Friedensprozess mφglich geworden, der bedroht bleibt, leicht wieder                  aufgekόndigt werden kann, nicht zuletzt weil sich an den grundlegenden                  Strukturen wenig geδndert hat.
Dies ist in Nordirland nicht anders                  als in Kolumbien.
Sozialrevolutionδre Gewalt hat sich nicht selten aus dem Zwang                  heraus, Geld zu beschaffen fόr Waffen, Munition und die Kδmpferinnen                  und Kδmpfer in Bόndnisse begeben, die emanzipatorischen Zielen                  widersprechen.
Kampfformen und Strukturen wurden entwickelt, die                  oft genug brutal, hierarchisch, elitistisch wurden, nicht selten                  von traditionell kriminellen Strukturen kaum noch zu unterscheiden                  oder mit solchen Strukturen verbunden.
Die Revolution hφrt auf,                  wenn Menschen andere als bloίes Mittel betrachten.
Noch immer                  ist eine Strategie , die in sozialrevolutionδrer und emanzipatorischer                  Absicht Gewalt gerade vermeidet, unsere groίe Hoffnung.
(5)
Unser Konzept einer gewaltfreien Revolution ist als "Strategie"                  zu verstehen.
Der Wunsch nach einer gemeinsamen Strategie "der                  Anarchisten" wie ihn beispielsweise die 23 Thesen "Revolution                  is more than a word" der "Alpinen Anarchisten" zum Ausdruck bringen,                  erscheint mir sinnlos (vgl. http://www.alpineanarchist.org/r_twenty-three_theses.html ).
Und dies nicht nur wegen der Fragen der Gewaltanwendung.
Es gibt                  zwischen AnarchistInnen, die in der Wildnis ihr Ziel sehen oder                  die, wie der "Unabomber" Theodore J. Kaczynski, "eine Revolution,                  die sich gegen die Technologie richtet" fordern (man lese seine                  Strategie in seinem Manifest nach, das im Netz leicht zu finden                  ist) und einer Kritik, die - wie bei David Graeber - am Kapitalismus                  gerade kritisiert, dass er die Science-Fiction-Trδume seiner Jugend                  "von der Teleportation bis zum Warpantrieb" (6)
nicht verwirklicht hat, eher ein Verhδltnis der Ausschlieίung.
Woher soll da die "gemeinsame Strategie" kommen?
Es gibt fόr eine                  "anarchistische Synthese" hier nur eine Mφglichkeit: dass beim                  Versuch, Graebers Utopie zu verwirklichen - die von Kaczynski                  oder der "Anarcho-Primitivisten" herauskommt.
Gewaltlosigkeit grόndet in unserem Verstδndnis auf einer Machttheorie,                  die Macht als sozialen Prozess begreift, nicht als Besitz oder                  "Eigenschaft".
(7) .
Seit Etienne                  da la Boetie ist das libertδre Tradition.
"Gegenmacht" oder "Macht                  von unten" waren damals gelδufige Begriffe, eine andere Macht,                  die der herrschenden Schranken weist ohne ihr δhnlich werden zu                  mόssen.
(8)
Vielleicht haben wir im Lauf der Jahre aber gelernt, Gewaltlosigkeit                  eher pragmatisch zu begrόnden und dabei manch utopisch-enthusiatisches                  Moment aufgegeben?
Die rationale Begrόndung der Gewaltfreiheit                  aus dem Ziel-Mittel-Zusammenhang, einer Beobachtung der empirischen                  Folgen von Gewaltanwendung und der Suche nach einer breiten gesellschaftlichen                  Basis fόr direkte gewaltfreie Aktionen, so dass auch wenig durchtrainierte                  Menschen zivilen Ungehorsam όben kφnnen, ist sicher berechtigt.
Wir haben uns dafόr eingesetzt, Gewaltlosigkeit beispielsweise                  von religiφsen άberzeugungen zu trennen, so dass auch sδkular                  und atheistisch denkende Menschen, denen die Bergpredigt fremd                  ist oder die Religionen fόr eine wichtige Quelle der Gewalt halten,                  eine Sprache der Gewaltlosigkeit finden.
Vielleicht ist uns dabei                  aber der utopistisch-enthusiastische Impuls zu sehr verloren gegangen?
Die frόheren gewaltlosen Bewegungen folgten oft Motiven, die                  etwas Unbedingtes und Existenziell-radikales hatten.
Das konnten ganz unterschiedlich Motive sein: Streng christliche,                  man soll Gott mehr gehorchen als den Menschen, das Tφtungsverbot                  gilt absolut (denken wir beispielsweise an die Berrigans im Kampf                  gegen den Vietnamkrieg, das geht in der Geschichte weit zurόck).
Oder der kurze "Summer of love", die Hippiebewegung, kulturrevolutionδre                  Umgestaltung sofort bis zur Abschaffung des Geldes bei den "Diggers"                  (auch der Name ist eine Erinnerung an frόhere Versuche), die den                  Besitz ablehnten wie die christlichen Gruppen, die Gόtergemeinschaft                  aus der Bibel begrόndeten.
Subjektive Radikalisierungen sind schwer durchzuhalten, sogar                  fόr grφίere Gruppen, wenn das gesellschaftliche Umfeld ganz anderen Imperativen folgt.
Es ist auch richtig zu fragen, was an solchen Ansδtzen nicht                  verallgemeinerungsfδhig ist.
Es waren aber herausfordernde Handlungen, die auf vielfδltige                  Resonanzen stieίen.
Bloίe Interessen werden das nicht ersetzen; es handelt sich um                  Grundentscheidungen, fόr die vordergrόndige "Erfolge" nicht selten                  geopfert werden mόssen, weil es noch um etwas anderes geht: Eine                  andere Welt ist mφglich, in der Menschen frei und solidarisch                  sein kφnnen, die Erniedrigung und Verletzung anderer institutionell                  ausgeschlossen wird, nicht als persφnliche Entscheidung, die von                  Fall zu Fall und nach Interessenlage auch anders getroffen werden                  kφnnte.
Gewaltfreiheit hat auch Dimensionen, die gerade nach den Kriegen                  und Bόrgerkriegen wichtig werden: Versφhnung, Verzeihen, Barmherzigkeit,                  den Kreis der Rache zu durchbrechen, so schwer das ist, ganz besonders                  wenn die Gewaltstrukturen bleiben.
Aber die vielen Versuche, mit                  "Wahrheitskommissionen" oder kollektivem Tδter-Opfer-Ausgleich                  den Kreislauf der Gewalt zu unterbrechen und Traumata zu heilen,                  gehφren ebenso ins Spektrum der Gewaltvermeidung wie sogar der                  von uns oft kritisierte "organisierte" oder "bόrgerliche" Pazifismus,                  der zwar viele falsche Hoffnungen in die Staatenwelt schόrt, aber                  doch auch Grenzen staatlicher Souverδnitδt zu ziehen versucht                  durch Verrechtlichung von Konflikten, Kampf gegen Genozide und                  andere Menschenrechtsverletzungen, Deeskalation und Prδvention                  von bewaffneten Konflikten.
Form der Herrschaft oder Form der Befreiung?
άber die "bloί formale" parlamentarische Demokratie wollten wir                  hinaus.
Auch die Betriebe, Schulen, Unis, Verwaltungen sollten                  der Kontrolle von Staat und Kapital entzogen und der Selbstorganisation                  der Betroffenen geφffnet werden.
1972 gab es dabei viele Berόhrungspunkte                  mit reformistischen Positionen: "Mehr Demokratie wagen"; autoritδr                  verhδrtet war noch der Alltag.
Auch Liberale wollten die όberschόssige                  Repression beseitigen.
Was aber trennt eine Bewegung, die Herrschaft aufheben will,                  von einer, die sie bloί modernisiert, flexibilisiert, "Begabungsreserven                  erschlieίt" und nicht zuletzt die eigenen Leute in frei werdenden                  oder neu geschaffenen Positionen installiert?
Genόgt "Marx an die Uni"?
Eine Curriculumrevision?
Weniger Frontalunterricht?
Oder gab es an Schule, Uni, Betrieben, sogar dem Sinn der Arbeit                  und diesem Sinn des gesamten Lebens mehr zu kritisieren?
Nicht                  wenigen erschien das alles wie ein riesiger Knast.
Auf der anderen                  Seite hatten wir Modelle vor Augen, die grφίere Beteiligung versprachen:                  Rδte, Volksversammlungen, imperative Mandate.
Aber nicht als neue Maschine einer despotisch-demagogisch-"demokratischen"                  Herrschaft, sondern durch Konsensverfahren und Schutz von Minderheiten                  und einen anerkannten Pluralismus von Lebensformen geφffnet.
Allerdings fόrchte ich, dass wir das Beharrungsvermφgen von Bόrokratien                  und die gut eingestellten autoritδren Erwartungen unterschδtzt                  haben: Tendenzen zu einer neuen Oligarchie, die immer spontan                  entstehen und bewuίt kritisiert und bekδmpft werden mόssen.
Auch Rδtesysteme sind nicht selten άbergangsmodelle nicht zu                  einer besseren Ordnung der Selbstverwaltung gewesen, sondern Notbehelfe,                  die sich entweder sozialdemokratisch selbst rekrutierten und selbst                  zerstφrten wie 1918/19 in Deutschland oder einer Diktatur den                  Weg ebneten wie in der Sowjetunion.
Oder wie jetzt in Venezuela                  letzte Formen des Machterhalts einer diskreditierten Regierung                  liefern sollen: Last exit Rδtesystem.
War die alte Verfassung,                  gerade 18 Jahre alt und damals von Chαvez als "beste Verfassung                  der Welt" beschrieben, nicht mehr gut genug?
Nun sollen "in direkter Volkswahl" Mandate fest fόr VertreterInnen                  "der Arbeiterklasse, der Kommunen, der sozialen Einrichtungen                  und der Indigenen" reserviert werden, kurz: fόr die staats- und                  regierungsnahen Sektoren der Gesellschaft, ein durchsichtiges                  Manφver des Machterhalts.
Keine politische Konzeption ist also                  "unschuldig": Es kφnnte unter den Bedingungen freiheitlicher Entfaltung                  und solidarisch-konsensueller gemeinsamer Suche sogar gute Grόnde                  geben, beispielsweise den Indigenen Vertreter- und Vetorechte                  zuzusprechen, wenn es eben nicht formale Demokratie wδre, um tatsδchliche                  zu unterbinden.
Dagegen ist auch kein Rδtesystem gefeit.
Gegen die Konzeption der Demokratie von Unten stand schon damals                  die Autoritδt der Experten, die moderne Welt sei eben so arbeitsteilig-unόbersichtlich                  ...
Wir schlossen daraus schnell, dann mόsse sie eben so vereinfacht                  werden, dass alle mitreden kφnnen.
Die "Experten" zu entmachten                  wurde ein wichtiges Ziel der sozialen Bewegungen: Die Atomphysiker,                  die medizinischen "Halbgφtter in Weiί", alle mit radikalen Monopolen                  auf Wissen.
Und die Arbeitsteilung, synonym mit Unverantwortlichkeit,                  Ungleichheit und Herrschaft bekδmpften wir.
"Wir"?
Aber das ist ein anderes Problem.
Jedenfalls stellten wir die                  Frage, welche Technologien demokratisch kontrolliert werden kφnnten,                  wie eine Gesellschaft strukturiert sein sollte, damit sie sich                  selbst organisiert und nicht von einem Zentrum aus dominiert wird                  oder Automatismen folgt, die jeder Entscheidung entzogen sind.
Damals war eines meiner Lieblingszitate "Komplex, das ist das                  Lieblingswort all derer, die nichts verδndern wollen ...".
Heute                  fόrchte ich, die Welt ist tatsδchlich όberkomplex und wird tδglich                  durch neue Technologien noch undurchschaubarer (fόr die Herrschenden                  zwar nicht insgesamt, aber doch in vielen Aspekten gerade "transparenter"                  zu Lasten der Unterworfenen).
Und die Folgen aller Handlungen                  sind unόbersichtlich und die Nebenfolgen unkontrollierbar, und                  was aus unseren Wόnschen und Kδmpfen entsteht, kann ganz etwas                  anderes sein als das Erhoffte.
Was hδtte aus dem "arabischen Frόhling" werden kφnnen!
"Autoritδt macht dumm, Autoritδt tφtet!"
(9)
1972 darauf zu bestehen, man sei antiautoritδr, hatte eine mehrfache                  Frontstellung: Natόrlich gegen all die Autoritδten, die mit grφίter                  Selbstverstδndlichkeit ihre Machtansprόche auslebten.
Aber auch                  gegen diejenigen, die gerade die "antiautoritδre Phase" liquidiert                  hatten, um leninistische Kaderparteien aufzubauen.
Vielleicht                  war es gerade die Gewaltbefόrwortung, die die Neue Linke in diese                  Richtung driften lieί?
Jedenfalls stimmt nicht, was etwa Uri Gordon                  όber den neuen Anarchismus behauptet: "Die anarchistische Bewegung wachte also in einer Umgebung auf, in der eine Kultur gewaltfreier                  Radikalitδt ganz allgemein und selbstverstδndlich anerkannt war."
(10)
Natόrlich war "antiautoritδr" eine Chiffre fόr "Anarchismus".
Aber auch diesem "-ismus" tut es gut, wenn er sich immer wieder                  antiautoritδr erneuert.
In der Warengesellschaft ist gar nichts,                  auch die radikalste άberzeugung nicht, dagegen gefeit, Markenzeichen                  zu werden, kommerziell irgendeine Nische zu bewirtschaften.
Der                  "radical chic", das "ganz weit links - vor den Fernsehkameras",                  die bloί spektakulδre und simulierende Geste ist eine Gefahr fόr                  den Anarchismus.
Ebenso wie die nostalgische Verteidigung der historischen Massenbewegungen                  Syndikalismus, Spanische Revolution, Machno-Bewegung.
Im Laufe der Jahre sind durch genauere Lektόre und neue Forschungen                  nicht wenige Probleme sichtbar geworden.
Um nur eines zu nennen:                  Spontane Selbstorganisation gegen Bόrokratie war unser Thema;                  das machte den spanischen Anarchismus so attraktiv: Nur ein bezahlter                  Arbeiter bei hunderttausenden von Mitgliedern.
Aber schon bei                  der klassischen Darstellung Berneckers finden sich durchaus andere                  Tendenzen berichtet.
(11)
Es droht also sogar anarchistischen Bewegungen immer die Gefahr                  der Bόrokratisierung.
(12) Bόrokratien sind tatsδchlich schwer zu verhindern und zu beseitigen.
Es droht aber auch die Gefahr willkόrlichen und gewalttδtigen                  Verhaltens.
Zur Machno-Bewegung findet man bereits bei ihrem Verteidiger                  Volin (versteckter bei Arschinoff) zahlreiche Probleme angesprochen,                  das macht Volin gerade so sympathisch: kein bloίer Propagandist,                  sondern ein Revolutionδr, der die Fehler und Ausschreitungen kritisch                  benennt.
So fόhrt er selbstverstδndlich das Problem einer Verkriegung                  der revolutionδren Bewegung an: "die Existenz einer Armee, die                  in verhδngnisvoller Weise mehr und mehr zu einer Berufsarmee wurde."
(13)
Und so fδhrt Volin fort: "Jede Armee, welche es auch sei, ist                  von άbel.
Selbst eine freie und volkstόmliche Armee (.
..) stellt                  eine Gefahr dar.
(...) Schritt fόr Schritt wird sie zu einer Ansammlung                  von Mόίiggδngern, die asoziale, autoritδre und diktatorische Neigungen                  entwickeln; eine solche Armee findet Gefallen an der Gewaltausόbung,                  am Einsatz von brutaler Gewalt" (14)
Um solchen Entwicklungen entgegenzuwirken bedarf es auίergewφhnlicher                  Menschen; Volin muss "eingestehen", "dass die moralischen Qualitδten                  Machnos, seiner Freunde und vieler seiner Mitarbeiter" dieser                  Aufgabe nicht gewachsen waren.
Volin behandelt die "Herausbildung eines 'Soldatenbewuίtseins',                  das zur Entstehung einer Art 'militδrischer Clique' - oder auch                  eines Kameradschaftskreises um Machno herum fόhrte.
Diese Clique                  gestattete sich manchmal, Entscheidungen zu fδllen oder Handlungen                  zu begehen, ohne sich vorher um die Auffassung des Sowjets oder                  einer anderen Institution zu kόmmern (...) Sie lφste sich immer                  mehr von der Masse der Mitkδmpfer und von der arbeitenden Bevφlkerung."
(15)
Wie Volin berichtet, hat Machno den Sowjet in betrunkenem Zustand                  beleidigt und mit der Waffe bedroht!
Besonders unter Alkoholeinfluss zeigten Machno und seine Fόhrer                  unkontrollierte und brutale Verhaltensweisen, etwa gegen Frauen:                  "Im betrunkenen Zustand gestatteten sich diese Mδnner Verhaltensweisen,                  die man nur als widerlich bezeichnen kann und die bis zum Feiern                  von Orgien gingen, an denen teilzunehmen bestimmte Frauen verpflichtet                  waren."
(16)
Der Sozialismus ist in seinem Ziel und auf seinem ganzen Weg                  ein Kampf um die Verwirklichung der Freiheit, sonst ist es kein                  Sozialismus
"Wie oft habe ich gegenόber dem όblen Verhalten gewisser Fόhrer                  wδhrend meines Aufenthalts in der Ukraine die einfache und gesunde                  Reaktion der Massen beobachten kφnnen, solange diese frei waren.
Und wie oft kam mir der Gedanke, daί es nicht der Fόhrer, nicht                  der Kommandant, nicht der Berufsrevolutionδr, die Elite ist, die                  in einer wahren Revolution zδhlen, sondern die revolutionδre Masse."
(17)
Wie oft war "Sozialismus" schon ein Synonym fόr "Militδrdiktatur"?!
Es ist eben ein prinzipieller Unterschied, ob Sozialismus als                  Staat oder als Anarchie begriffen wird.
Imperialistische Einschnόrungs- und Interventionspolitik wird                  von uns keinesfalls geleugnet, sie muss vielmehr strategisch von                  vorneherein in Rechnung gestellt werden.
Sie kann aber auch nicht                  fόr alle Fehlentwicklungen, Korruption oder die Entstehung "sozialistischer"                  Familiendynastien wie in Nicaragua (von Nordkorea ganz zu schweigen)                  als Entschuldigung dienen.
In Venezuela hat ein "Sozialismus des 21. Jahrhunderts", der                  in Wirklichkeit eine autoritδre, militaristische und Fόhrer-fixierte                  Konzeption realisierte, weniger mit Freiheit als mit Konsum fόr                  sich geworben und dank der Erdφlpreise zunδchst Erfolge verzeichnet.
Der Staat war der grφίte Arbeitgeber, politische Loyalitδt entschied                  όber sozialen Aufstieg.
(18)
Gegen tatsδchliche Sozialreformen rebellierten die Mittelschicht                  und die Oligarchie 2002, danach wurde das Regime noch repressiver:                  Eine "Kommunikationshegemonie" der Staatsmedien schrδnkte die                  Meinungsfreiheit ein.
Als die Opposition 2005 die Wahlen boykottierte,                  gerieten weitere Staatsorgane unter Kontrolle der Chavisten, die                  sich durchaus groίer Popularitδt erfreuen konnten und ihre Hegemonie                  durch Privilegierung der Militδrs und eine Miliz zur "Verteidigung                  der Revolution" (so eine Art "allgemeine Volksbewaffnung", wie                  sie frόher der KBW fόr die Bundesrepublik propagiert hat) ausbauten,                  eine halbe Million bewaffneter ZivilistInnen, die die Waffen dann                  nicht nur zur "Verteidigung der Revolution", sondern auch zu Schutzgelderpressung,                  Drogenkrieg, Begleichung privater Rechnungen usw. nutzten.
Die Versuche, den Staatsapparat von Korruption, Vetternwirtschaft,                  politischen Intrigen zu "sδubern" und effektiver zu machen, blieben                  halbherzig, wurden durch die regierungsnahen Interessen konterkariert                  oder liefen ins Leere.
Korruption und Schmuggel waren viel produktivere                  Einnahmequellen als irgend eine Produktion.
Der Preisverfall und die sinkende Fφrdermenge des Erdφls, auf                  das die ganze Φkonomie Venezuelas abgestellt blieb, machten Importe                  unbezahlbar, die Staatsverschuldung wie die Inflation "explodierten",                  Schwarzmδrkte entstanden, die Bevφlkerung verarmte in ungeheurem                  Tempo, Auswanderung war die Folge, Massenarbeitslosigkeit und                  De-Industrialisierung.
Rationierte Waren auf dem Schwarzmarkt                  zu verkaufen, ist die Beschδftigung und Einnahmequelle vieler.
Ein brisanter Anstieg der Kriminalitδt hat Caracas zur gefδhrlichsten                  Stadt weltweit auίerhalb der Kriegsgebiete gemacht; seit 1995                  ist die Mordrate stδndig angestiegen, Indiz eines gesellschaftlichen                  Zersetzungsprozesses.
"Festzuhalten ist auch, dass die Antwort                  auf die Krise nicht von Solidaritδt und kollektiven Strategien,                  sondern von Individualismus und Konkurrenz bestimmt ist - und                  das, obwohl der politische Prozess όber Jahre den Wert der Solidaritδt                  hochgehalten und vielfδltige Formen kollektiver Organisierung                  unterstόtzt hat."
(19)
Seit die bόrgerliche Opposition bei den Wahlen gesiegt hat, regiert                  die Regierung Maduro per Dekret, (noch) gestόtzt auf das Militδr                  und die "hegemonialen" Institutionen.
Neuwahlen und das in der                  Verfassung vorgesehene Referendum zur Abwahl jedes gewδhlten Amtstrδgers                  nach zwei Jahren (was Maduro jedenfalls seines Amtes entheben                  wόrde) werden verzφgert, aus Angst vor Bestrafung der Verantwortlichen.
Das Land wird von Gewaltaktionen und Plόnderungen erschόttert,                  Vermittlungsversuche sind bislang gescheitert.
Daraus ist nicht nur zu lernen, welche Probleme einmal mehr der                  Imperialismus wie der Staatssozialismus verursacht haben, es sind                  auch viele Probleme, die sich jeder revolutionδren Volksbewegung                  in einer άbergangssituation stellen kφnnen und die deshalb fόr                  unsere Zeit auch neu durchdacht werden sollten.
Kropotkin hatte                  aus den Erfahrungen frόherer Revolutionen ganz bestimmte Schlόsse                  gezogen, beispielsweise, dass die tatsδchliche Lebenssituation                  der Unterdrόckten schnell und durchgreifend gebessert werden musste,                  um die neue Ordnung zu stabilisieren.
Was wδren denn heute und unter φkologischen Gesichtspunkten                  "die nδchsten Aufgaben"?
Wir brauchen mehr Phantasie.
Was passiert, wenn die Produktivitδt                  sinkt, einmal weil der Arbeitszwang gelockert wird, dann weil                  Stφrungen (bis zum Cyberwar), Boykott durch die Feinde einer sozialistischen                  Umgestaltung zu erwarten sind?
Nach dem revolutionδren Aufbruch und den ersten Monaten des Enthusiasmus                  kommt der schwierige άbergang zu neuer Produktion und Verteilung,                  und das von δuίeren Feinden umgeben, reaktionδren Gegenbewegungen                  attackiert und mit der Gefahr konfrontiert, dass sich aus alledem                  eine neue Herrschaft entwickelt.
Wir sollten die Diskussionen darόber neu beginnen.
Johann Baue
