Der Liebling der 7- bis 12-Jährigen hat riesige Füße und Ohren                  (Mutationen?
), drei Haare, Latzhose und eine überwiegend rosige                  Weltsicht.
Hier ist der Firmensitz des Unternehmens, das seit                  1990 mit einer Unmasse an Diddl-Utensilien aller Art wie "naiven"                  Sprüchen auf Postkarten in spezieller Diddl-Sprache einen aktuellen                  Jahresumsatz von etwa 150 Millionen Euro erzielt.
Im gleichen Ort befinden sich das Atomkraftwerk Krümmel und die                  Gesellschaft zur Kernenergieverwertung in Schiffbau und Schifffahrt                  (GKSS), die hier einen nuklearen Forschungsreaktor betreibt.
Seit                  1990 sind in der Elbmarsch 16 Kinder an Leukämie erkrankt; vier                  von ihnen sind bereits verstorben.
Es ist die weltweit größte                  Häufung von Blutkrebs an einem Ort.
"Du bist der Volltreffer,                  der mitten in meinem Herzen gelandet ist!
", sagte die Diddl-Maus                  einmal.
Bei der Suche nach der mäusemysteriösen Ursache stießen                  einige Nachforschende auf einen Zwischenfall am 12. September                  1986, als im Atomkraftwerk Krümmel alarmierend hohe Radioaktivität                  gemessen wurde.
Der Grenzwert wurde um das 500fache überschritten.
Da eine Panne im Atomkraftwerk ausnahmsweise einmal ausgeschlossen                  werden konnte, geriet die benachbarte GKSS in Verdacht, geheime                  kerntechnische Experimente zur Herstellung von Miniatombomben                  durchgeführt zu haben, bei denen es zu einem folgenschweren Unfall                  gekommen sei.
Verschiedene in der Umgebung anwesende ZeugInnen                  haben die Explosion gesehen.
Seit 1992 wurden in der Umgebung von Geesthacht Kleinstkügelchen                  von etwa einem halben Millimeter Durchmesser gefunden.
Sie enthalten                  Uran, Thorium und Plutonium.
Diese Inhaltstoffe geben wichtige                  Hinweise auf den eingesetzten Brennstoff und den Forschungsgegenstand.
Die zuständigen Landesregierungen in Niedersachsen und Schleswig-Holstein                  versuchten 15 Jahre lang, den Skandal zu vertuschen, und verwiesen                  auf Tschernobyl-Radioaktivität und "Flugasche" von weltweiten                  überirdischen Atombombenversuchen.
Das Leben von Kindern wiegt                  gegenüber den Interessen der Atom- und Rüstungsindustrie offensichtlich                  nur wenig.
Unabhängige Gutachter fanden heraus, dass die Kügelchen schon                  einmal in der Nähe der nuklearen Brennelementefabrik Hanau gefunden                  wurden, wo es ebenfalls im Jahre 1987 zu einer Explosion gekommen                  ist.
Hier wurden die Kugelbrennelemente für den 1989 stillgelegten                  Thorium-Hochtemperaturreaktor (THTR) in Hamm-Uentrop hergestellt.
Die Kügelchen sind Bestandteil seines nuklearen Brennstoffes gewesen.
Mehrere Wissenschaftler vermuten, dass in Geesthacht an einer                  Weiterentwicklung von Hochtemperatur- und Hybridreaktoren in Verbindung                  mit Wasserstoffbomben geforscht wurde.
Durch Laserbeschuss dieser                  Kügelchen wollte die GKSS - so die Vermutung - nukleare Miniexplosionen                  auslösen.
Die militärische Komponenten dieser Forschungen sind natürlich                  atemberaubend, unglaublich und supermausespannend.
Das erklärt                  auch, warum die Behörden am liebsten die ganze Angelegenheit Abrakadiddledabra                  in der Versenkung verschwinden lassen wollen.
Aber nach aufsehenerregenden                  Sendungen im ZDF und 3Sat in den letzten Wochen arbeitet Professor                  Blubberpeng in seinem Probiertüfteltestlaboratorium mit Hochdruck                  an der Aufklärung der Leukämietodesfälle.
Im Namen der Kinder ist die Stilllegung der Atomanlagen dringend                  geboten - und zwar flatterflott!
Horst Blum
