Seitdem                  kämpfen die 63 gewerkschaftlich organisierten Frauen - nur ein                  Teil der ehemaligen Belegschaft - unermüdlich für ihre Rechte                  und ihre Würde.
Der Konflikt
Bei Hermosa (2) gab es keine                  geregelten Arbeitszeiten; die Arbeiterinnen mussten permanent                  Überstunden leisten.
Oft arbeiteten sie bis zu 14 Stunden, manchmal                  sogar bis zu 20 Stunden am Tag, an sieben Tagen die Woche, bei                  unbezahlten Überstunden.
Wer sich weigerte, dies zu leisten, wurde                  entweder entlassen oder für einen Monat von der Arbeit suspendiert.
Eine harte Strafe, denn ihr Monatseinkommen von ca.
100 Euro reichte                  sowieso schon kaum zum Unterhalt ihrer Familien.
Schwangere Frauen,                  die die Stückvorgaben nicht mehr erfüllen konnten, wurden nach                  Angaben der Arbeiterinnen "zur Strafe" in die Cafeteria gesperrt.
Jegliche Ansätze von Gewerkschaftsgründungen wurden sofort unterdrückt,                  die Arbeiterinnen entlassen.
Hinzu kam die bakterielle Verschmutzung                  des Trinkwassers, die den offiziellen Grenzwert um 117 Prozent                  überstieg.
Genäht wurde für Markenkonzerne wie Adidas, Nike, Russel                  und Reebok.
Schöner Schein
Adidas und Nike haben längst Verhaltenskodexe, "Codes of Conduct",                  festgeschrieben, in denen sie u.a. erklären, die sozialen Rechte                  der ArbeiterInnen zu sichern.
Die Einhaltung des Codes lassen                  sie regelmäßig von der Fair Labor Association (FLA) überprüfen.
Allerdings haben sie lediglich den Charakter unverbindlicher Absichtserklärungen.
In der Praxis werden sie regelmäßig gebrochen (3) ;                  zum Beispiel werden sie in den Maquilas, den Zulieferfabriken                  großer Konzerne in den lateinamerikanischen Sonderwirtschaftszonen,                  regelmäßig dadurch umgangen, dass Kontrollen im Vorfeld angekündigt                  werden.
Den Beschäftigten wird vorgeschrieben, was sie bei Nachfragen                  zu antworten haben, so wie es etwa bei Hermosa der Fall war.
Den                  ArbeiterInnen sind die "Codes of Conduct" in der Regel unbekannt.
Organisierung
Als den Hermosa-Frauen schließlich noch der mickrige Lohn vorenthalten                  wurde, begannen sich einige von ihnen zu organisieren, denn ihre                  Unzufriedenheit war groß.
Im April 2005 wurden sie beim Arbeitsministerium                  als Gewerkschaft registriert, seitdem stieg die Zahl der Organisierten                  stetig an.
Im Mai wurde die komplette Belegschaft vor die Tür gesetzt, ohne                  die ausstehenden Löhne und die gesetzlich vorgeschriebenen Abfindungen                  auszuzahlen.
Schon bald stellte sich heraus, dass Montalvo, der Geschäftsführer                  der Hermosa-Maquila, den Arbeiterinnen zwar jahrelang die Sozialabgaben                  vom Lohn abgezogen hatte, sie aber seit 1996 nicht abführte, sondern                  in die eigene Tasche fließen ließ.
Das gleiche gilt für die Anteile,                  die er als Arbeitgeber hätte tragen müssen.
Mehrere hunderttausend                  US-Dollar wurden auf diese Weise veruntreut.
Die Arbeiterinnen                  standen damit ohne Rentenanspruch und ohne Anspruch auf gesundheitliche                  Versorgung da.
Kampfansage
Die Hermosa-Arbeiterinnen, die sich organisiert hatten, wurden                  auf "schwarze Listen" gesetzt.
Seitdem finden sie auch in anderen                  Fabriken keine Anstellung mehr, werden beschattet und verfolgt.
Trotzdem gaben sie aber nicht klein bei, sondern harrten seit                  ihrer Entlassung vor den Fabriktoren aus, um den Abtransport der                  Maschinen zu verhindern.
Immer wieder machten sie mit Straßenaktionen auf ihre Situation                  aufmerksam.
Daraufhin kam es im Dezember 2005 zu einem Treffen                  mit Vertretern von Adidas und Nike, bei dem Gregg Nebel von Adidas                  behauptete, dass sein Unternehmen seit Jahren nicht mehr bei Hermosa                  produzieren ließe.
Jedoch widersprechen die Angaben der Arbeiterinnen dieser Aussage,                  laut denen bis 2005 Adidas-Artikel in der Fabrik hergestellt wurden.
Seit Ende 2003 fungierte Hermosa als Subunternehmen von Chi-Fung,                  einem direkten Adidas-Vertragspartner.
Als Nebel auf die Verletzung                  des Verhaltenskodexes hingewiesen wurde, verweigerte er weitere                  Gespräche.
Bei seinem nächsten Besuch in El Salvador blockierten                  die Gewerkschafterinnen deshalb den Eingang zum Hilton Princess                  Hotel in San Salvador, in dem Nebelabgestiegen war, und verliehen                  über Lautsprecher ihrer Wut lautstark Ausdruck.
Erneut formulierten sie ihre Forderungen und erregten viel Aufsehen                  in der Öffentlichkeit.
In den Mühlen
Die Chancen, allein auf dem Rechtsweg etwas zu erreichen, schätzten                  die Hermosa-Arbeiterinnen als sehr gering ein, nicht zuletzt auch                  deshalb, weil der Fabrikbesitzer über einflussreiche Kontakte                  zur rechtskonservativen Regierungspartei ARENA (4) verfügt.
Dennoch hatten sie gegen Montalvo Strafanzeige wegen                  Unterschlagens von Sozialabgaben gestellt.
Beim Arbeitsministerium machten sie immer wieder Druck, damit                  es sich für die Einhaltung ihrer gesetzlich verbrieften Rechte,                  Vereinigungsfreiheit sowie die Auszahlung ausstehender Löhne und                  Abfindungen einsetzt.
Außerdem sollte es feststellen, dass die                  Schließung der Fabrik wegen der Gewerkschaftsgründung klar gegen                  die Landesgesetze verstößt.
Da dies kaum Erfolg hatte, setzten                  die Arbeiterinnen von Anfang an auf direkte Aktionen und die Unterstützung                  von Gruppen der Clean Clothes Campaign (CCC), um die Konzernzentralen                  und die salvadorianische Regierung international unter Druck zu                  setzen.
Unterstützung im Land erhielten die Hermosa-Arbeiterinnen                  v.a.
von der Frauenorganisation Las Mélidas (5) ,                  die ihnen auch eine Anwältin für den Prozess stellte.
Darüber                  hinaus hatten sie Kontakte zur Gewerkschaftsföderation FENASTRAS (6) aufgenommen, diese aber                  wieder verlassen, nachdem sie festgestellt hatten, dass sie für                  den Unternehmer arbeitet.
Sie schlossen sich darauf dem noch jungen Gewerkschaftsbund CSTS (7) an, und diverse Nichtregierungsorganisationen                  stellten sich ebenfalls hinter die Arbeiterinnen.
Enorm wichtig                  blieb allerdings der internationale Druck.
Internationale Solidarität
Adidas, nach Nike die Nr. 2 unter den Sportartikelherstellern,                  kaufte sich für satte 45 Millionen Euro den Titel "Hauptsponsor                  der Fußball-WM 2006".
CCC-Gruppen nutzten das öffentliche Interesse,                  das dieses Ereignis nach sich zog, und initiierten zahlreiche                  Aktionen gegen Adidas, um auf die Hermosa-ArbeiterInnen aufmerksam                  zu machen und darauf hinzuweisen, wie der Konzern versucht, sich                  aus seiner Mitverantwortung für deren Situation zu stehlen.
Insbesondere                  die Christliche Initiative Romero (CIR) (8) unterstützte die Frauen in ihrem Kampf, half ihnen auch finanziell,                  damit sie ihren Prozess führen konnten.
Proteste gab es in diesem                  Zusammenhang bereits im Vorfeld der WM, während der Adidas-Aktionärsversammlung                  im bayerischen Fürth.
In Köln fand ein bundesweiter Aktionstag                  statt; u.a. in Hamburg, Berlin, Leipzig, Gelsenkirchen, Weilheim,                  Hannover, Frankfurt/Oder und Main sowie Bielefeld, Rostock und                  Dresden liefen weitere Aktionen während der WM.
Durch den erzeugten                  Druck wurde beispielsweise erreicht, dass sich nicht nur lokale                  Medien des Problems annahmen, sondern auch überregionale Zeitungen,                  Radio- und Fernsehsender das Thema aufgriffen.
Die CIR rief dazu                  auf, Protestkarten und -Faxe an die Konzernzentralen von Adidas                  und Puma sowie die salvadorianische Regierung zu schicken.
Ein Novum in El Salvador
Am 1. September 2006 wurde schließlich doch noch der Prozess                  gegen den Fabrikbesitzer Montalvo eröffnet - ein Novum in El Salvador.
Spätestens jetzt wurde klar, dass auch auf dieser Ebene auf Zeit                  gespielt wurde.
Die Termine wurden verschleppt, ZeugInnen eingeschüchtert,                  Beweismittel zurückgehalten.
Montalvo selbst ließ sich wiederholt                  wegen gesundheitlicher Probleme entschuldigen.
Dafür bedrohten                  seine Anwälte immer wieder die Hermosa-Arbeiterinnen.
Am 15. November                  2006 wurde Montalvo schließlich zu zwei Jahren Knast wegen Veruntreuung                  der Sozialbeiträge verurteilt.
Damit hatten die Arbeiterinnen                  allerdings nichts erreicht, auch wenn ihre Freude und die ihrer                  direkten UnterstützerInnen über die Symbolik dieses Urteils groß                  gewesen sein mag.
Eine Entschädigung haben sie nicht in der Tasche.
Einen Teilerfolg konnten sie hingegen kurz darauf verbuchen:                  Nach zeitgleichen Verhandlungen mit der FLA, bei denen sie wiederum                  von der CIR unterstützt wurden, ließ die FLA am 22. Dezember verlauten,                  dass sie einen Nothilfefonds - der erste in ihrer Geschichte -                  für die entlassenen Gewerkschafterinnen eingerichtet hat, in den                  die Markenfirmen einzahlen sollen.
Die Anfangssumme betrug 36.000                  US-Dollar, die den Arbeiterinnen, wie vereinbart, über die salvadorianische                  Organisation FESPAD ausgezahlt werden sollte.
Am 29. Dezember                  bestätigte FESPAD, dass an 57 der 63 entlassenen Gewerkschafterinnen                  die ihnen jeweils zustehende Summe übergeben werden konnte.
Noch nicht am Ende
Das Geld reicht allerdings bei weitem nicht aus, um ihrem Anspruch                  auf umfassende Entschädigung Genüge zu leisten.
Nach einer FLA-Berechnung                  wurden die Hermosa-ArbeiterInnen über die Jahre hinweg um über                  800.000 US-Dollar betrogen.
Zudem stehen die Arbeiterinnen noch immer auf "schwarzen Listen",                  wodurch sie weiterhin keine Anstellung finden.
Auf die Sportartikelhersteller                  und die salvadorianische Regierung muss deshalb weiterhin Druck                  ausgeübt werden, damit die Rechte der ArbeiterInnen endlich anerkannt                  und ihre Forderungen restlos erfüllt werden.
Das gilt nicht nur                  für die Hermosa-ArbeiterInnen, sondern auch für alle anderen Zulieferbetriebe                  im Trikont.
Denn die Situation der TextilarbeiterInnen in den                  Sweatshops bzw. Maquilas ist anderswo nicht besser als bei Hermosa                  in El Salvador.
Die Hermosa-Arbeiterinnen haben während ihres Kampfes viele Entbehrungen                  in Kauf genommen.
Sie standen über den gesamten Zeitraum ohne                  Geldbezüge da, konnten ihre Mieten nicht aufbringen und mussten                  von der Hand in den Mund leben (9) .
Dass sie solange durchgehalten haben, zeugt von der Kraft und                  Entschlossenheit, die sie nur in ihrem organisierten Zusammenhang                  und durch gelebte Solidarität entwickeln konnten.
Anar
