Zu tief ist das Unbehagen der Bevφlkerung gegenόber den Risiken                  und Gefahren der Atomenergie verankert, als dass dies durch die                  hochpolierten Image-Kampagnen der Atomlobby wegzuretuschieren                  wδre.
Das ist die positive Seite der Medaille.
Es zeigte sich aber auch, dass die Medien zum Tschernobyl-Jahrestag                  die Anti-Atom-Bewegung als "Experten" nicht wirklich anerkannt                  hat.
Das Wort bei den Kritikern wurde Strahlungsbiologen, Umweltverbδnden                  u.δ.
erteilt.
Dies ist eine interessante Erfahrung: Wδhrend bei                  Castor-Protesten die Anti-Atom-Bewegung von den Medien angesprochen                  wird, gelten die Bόrgerinitiativen und AktivistInnen bei Reaktorkatastrophen                  offensichtlich nicht als kompetent genug.
Hinter dieser medialen Differenzierung steckt natόrlich ein zweiter                  Gesichtspunkt.
20 Jahre nach Tschernobyl soll die Erfahrung der                  Katastrophe von der aktuellen politischen Diskussion um die Zukunft                  der Atomenergie abgekoppelt werden.
Um sich vor unliebsamen politischen                  Forderungen zu schόtzen, fragt man lieber "Experten" zu den Gesundheits-Folgen                  von Tschernobyl als Anti-Atom-Initiativen zu den politischen Schlussfolgerungen,                  die tagespolitische Konsequenzen nach sich ziehen.
So blieb es                  dabei: Erinnern ja - Konsequenzen nein.
Diese Tendenz wird von der Atomlobby gerne unterstόtzt und gefφrdert.
So waren die altbekannten Lόgen zu hφren, dass "im Westen" alle                  AKWs sicher seien, dass "hier" nichts verheimlicht werde wie damals                  in der UdSSR, dass Atomenergie gegen den Klimawandel hilft.
Wδhrend diese Thesen seit Jahren bekannt sind und sehr inhaltlos                  klingen, ist eine neue These viel gefδhrlicher: "Der Atomausstieg                  ist in Deutschland doch beschlossen, wir mόssen nur daran festhalten."
Vor allem in rot-grόnen Bevφlkerungskreisen hat sich diese Mδr                  eingebόrgert, mit fatalen Konsequenzen.
Denn wenn der Atomausstieg                  schon beschlossen ist, muss man dafόr nicht mehr auf die Straίe                  gehen.
Ganz nach dem Motto: Wir haben doch aus Tschernobyl                  die Konsequenzen gezogen.
Nichts ist falscher als diese Behauptung.
Fakt ist aber, dass                  viele όberhaupt keine Ahnung haben, was im Atomgesetz wirklich                  drin steht oder eben nicht.
Selbst im Mόnsterland und im Ruhrgebiet                  konnte mensch z.B. rund um den Tschernobyl-Jahrestag immer wieder                  feststellen, dass die Urananreicherungsanlage Gronau weitgehend                  unbekannt ist, also auch, dass sie gar nicht im Atomgesetz erwδhnt                  wird und deshalb unbegrenzt weiterbetrieben werden darf.
Gleiches                  gilt fόr die Brennelementefabrik in Lingen.
Vielleicht erklδrt                  sich so auch, warum vergleichsweise so wenige Menschen bundesweit                  auf Mahnwachen, Kundgebungen oder Demonstrationen waren.
Schδtzungsweise 6.000-7.000 Menschen demonstrierten fόr den sofortigen                  Atomausstieg.
Das ist gemessen an der bundesweiten Demo in Lόneburg                  letzten Herbst (7.000 Leute) anscheinend das Mobilisierungspotenzial.
Gemessen an der Anti-Atom-Demo im franzφsischen Cherbourg (20-30.000                  Leute) ist es aber eher wenig.
Wie der ehemalige GWR-Redakteur                  Jochen Stay treffend anmerkte, die Anti-Atom-Bewegung ist hierzulande                  derzeit keine Massenbewegung.
Weil zudem eine zentrale und/oder                  gemeinsame Mobilisierung fehlte, wurden selbst die grφίten Demos                  in Biblis und Freiburg (jeweils 1.000 Leute) όberregional in den                  Medien kaum wahrgenommen.
Hier gilt es deshalb, in den kommenden Monaten und Jahren anzusetzen.
Zum einen ist massiver Druck gegen die "Renaissance"-Plδne der                  Atomlobby nφtig, zum anderen muss die Mδr vom "beschlossenen Atomausstieg"                  durch verstδrkte Aufklδrungsarbeit zerstreut werden.
Zum dritten                  mόssen wir dafόr sorgen, dass die Atomanlagen, die 2008/09 offiziell                  abgeschaltet werden sollen, auch tatsδchlich abgeschaltet werden.
Um erfolgreich zu sein, muss sich die Anti-Atom-Bewegung auch                  όberregional wieder stδrker vernetzen und gemeinsam die politische                  Offensive suchen.
Denn wie gesagt: In der Bevφlkerung sitzt der                  Schrecken όber die Atomenergie auch 20 Jahre nach Tschernobyl                  noch tief.
Das ist eine gute Basis fόr die anstehenden Aufgaben                  ( s. GWR 308 ).
Es darf nicht                  beim Erinnern bleiben.
Matthias Eickhof
