Eine alte Geschichte...
Es ist der Ort, wo seit όber 100 Jahren Bier nach deutschem Reinheitsgebot                  gebraut wird, wo Wilhelm II.
bis 1914 im kaiserlichen Kolonialstόtzpunkt                  das Sagen hatte und spδter Bayer, Rheinmetall, Degussa - und wo                  im nδchsten Jahr eine tot geglaubte altdeutsche Technik aus der                  Versenkung heraustritt, um erneut die Welt zu erobern: Hier auf                  der Halbinsel Shandong wird nicht zufδllig der Thorium Hochtemperatur-Reaktor                  (THTR) gebaut.
Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts hatte China bei vielen militδrischen                  Konflikten Niederlagen hinnehmen mόssen.
In den folgenden Jahren                  verlangten europδische Groίmδchte, Japan und Russland Hafenrechte,                  Konzessionen, Einflusszonen und Kriegsentschδdigungen.
China als Selbstbedienungsladen der Finanzimperien wurde fόr                  Deutschland interessant.
Bereits 1860 erkundete eine preuίische Expedition die Gegend                  der Kiautschou-Bucht auf der Halbinsel Shandong, was in den folgenden                  Jahren zum Abschluss verschiedener Handelsvertrδge fόhrte.
1890                  wurden christliche Missionsstationen unter "Schutz" gestellt,                  und es begann der Wettlauf um Bergbau- und Bahnkonzessionen.
1898 nφtigte das Deutsche Kaiserreich China einen auf 99 Jahre                  "befristeten" Vertrag όber ein Pachtgebiet in der Kiautschou-Bucht                  auf.
Die hier neu entstandene Stadt Tsingtau wurde ein paar Wochen                  spδter in ein deutsches "Schutzgebiet" umgewandelt und das Territorium                  in einem Umkreis von 50 Kilometern zu einer "neutralen" Einflusszone                  erklδrt.
Die deutsche Firma Carbwitz & Co.
sicherte sich beim                  Bau der Eisenbahnlinie von Qingdao in die Provinzhauptstadt Jinan                  fόr einen 15 Kilometer breiten Korridor rechts und links der Bahnlinie                  das Recht fόr die Ausbeutung von Kohleminen.
Die Folge zahlloser unter Zwang und Druck abgeschlossener Vertrδge                  war die halbkoloniale Versklavung groίer zusδtzlicher Gebiete                  Chinas.
Die Ermordungen von zwei deutschen Missionaren und des                  deutschen Gesandten Baron von Ketteler mussten im Gefolge des                  "Boxer-Aufstandes" fόr mehr als 40 blutige Strafexpeditionen des                  deutschen Kaiserreiches in Nordchina herhalten.
Der Brigadekommandant Lothar von Trotha nahm όbrigens nicht nur                  an der Niederschlagung des Boxeraufstandes teil, sondern auch                  vier Jahre spδter an dem Vφlkermord an den Herero und Nama in                  Deutsch-Sόdwestafrika.
Wilhelm II.
rief seine Soldaten in der                  berόchtigten "Hunnenrede" am 27.7.1900 zur Schonungslosigkeit                  auf: "Kommt Ihr vor den Feind, so wird er geschlagen, Pardon nicht                  gegeben; Gefangene nicht gemacht.
Wer Euch in die Hδnde fδllt,                  sei in Eurer Hand.
Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter ihrem                  Kφnig Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch jetzt in der άberlieferung gewaltig erscheinen lδίt, so mφge der Name Deutschland                  in China in einer solchen Weise bekannt werden, daί niemals wieder                  ein Chinese es wagt, etwa einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Nach der weitgehenden Unterwerfung Chinas durch die neuen europδischen                  Kolonialherren konnten die Geschδftsinteressen deutscher Firmen                  intensiver weiterverfolgt und immer mehr diskriminierende Konzessionsvertrδge                  abgeschlossen werden.
1914 besaίen deutsche Konzerne 16 % der                  Anleihen in China.
Die Verwaltung von Qingdao unterlag dem Reichsmarineamt.
Zu Beginn des 1.
Weltkrieges wurde das dort stationierte dritte                  Seebatallion (1.400 Mann) durch 3.400 weitere Soldaten verstδrkt.
Nach wochenlangen Kδmpfen gegen japanische und britische Truppen                  kapitulierte am 7.11.1914 die deutsche Truppe.
Qingdao wurde durch                  Japan besetzt.
Die aktuelle Entwicklung
Und wie sieht die Situation heute aus?
China und Deutschland                  bemόhen sich, den Konzernen alles Recht zu machen, damit sie investieren.
Sicherlich rδumen beide Seiten ein, dass die Vergangenheit gewisse                  "Schatten" hinterlassen habe.
Aber wo das Geschδft winkt, wird                  sogar von chinesischen Wissenschaftlern mal eben ein koloniales                  Terrorregime in eine "Musterkolonie" mit Universitδt, deutscher                  Architektur und hundertjδhriger Brauereitradition umdefiniert,                  die damalige "Modernisierungsleistung" der Deutschen gelobt und                  fleiίig "differenziert": "Auf der anderen Seite sind Aspekte wie                  der Bau von Eisenbahnenlinien und die dadurch erreichte Belebung                  der Wirtschaft der Region und die Entwicklung Qingdaos zur modernen                  Stadt, der Aufbau einer modernen Verwaltung und eines modernen                  Ausbildungssystems nicht zu bestreiten.
(...) Muί man gar das                  Ende des kolonialen Zeitalters betrauern?"
schrieb 1998 Jing Dexiang                  in dem Tsingtau-Ausstellungskatalog des Deutschen Historischen                  Museums.
In den letzten Jahrzehnten sind beide Lδnder in beiderseitigem                  Geschδftsinteresse im Eiltempo aufeinander zugegangen.
Helmut                  Kohl hat wδhrend seiner Chinareise 1995 Qingdao besucht und neue                  Kooperationen angebahnt.
Nukleare Kooperation zwischen China und Deutschland
So ist nicht wirklich verwunderlich, dass die in Deutschland                  entwickelte HTR-Linie hier ihren Neuanfang nimmt.
Ein Konsortium                  aus Huaneng, Tsinghua und China Nuclear Engineering and Construction                  (CNEC) hat sich dafόr entschieden, bei Weihai an der Nordkόste                  der Halbinsel Shandong einen 195 MW-THTR zu bauen.
Huaneng, einer                  von Chinas grφίten Stromerzeugern, erhδlt 50 % in dem Joint Venture.
2007 ist Baubeginn, 2010 soll der THTR fertig sein.
Auch diese neuere Entwicklung hat eine unmittelbare Vorgeschichte.
Bereits 1976 bereisten Ingenieure der Essener Vereinigung der                  Groίkraftwerke (VGB) China und sprachen eine Einladung nach Deutschland                  aus.
1978 besuchte der stellvertretende Energieminister Chinas,                  Chan Pin, den damals im Bau befindlichen THTR in Hamm/Westfalen.
Schon in den 80er Jahren bestanden intensive Kontakte zwischen                  dem Kernforschungszentrum Jόlich, wo der THTR entwickelt wurde,                  und der Tsinghua Universitδt in Peking.
Auch nach dem Massaker                  auf dem "Platz des Himmlischen Friedens" im Jahre 1989 in Peking                  arbeiteten deutsche und chinesische Wissenschaftler an mehreren                  Studien fόr einen zu bauenden HTR in China.
Der Kernphysiker Wang Dazong hatte in der mit Jόlich kooperierenden                  RWTH Aachen promoviert und seine Doktorarbeit όber kleine HTRs                  geschrieben.
Er ging zurόck nach China, machte Karriere und wurde                  Prδsident der Pekinger Tsinghua Uni.
China kaufte die stillgelegten                  Anlagen aus Hanau zur Herstellung der HTR-Brennelemente - der                  Skandal blieb damals aus - und erwarb das noch fehlende Know how.
1995 begannen die Chinesen mit dem Bau eines 10 MW-Versuchsreaktors                  auf dem militδrisch gesicherten Gelδnde der Pekinger Universitδt.
Im Jahre 2000 wurde der Reaktor erstmals kritisch.
Eine rege internationale                  Tagungstδtigkeit begleitet den Versuchsbetrieb.
Deutsche Wissenschaftler                  und Verbandsvertreter sind natόrlich immer dabei.
Inzwischen ist Shandong vom chinesischen Staatsrat zu einer "φkologischen                  Provinz" erklδrt worden.
Vom 11. bis zum 13. Januar 2006 fand                  in Qingdao das zweite Deutsch-Chinesische Umweltforum statt.
Neben                  dem deutschen Umweltstaatssekretδr Matthias Maching reiste auch                  Bundesumweltminister Sigmar Gabriel (SPD) an.
Es nahmen mehr als                  zweihundert Teilnehmer aus Wirtschaft und Politik teil.
Die deutschen                  Forschungszentren setzten in diesem Rahmen ihre altbekannte Arbeit                  fort.
"Zusammenarbeit im Technologiebereich", "Energieeffizienz"                  und "gemeinsame Bemόhungen zur Fφrderung der nachhaltigen Nutzung                  von Ressourcen" heiίt es im Text der "Qingdao-Initiative" zum                  Ziel der Veranstaltung.
Da von der Atomindustrie inzwischen Uran                  als "natόrlicher Rohstoff" und AKWs als "nachhaltige Energieform"                  deklariert werden, kann sie hier ohne Probleme mitmischen.
Horst Blum
