nach.
Andrea Drobe ist Mitarbeiterin der Zentralen                  Informationsstelle Autonomer Frauenhäuser.
Die ZIF wurde 1981                  als unabhängige Vernetzungs- und Informationsstelle gegründet,                  sie wird über Beiträge der Autonomen Frauenhäuser finanziert und                  ist zurzeit in Kassel angesiedelt.
Kathie von Asel arbeitet im Frauenhaus Kassel.
Das Autonome Frauenhaus Kassel wurde 1979 von Frauen und Kindern                  besetzt, nachdem die Frauenhausinitiative drei Jahre lang ergebnislos                  um ein Frauenhaus mit der Stadt Kassel verhandelt hatte.
Mitte                  der neunziger Jahre sollte das Frauenhaus nach dem Willen der                  parteipolitischen VertreterInnen in die Trägerschaft der Arbeiterwohlfahrt                  überführt werden.
Dieses Vorhaben scheiterte an einem breiten                  kommunalen und bundesweiten Widerstand.
GWR: 1976 wurden die ersten Frauenhäuser in Berlin und Köln                  gegründet.
Heute sind sie an vielen Orten scheinbar eine Selbstverständlichkeit.
Gebt Ihr uns eine kurze Einführung in die Geschichte und die Ziele                  der Gründerinnen?
Kathie von Asel: Vor 30 Jahren wurde die alltägliche Gewalt                  gegen Frauen von allen Seiten beschwiegen, verleugnet, bagatellisiert                  und zum Einzelfall erklärt, wobei den Opfern immer auch ein Selbstverschulden                  unterstellt wurde.
Bis zu diesem Zeitpunkt gab es keinen Ort,                  an dem von Gewalt betroffene Frauen und Kinder Unterstützung finden                  konnten.
1974 gab es noch kein einziges Frauenprojekt, weder in                  West-Berlin noch in West-Deutschland.
Damals schlossen sich Frauen zusammen und gründeten Selbsterfahrungsgruppen,                  in denen über private Verhältnisse gesprochen wurde.
Die Zusammenkünfte                  und der Austausch brachten schließlich an den Tag, dass viele                  Frauen ihre Beziehungen zu Männern und ihre Hetero-Sexualität                  durch Gewalt, Erniedrigung, Isolation und Zwang gekennzeichnet                  fühlten.
Was bis dahin als privates Unglück bezeichnet wurde, erfuhr nun                  eine Politisierung.
Das Private ist politisch war ein zentraler Slogan der                  FrauenLesbenbewegung, mit dem Frauen deutlich machten, dass ihre                  persönlichen Probleme gesellschaftlich bedingt sind.
Und damit                  wurde eins der größten Tabus, nämlich dass der unantastbaren und                  heil(ig)en Familie, gebrochen.
Es wurde aufgezeigt, dass sie für                  viele Frauen ein Ort ständiger Bedrohung, Gewalt, Kontrolle, Zerstörung                  und Isolation ist.
Gesetze und Rechtsprechung standen auf Seiten                  der Männer.
Gleichzeitig gab es für Frauen nur eine gesellschaftlich                  anerkannte Lebensform: das Leben als Hausfrau und Mutter in einer                  heterosexuellen Ehe.
Andrea Drobe: Der Verdienst der FrauenLesbenbewegung war                  es, die Gewalt nicht mehr als Normalität wahrzunehmen, sondern                  zu skandalisieren, und vor allen Dingen mit dem Aufbau von Frauenhausinitiativen                  endlich auch konkrete Auswege aus den Gewaltsituationen anzubieten.
Die in den folgenden Jahren durchgeführten Kampagnen und Aktionen,                  die Gründung von Frauenzentren, von Frauenferienhäusern und Frauenbildungseinrichtungen,                  die Einrichtung offener Frauenhochschulen, Autonomer FrauenLesbenreferate                  und selbstorganisierter Frauenseminare, die Eröffnung von Frauenbuchläden                  und die Gründung von FrauenLesben-WGs und Frauenbands, von Frauencafes                  und Frauenkneipen waren von unglaublicher Vielfalt.
Diese wachsende Infrastruktur war Motor für viele gesellschaftliche                  Veränderungen.
All diese Projekte arbeiteten explizit nicht leistungs-                  und nicht gewinnorientiert.
Sie verstanden sich nicht als kommerzielle                  Betriebe, sondern als politisch, von der eigenen Betroffenheit                  aus agierend und als Teil der FrauenLesbenbewegung, die eine Veränderung                  der gesellschaftlichen Verhältnisse anstrebte.
GWR: Von Anfang an wurden auch die autonomen Frauenhäuser                  staatlich/kommunal finanziert, Berlin als Modellprojekt sogar                  zu 100%.
Welche Chancen und Probleme ergaben und ergeben sich daraus                  für die Autonomen Frauenhäuser?
Kathie: Nein, da irrt ihr.
Das Berliner Frauenhaus war                  die absolute Ausnahme bezüglich der Finanzierung.
Die meisten                  Frauenhäuser wurden zunächst ohne öffentliche Mittel und ohne                  öffentliche Unterstützung und Anerkennung und nicht selten gegen                  erbitterten parteipolitischen Widerstand aus Eigenmitteln und                  mit viel unbezahlter Arbeit und Engagement aufgebaut, durchgesetzt                  und aufrechterhalten.
Und das oft jahrelang.
In Kassel z.
B. hat                  es von der Vereinsgründung und dem ersten Antrag 1976 bis zur                  Finanzierung der Frauenhausarbeit 1986 exakt zehn Jahre gedauert.
Und Kassel ist da keine Ausnahme.
Die Forderung nach öffentlichen                  Mitteln war auch nicht für alle von Anfang an ausgemachte Sache.
Es gab eine politische Auseinandersetzung innerhalb der Frauenhausinitiativen                  zu dem Thema "Staatsknete ja oder nein".
Zu diesem Zeitpunkt hatten sich allerdings die meisten bereits                  für die Beantragung öffentlicher Mittel entschieden, bekamen sie                  aber nicht.
Das Frauenhaus Bielefeld ging den konsequentesten Weg der Selbstverwaltung                  und arbeitete bis zum Jahr 1992 entschieden ohne öffentliche Zuschüsse.
Dann folgte eine andere Generation.
GWR: Neben den Autonomen Frauenhäusern gibt es von Kommunen,                  Kirchen oder Wohlfahrtsverbänden getragene Frauenhäuser.
Wie sieht                  die Zusammenarbeit bzw. Vernetzung mit diesen heute aus?
Kathie: Das Verhältnis war jahrzehntelang sehr belastet,                  weil die Konzepte dieser Frauenhäuser von den Autonomen Frauenhäuser                  abgelehnt und viele Autonome Frauenhäuser und Frauenhausinitiativen                  von den Kirchen und Wohlfahrtsverbänden "beerbt" wurden.
Häufig haben die autonomen Frauenvereine die (Vor)Arbeit geleistet                  und dann wurde ein Verbands- oder Kirchen-Frauenhaus in die finanzielle Förderung gesetzt.
Auch wurde, wenn die Feministinnen politisch zu unbequem waren,                  von den Kommunen ein Trägerwechsel eingeleitet und der Geldhahn                  zugedreht.
Wir haben das zuletzt in Braunschweig erlebt, wo der Autonome                  Frauenhausverein die sogenannten qualitätssichernden Maßnahmen                  nicht umsetzen wollte.
Das Ergebnis: Das Autonome Frauenhaus gibt es heute nicht mehr                  und ein anderer Träger stand in den Startlöchern um zu übernehmen.
Andrea: Heute gibt es mit den Verbands- und Kirchenhäusern                  punktuelle Kooperationen, dort wo es inhaltliche Schnittmengen                  gibt.
Im Januar 2007 wird die Zentrale Informationsstelle Autonomer                  Frauenhäuser und die Frauenhauskoordinierungsstelle, unter deren                  Dach etliche Verbands- und Kirchenhäuser organisiert sind, erstmals                  mit einem gemeinsamen Positionspapier zur Ablehnung der Tagessatz-/Einzelfallfinanzierung                  für Frauenhäuser an die Öffentlichkeit gehen.
Hoffentlich mit                  Erfolg!
GWR: Würdet Ihr sagen, dass sich in den letzten 30 Jahren                  der Schutz vor Gewalt für Frauen z.B. von rechtlicher Seite verändert                  bzw. verbessert hat?
Andrea: Von rechtlicher Seite her sind in den letzten                  Jahren einige Maßnahmen ergriffen worden, die Frauen besser schützen                  sollen, z.B. wurde Vergewaltigung in der Ehe als Straftatbestand                  und das Gewaltschutzgesetz eingeführt.
Doch grundsätzlich müssen                  wir sagen, dass das Gewaltschutzgesetz keinen sicheren Schutz                  bieten kann, u.a. auch weil die Hürden sehr hoch gelegt wurden,                  um die Schutzanordnungen durchzusetzen.
Und es wurden fast zeitgleich gesetzliche Veränderungen vorgenommen,                  die mit den Schutzmaßnahmen des Gewaltschutzgesetzes kollidieren                  und sie an Punkten aufheben, z.B. bei den Umgangs- und Sorgerechtsregelungen.
Viele Frauen, die von Gewalt betroffen sind, werden von Gerichten                  und Jugendämtern gezwungen, sofort nach der Flucht ins Frauenhaus                  den gewalttätigen Vätern Umgangsrecht zu ermöglichen.
Die Schutznormen des Gewaltschutzgesetzes werden darüber ausgehebelt,                  weder die Anonymität noch der Schutz der Frauen und Kinder sind                  darüber gewährleistet, denn der Aufenthaltsort der Frauen und                  Kinder wird darüber bekannt.
Kathie: Wenn Frauen zum eigenen Schutz und zum Schutz                  der Kinder sich nicht an die verordneten Umgangsregelungen halten,                  werden ihnen gerichtliche Zwangsanordnungen angedroht, z.B. Sorgerechtsentzug,                  Entzug des Aufenthaltsbestimmungsrechts bis hin zum Ordnungsgeld                  und der Beugehaft.
Im schlimmsten Fall können die Kinder bei Beugehaft                  der Mutter zum Misshandler kommen.
Die Autonomen Frauenhäuser                  machen dazu im Moment eine Kampagne mit dem Titel "Gewaltig groß                  werden?!
", um auf die Problematik für Kinder und Frauen und um                  auf die Strategien der "Vaterrechtsbewegung" und ihren steigenden                  Einfluss aufmerksam zu machen.
Geplant ist auch ein Kongress dazu.
GWR: Statistisch gibt es einen Anstieg von Gewalt gegen Frauen.
Denkt Ihr, es gibt einen tatsächlichen Anstieg oder werden mehr                  Gewaltdelikte zur Anzeige gebracht?
Kathie: Es gibt keine Untersuchungen, auf die wir hier                  zurückgreifen könnten.
Es sind alles Spekulationen.
Fakt ist allerdings, dass die gesellschaftlichen Strukturen,                  die die Gewalt gegen Frauen bedingen und dulden, bisher weder                  wirksam bekämpft noch nachhaltig verändert wurden.
Im Zeitalter                  der Globalisierung und des Internets sind wir dazu immer wieder                  mit neuen Formen von Gewalt konfrontiert, z.B. mit dem Umfang                  und Ausmaß von Zwangsprostitution und Frauenhandel, mit Gewalt                  im Internet, Gewaltvideos und -spielen, die natürlich ihre Auswirkungen                  haben und haben werden.
Selbst der Krieg ist wieder legitim und                  normal.
Gewalt ist ein ungelöstes Problem, welches die Lebenssituation                  und das Lebensgefühl unzähliger Frauen und Kinder prägt und vielfach                  unermesslichen physischen und psychischen Schaden häufig mit traumatischen                  Langzeitwirkungen anrichtet.
Auch die zur Zeit favorisierte "Tätertherapie/Täterarbeit" wird                  uns bei der gesellschaftlichen Lösung des Gewalt-Problems nicht                  weiterbringen.
Die benötigten Mittel für derartige "Trainingsprogramme"                  wurden abgesehen davon bereits in der Vergangenheit häufig bei                  den FrauenLesbenprojekten abgezogen.
Andrea: Die gesetzlichen Veränderungen haben damit also                  am Bedarf von Zufluchtsmöglichkeiten für Frauen und Kinder nichts                  verändert.
Allerdings wurden vielerorts zum Teil mit ausdrücklichem                  Verweis auf das Gewaltschutzgesetz Kürzungen bei den Frauenhäusern                  vorgenommen und ihre Existenz in Frage gestellt.
Zahlreiche Frauenhäuser                  mussten schließen, viele Zufluchtsplätze mussten abgebaut werden,                  etliche Arbeitsplätze wurden gestrichen.
In der Bundesrepublik Deutschland gibt es auch nach dreißig Jahren                  keine verbindliche Finanzierung der Frauenhäuser, sondern sie ist vom guten Willen und der Einsicht der Kommunen und Länder                  abhängig.
Seit dreißig Jahren fordern die Autonomen Frauenhäuser                  eine institutionelle Förderung, die die Anonymität und den Schutz                  jeder einzelnen Bewohnerin und ihrer Kinder sicherstellt.
Doch                  der Forderung nach institutioneller Finanzierung der Frauenhäuser                  wird vielerorts mehr denn je die sogenannte Einzelfallfinanzierung/Tagessatzfinanzierung                  von den Finanzierungsträgern entgegengesetzt.
Kathie: Außer Acht lassen dürfen wir dabei auch nicht,                  dass es immer Themen gibt, die gepuscht werden, und zwar nicht                  unbedingt aus dem Grund, um Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen.
Nehmen wir z.B. die Diskussion um die sogenannten Ehrenmorde.
Mir sind keinerlei Befunde bekannt, die belegen, dass hier ein                  Zuwachs zu verzeichnen ist.
Es gibt wahrscheinlich gar keine Erhebung                  zu dieser Problematik, mit der die Frauenhäuser seit dreißig Jahren                  zu tun haben.
Die derzeitige mediale Präsenz müssen wir uns leider                  auch damit erklären, dass die Debatte um die Ehrenmorde sehr gut                  in das gegenwärtige gesellschaftspolitische Klima passt und auch                  benutzt wird, um Stimmung gegen MigrantInnen zu machen.
Und da                  steht nicht die Gewalt gegen Frauen im Mittelpunkt.
Das "Feindbild                  Islam" wird darüber gefüttert.
Instrumentalisierung ist hier das Schlüsselwort.
Migrantinnen mit Gewalterfahrung machen häufig sehr negative                  Erfahrungen beim Behördenmarathon: Duldung, Fiktionsbescheinigung                  und Residenzpflicht sind nur einige Stichworte, die den betroffenen                  Frauen und Kindern die Möglichkeit jeglicher Freizügigkeit und                  Fluchtmöglichkeiten durch den Staat nehmen.
Selbst junge Frauen                  und Mädchen, die von Zwangsheirat bedroht sind, können nicht davon                  ausgehen, dass sie aufgrund dieser Gefährdung einen gefestigten                  Aufenthalt in diesem Land bekommen.
GWR: Stichwort Migration: Welche Entwicklung hat die in Frauenhäusern                  geführte Rassismusdebatte genommen und was ist aus der Forderung                  nach einer 60/40 Stellenquotierung für Migrantinnen/women of color                  geworden?
Kathie: Letztlich haben alle Frauenhäuser für sich entschieden,                  wie sie mit dieser Forderung umgehen und sie sind sehr unterschiedlich                  damit umgegangen.
Es gibt Frauenhäuser, die sich dieser Quotierungsforderung                  mit und ohne ‚wenn und aber' angeschlossen haben und es gibt Frauenhäuser,                  die diese Forderung mit und ohne ‚wenn und aber' abgelehnt haben.
Wie diese Debatte nicht nur innerhalb der Frauenhäuser geführt                  wurde, in welche (Identitäts-)Fallen dabei getappt wurde, welche                  Fehler gemacht wurden, und wie es möglicherweise konstruktiver                  gelaufen wäre, wird ein Extra-Kapitel bei der Aufarbeitung der                  Geschichte der Frauen(haus)bewegungen sein müssen.
Insgesamt arbeiten                  heute mehr Frauen mit migrantischen Hintergrund in den Frauenhäusern                  als Anfang der neunziger Jahre.
GWR: Welche Erfolge könnt Ihr nach 30 Jahren verzeichnen,                  und wie sehen Eure zukünftigen Ziele aus?
Kathie: Ein Schritt vor und zwei zurück, ist die Zusammenfassung                  der Erfolgsbilanz.
Noch gibt es in Deutschland insgesamt ca.140 Autonome Frauenhäuser.
Sie entwickelten sich direkt aus der FrauenLesbenbewegung und                  können als ihre Projekte angesehen werden.
Das ist wohl der größte                  Erfolg der Frauenhausbewegung.
Auch die Infragestellung von Ehe                  und Familie als Leitbild zur Lebensführung und die hart erkämpfte                  Lebensformenvielfalt erweiterten die Lebensräume und -konzepte                  von Frauen.
Doch erst wenn die Lebensformen von Lesben, von Allein-                  und Kollektivlebenden, von alleinerziehenden und von kinderlosen                  Frauen gesellschaftlich als gleichberechtigt und wünschenswert,                  und nicht als toleriert und geduldet gelten, können wir uns auf                  die Schulter klopfen.
Ziele am Anfang waren die Enttabuisierung                  von Gewalt gegen Frauen und die Abschaffung von Gewalt, Ausbeutungs-                  und Unterdrückungsverhältnissen auch auf der strukturellen Ebene.
Davon wurde sich offiziell nie verabschiedet.
Insbesondere das letztere wurde von den Frauenhäusern ob der                  Wucht der Alltagsarbeit aus den Augen verloren.
GWR: Wie schätzt Ihr den jetzigen Stand der Frauenhäuser in                  der Gesellschaft ein, welche Aufgaben liegen als nächstes an?
Kathie: Gerade auf der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen                  Ebene ist die Bilanz für viele Frauen ziemlich erschütternd.
Frauen-Emanzipation heute wird hauptsächlich im Rahmen von Gendermainstreaming                  und dabei mit dem Ziel der Mobilisierung und besseren Verwertbarkeit                  von Arbeitskraft und Profit thematisiert.
Frauen zählen zum Humankapital,                  das noch Schätze birgt, die es zu bergen gilt.
Die Ökonomisierung                  der Gesellschaft merken wir natürlich auch in unserer Arbeit.
Viel Kraft wird leider auch in Zukunft in die Bestandssicherung                  der Frauenhäuser und in den Erhalt der Autonomie fließen, um nicht                  in der neoliberalen Betreuungs- und Dienstleistungsindustrie unterzugehen.
Andrea: Aktuell steht der Kampf um die pauschale Finanzierung                  von Frauenhäusern, also eine Finanzierung jenseits vom Tagessatz                  und Einzelfall, auf der Tagesordnung.
Genauso wie vor fast 30 Jahren, als sich die Frauenhausinitiativen                  zusammenschlossen, um die Finanzierung über den § 72 BSHG zu verhindern.
Dieses Mal erfolgt die Ablehnung gemeinsam mit den Verbands- und                  Kirchenfrauenhäusern.
Und auf der Tagesordnung steht auch die                  Kampagne "Gewaltig groß werden", welche die tatsächlich gewaltigen                  Probleme beim Umgangs- und Sorgerecht für von Gewalt betroffene                  Kinder und Frauen in den Mittelpunkt stellt.
Und immer aktuell ist für die Frauenhäuser die Situation von                  Frauen mit migrantischem Hintergrund, die sich mit "Residenzpflichten",                  Duldungen, Arbeitsverboten etc. herumschlagen müssen und zur Durchsetzung                  ihrer Rechte sehr viel praktische Solidarität brauchen.
Interview: Eva und Ilk
