Erst die folgenden Tage fόhrten uns                  in erschreckender Weise vor Augen, dass die Gefahr, vor der wir                  schon jahrelang gewarnt hatten, keine theoretische mehr war, sondern                  Realitδt.
Mit einem Mal schien alles, was wir dringend zum Leben benφtigten                  - Luft, Wasser und Nahrung -, nicht mehr lebensspendend, sondern                  eher lebensbedrohend.
Entsetzen und Angst nahmen mit jedem Tag                  zu.
Woher sollte mensch unbelastete Nahrung herbekommen, und konnte                  mensch sich όberhaupt noch aus dem Haus heraustrauen?
Mit dem                  Flugzeug schnell weg, doch wohin?
Tδglich Bequerel-Tabellen in                  der TAZ studieren.
Stφrfall in der BRD
Acht Tage spδter kam es im westfδlischen Hamm zu einem Reaktorstφrfall,                  bei dem grφίere Mengen an Radioaktivitδt an die Umwelt abgelassen                  wurden.
Am 4. Mai 1986 klemmte in der Kugelbeschickungsanlage                  des Thorium Hochtemperatur-Reaktors (THTR) eine Kugel.
Sie wurde                  mit radioaktiv verseuchtem Gas in einer Art Rohrpost freigeblasen.
Die Vereinigten Elektrizitδtswerke (VEW) behaupteten kurze Zeit                  spδter, die von Umweltschόtzern am THTR gemessenen Werte von 50.000                  Bequerel seien einzig und allein auf das Unglόck in Tschernobyl                  zurόckzufόhren.
Ausgerechnet in dem entscheidenden Zeitraum waren die Mess-                  und Aufzeichnungssysteme fόr die abgegebene Radioaktivitδt unterbrochen.
Ein unglaublicher Skandal.
Das hartnδckige Leugnen der Atomindustrie                  entpuppte sich als dreiste Lόge, weil die Bόrgerinitiativen mit                  eigenen Messanlagen das Gegenteil beweisen konnten.
Der Widerstand
Mittlerweile wirkte sich die Kontamination der Lebensmittel auf                  die Landwirte existenzbedrohend aus.
Wegen der gemeinsamen Bedrohung                  entstand in Westfalen das Bόndnis "Bauern und Verbraucher gegen                  Atomenergie".
In einer Mischung aus Wut und Verzweiflung sammelten                  sie sich sechs Tage nach dem THTR-Stφrfall nachts mit einem Dutzend                  Treckern in einem Wald, schlichen sich auf abgelegenen Feldwegen                  an den Reaktor heran und blockierten, fόr die Betreiber vφllig                  όberraschend, die beiden Haupttore.
Diese Blockade dauerte zwei Tage und wurde in den folgenden Monaten                  mehrmals wiederholt.
Mδhdrescher und Bauwagen kamen hinzu.
Die                  Menschenmenge vor dem Reaktor schwoll zeitweilig auf 7.000 an                  und machte in teilweise drastischen Aktionen ihrem Δrger und ihrer                  Verzweiflung Luft.
Der Kraftwerksdirektor und seine Mannschaft wurden zur Rede gestellt.
Trδnen flossen, diensthabende Polizisten beugten sich besorgt                  όber die Geigerzδhler und zeigten Verstδndnis fόr die Blockaden.
- Zumindest bis grφίere Kontingente ihrer Kollegen von weit herkamen                  und wir uns dann zu einem kurzzeitigen taktischen Rόckzug gezwungen                  sahen.
Die Bauern wurden mit einem langen Autokorso zu ihren Hφfen                  zurόckeskortiert, damit sie nicht von der auswδrtigen Polizei                  wδhrend der Fahrt belδstigt werden konnten.
Besorgt diskutierten wir darόber, ob es nicht zu gefδhrlich wδre,                  direkt neben dem Reaktor zu demonstrieren, und rieten bei Schwangeren                  und Kindern zur Vorsicht.
Aber wir mussten auch mehr werden und                  unsere Aktionen zuspitzen, um Erfolg zu haben.
Nach einer Menschenkette                  und der Besetzung der VEW-Verwaltungsgebδude fand ein dreitδgiger                  Treckertreck mitten durchs Ruhrgebiet nach Dόsseldorf statt, um                  die untδtige Landesregierung unter Druck zu setzen.
Besonderes                  Aufsehen erregte die Besetzung des weithin sichtbaren, riesigen                  THTR-Kόhlturms in 180 Meter Hφhe όber mehrere Tage hinweg durch                  eine Aktionsgruppe aus Herford.
Hierdurch in die Schlagzeilen                  der Bild-Zeitung geraten, erfuhr das Transparent in luftiger Hφhe                  auch die Aufmerksamkeit von Tausenden von LKW-Fahrern, die auf                  der nahegelegenen Autobahn laut hupend die Kunde vom strahlenden                  Pleite-Reaktor und dem Widerstand weitertrugen.
Ganze drei Jahre hat es noch gedauert, bis nach zahlreichen weiteren                  Stφrfδllen, finanziellen Engpδssen der Betreiber und unseren Aktionen                  dieser Reaktor niedergekδmpft und 1989 stillgelegt wurde.
Danach                  waren wir sehr erschφpft.
Blieb fόr die Folgezeit noch genug Kraft                  und Wille, sich um die Atommόlltransporte nach Ahaus, die Reaktorruine                  und um die Zukunftsplδne der Atomindustrie zu kόmmern?
- Sehr                  wenig.
Das Vergessen
1991 sollte der THTR-Kόhlturm gesprengt und damit als "Wahrzeichen                  von Hamm" dem Erdboden gleichgemacht werden.
Es sollte der erste                  Schritt der Betreiber sein, die Erinnerung an den Reaktor langsam                  verblassen zu lassen.
Bald wόrden im φffentlichen Bewusstsein                  neben dem seit langem arbeitenden Kohlekraftwerk nur noch ein                  paar δltere unbenutzte Gebδude des ehemaligen THTRs herumstehen.
Die verstrahlten Anlagenteile und die hier lagernden 1,5 kg Plutonium                  wόrden kaum noch jemanden interessieren.
Um dem Vergessen vorzubeugen, schlugen wir als Bόrgerinitiative                  vor, den Kόhlturm als Mahnmahl zu nutzen.
Es sollte den Menschen                  noch in Tausenden von Jahren begreiflich machen, dass hier eine                  gefδhrliche radioaktive Lagerstδtte ihr Leben bedroht.
Da sich                  die menschliche Sprache etwa alle 400 Jahre grundlegend verδndert                  und auίerdem nicht ausgeschlossen werden kann, dass Turbulenzen                  jegliches Wissen όber diesen Ort verschόtten kφnnten, sollte in                  angemessener Weise durch bestimmte Zusatzkomponenten am Kόhlturm                  vor diesem Ort gewarnt werden.
Inspiriert wurden wir zu diesem                  Vorschlag durch einen Artikel im "Schwarzen Faden" aus dem Jahre                  1984, der eine Studie der US-Regierung darstellte und hinterfragte,                  in der man das Problem des Atommόlls allen Ernstes durch die Etablierung                  einer atomaren "Priesterkaste", das Aufstellen von furchteinflφίenden                  Obelisken und der Schaffung gewisser geheimnisvoller Tabuzonen                  in den Griff bekommen wollte.
(1)
Unser Bόrgerantrag erregte in den Medien als "Stonehenge-Mahnmal"                  Aufsehen, aber gesprengt wurde der Kόhlturm trotzdem.
Und "vergessen"                  ebenfalls.
Nicht erst nach 400 Jahren, sondern schon nach zehn.
Es ist frappierend, wie schnell sich viele Menschen in der Region                  rund um Hamm schon nach so kurzer Zeit an fast nichts mehr erinnern                  kφnnen oder wollen.
Fast alle unter Dreiίigjδhrigen wissen heute                  noch nicht einmal mehr, dass sich zehn Kilometer von der Hammer                  Innenstadt entfernt ein Reaktor im "Stilllegungsbetrieb" - so                  die offizielle Bezeichnung - befindet.
Die Realitδt ist also noch                  schlimmer, als wir mit unserem eher ironisch gemeinten Kόhlturm-Antrag                  angenommen hatten.
Alle fόnf Jahre der obligatorische Lokalzeitungsartikel                  "Die kritischen Atomwδchter sind immer noch da" δnderte daran                  nur wenig.
Vor drei Jahren deckten wir auf, dass im Forschungszentrum Jόlich                  weiterhin an der HTR-Linie geforscht wurde und mit deutscher Hilfe                  ab 2007 ein Hochtemperatur-Reaktor bei Kapstadt in Sόdafrika gebaut                  werden soll.
Die Renaissance dieser Reaktorlinie wurde im Verborgenen                  so intensiv vorangetrieben, dass ebenfalls in der Europδischen                  Union, den USA und Asien ein massiver Neubau dieser Reaktorgeneration                  konkret vorbereitet wird.
Die Graswurzelrevolution berichtete                  mehrmals ausfόhrlich darόber.
(2)
Seit einem Jahr melden sich beim Verfasser dieser Zeilen vermehrt                  GymnasiastInnen, die in der Schule ein Referat όber den THTR halten                  sollen.
Sie besuchen mich und hφren mir staunend zu.
Brav und                  wohlerzogen lassen sie ein Pralinenschδchtelchen da und berichten                  ihren KlassenkameradInnen und auch ihren LehrerInnen, die zusammen                  mit mir vor 20 Jahren am Reaktor demonstriert haben.
Eine Provokation in NRW
Anfang diesen Jahres setzte sich Christa Toben, neue CDU-Energieministerin                  in NRW, in mehreren Interviews dafόr ein, zukόnftig auch in der                  BRD nukleare Wasserstoffproduktion und HTRs zu koppeln.
Eine versteckte Subventionierung und Forschung unter dem neutralen Etikett "Wasserstoffforschung"                  fand auf Lδnder-, Bundes- und EU-Ebene schon seit Jahren statt                  - trotz Ausstieggeredes.
Der CDU-Oberbόrgermeister von Hamm lud die Ministerin zum traditionellen                  Stadtempfang ein.
Ausgerechnet in unmittelbarer Nδhe des Stφrfallortes                  sollte Thoben fόr neue HTRs werben dόrfen.
Eine unglaubliche Provokation.
Sollten wir das wie begossene Pudel όber uns ergehen lassen?
-                  Immerhin bauten sich nach nur kurzer Vorbereitungszeit 25 DemonstrantInnen                  mit Atommόllfass und Transparenten vor den 400 Honoratioren auf.
Zuvor hatten wir die "Christlichen Demokraten gegen Atomkraft"                  mit Sitz in Mainz zu einem Widerspruch animiert, was in den Karnevalstagen                  besonders gut in den Medien ankam.
Das Echo in Fernsehen, Rundfunk                  und Zeitungen war hervorragend, die geladenen auslδndischen Gastdelegationen                  aus Hamms Partnerstδdten horchten auf, Ministerin und Oberbόrgermeister                  waren erstaunt όber den Widerstand.
Einige hatten doch nicht alles                  vergessen.
Inzwischen hat sich auf internationaler Ebene bei der Atomindustrie                  viel getan.
Die Reaktor-Generation IV, zu der der HTR gehφrt,                  steht kurz vor dem internationalen Durchbruch.
Die Fakten werden                  jetzt geschaffen:
Frankreich
Bereits im Jahre 2003 wurden nach 15 Jahren Unterbrechung erneut                  die HTR-Brennelementkugeln von dem Dachkonzern AREVA in Zusammenarbeit                  mit dem Forschungszentrum Karlsruhe hergestellt.
(3) Siemens, KWU, Framatome und Cogema gehφren dem international agierenden                  Dachkonzern AREVA an.
In der BRD arbeiten bei AREVA rund 6.000                  MitarbeiterInnen.
Im Jahre 2020 werden etwa 40 Reaktoren Frankreichs όberaltert                  sein, und deswegen wird innerhalb der franzφsischen Atomindustrie                  schon seit einigen Jahren sondiert, welche Art von Atomkraftwerken                  als Nδchstes gebaut werden sollten.
Wichtige Vorentscheidungen sind im Januar 2006 offensichtlich                  zu Gunsten der HTR-Linie gefallen.
Frankreichs Ministerprδsident                  Chirac gab bekannt, dass sein Land bei der Erneuerung seines umfangreichen                  Reaktorparks die Anlagen der Generation IV bevorzugen wird.
Im                  Jahre 2020 soll ein eigener Prototyp in Betrieb sein.
(4) Eine enge Zusammenarbeit im Rahmen der EU besteht bereits und                  soll ausgebaut werden.
Insbesondere die Koppelung der nuklearen                  Wasserstofftechnologie mit der HTR-Linie ist angestrebt, um in                  20 Jahren bei Eisenbahnen und φffentlichem Nahverkehr vom Φl unabhδngig                  zu sein.
Da AREVA weltweit 30 Prozent der nuklearen Kraftwerkskapazitδt                  kontrolliert, wird diese Entscheidung sehr weitreichende internationale                  Auswirkungen haben.
USA
Im letzten Jahr wurde auch mit der Mehrheit der "oppositionellen"                  Demokraten der verstδrkte Ausbau der Atomenergie und eine Vereinfachung                  zukόnftiger Genehmigungsverfahren beschlossen.
Mit 1,2 Milliarden                  Dollar werden ab 2007 die HTRs der nδchsten Generation (NGNP)                  unter Einbeziehung der Wasserstofftechnologie besonders gefφrdert.
Bereits 2005 wurde in dem Forschungszentrum Idaho ein Labor geschaffen,                  das fόr die HTR-Forschung in jenem Jahr 410 Millionen Euro an                  Finanzmitteln erhalten hat.
Geplant ist die Inbetriebnahme eines                  Prototyps des Very High Temperature Reactors (VHTR) im Jahre 2017.
(5)
Vorformen der HTR-Reaktoren waren bereits in den 60er Jahren                  in den USA in Betrieb.
Da diese Reaktorlinie auch militδrische                  Nutzungsformen erφffnet, ist das Interesse an ihr hier ungebrochen.
Meistbesuchende Gδste auf der vielfrequentierten Homepage der                  Hammer Bόrgerinitiative sind US-Regierungsstellen.
Indien
Indien hat zwar begrenzte Uranvorkommen, aber groίe Thoriumquellen,                  die fόr Thorium-Hochtemperaturreaktoren genutzt werden kφnnen.
Bereits seit 1996 ist ein kleiner 30 KW-Versuchsreaktor in der                  Nδhe von Madras in Betrieb, der Thorium als Brennstoff nutzt.
Die indische Nuklearindustrie verfolgt ihren "Thorium-Plan", um                  in Zukunft nicht zu sehr von importiertem Uran abhδngig zu sein.
Im Februar 2006 wurde bekannt, dass hier ein schrittweises Konzept                  fόr den Ausbau der HTR-Linie entwickelt wurde.
(6) Der franzφsische Ministerprδsident Chirac unterzeichnete ebenfalls                  zu diesem Zeitpunkt eine Erklδrung, die ein bilaterales Kooperationsabkommen                  im nuklearen Bereich vorsieht.
(7) Die eng mit dem Staat kooperierenden franzφsischen Energiekonzerne                  sind zur Zeit die maίgebliche treibende Kraft bei der Entwicklung                  der Generation IV-Reaktorsysteme.
Die spektakulδre nukleare Kooperation                  der USA mit Indien erφffnet diesem Land gleich zwei Zugδnge zur                  HTR-Technologie.
China
Bereits 1978 besuchte der stellvertretende Energieminister Chinas                  die Baustelle des THTR in Hamm-Uentrop.
Richtig in Schwung kam                  das nukleare HTR-Engagement, als der im Forschungszentrum Jόlich                  zum HTR promovierende Kernphysiker Wang Dazong in den 90er Jahren                  Prδsident der Pekinger Uni wurde.
Ein HTR-Versuchsreaktor ging im Jahre 2000 in Betrieb und entwickelte                  sich zur Pilgerstδtte der internationalen Atomgemeinde.
China                  kaufte όbrigens in den 90er Jahren die Anlagen der stillgelegten                  HTR-Brennelementefabrik in Hanau, um den nuklearen Brennstoff                  fόr diesen Reaktor produzieren zu kφnnen - der Skandal blieb damals                  aus.
Im Jahre 2007 soll auf der Halbinsel Shandong mit dem Bau eines                  195 MW THTRs begonnen werden.
Dieses Gebiet war mit der heutigen                  Groίstadt Qingdao (damals: Kiautschou) bis 1914 deutscher Kolonialstόtzpunkt.
Von hier aus gingen um 1900 die blutigen Strafexpeditionen des                  deutschen Kaiserreiches gegen aufstδndische Chinesen aus, zu denen                  Kaiser Wilhelm in seiner berόchtigten "Hunnenrede" aufgerufen                  hatte.
(8)
Heute wird όbrigens immer noch in Qingdao Bier nach deutschem                  Reinheitsgebot gebraut.
Kohl war 1995 hier und im Januar 2006                  Bundesauίenminister Steinmeier anlδsslich des Deutsch-Chinesischen                  Umweltforums ebenfalls.
Inzwischen ist Shandong selbstverstδndlich                  zur "φkologischen Provinz" erklδrt worden, und bei der besagten                  Veranstaltung wurde eine "Qingdao-Initiative" gegrόndet, die eine                  intensive Zusammenarbeit bei zu entwickelnden "innovativen Energiesystemen"                  anbahnt.
Ein Schelm, der Schlimmes dabei denkt.
2010 soll die                  THTR-Anlage fertiggestellt sein.
Sόdkorea
Genau auf der gegenόberliegenden Meerseite der chinesischen Halbinsel                  Shandong, auf der nδchstes Jahr mit dem Bau des THTR begonnen                  werden soll, will Korea ebenfalls einen 300 MW HTR errichten.
Die chinesische Tsinghua Universitδt in Peking hatte mit dem koreanischen                  Nuklearforschungszentrum KAERI bereits im Jahre 2004 eine gemeinsame                  HTR-Forschungsgesellschaft gebildet.
(9) Zusammen mit USA, Kanada, Frankreich, Britannien, Japan, Schweiz,                  Argentinien, Brasilien und der EU hatte Sόdkorea 2005 ein Abkommen                  όber die Entwicklung der Generation IV-Reaktoren unterzeichnet.
(10) Im benachbarten Japan                  ist bereits seit 2001 ein 30 MW Versuchsreaktor in Betrieb.
(11)
Langfristig denken, jetzt handeln!
Weitreichende Entscheidungen fόr neue Atomkraftwerksgenerationen                  werden ein bis zwei Jahrzehnte zuvor vorbereitet.
Bei der HTR-Linie ist ein Dreh- und Angelpunkt die BRD, weil                  hier das Know how entwickelt wurde und wird.
Es ist nicht so,                  dass es keine Ansatzpunkte fόr eine Intervention gibt.
In einem                  halben Dutzend bundesdeutscher Groίstδdte werden Anlagen fόr geplante                  auslδndische HTRs produziert, mehrere Forschungszentren sind intensiv                  involviert.
In allen relevanten Tageszeitungen, die UmweltschόtzerInnen                  lesen, wurde darόber berichtet.
In einigen anderen Blδttern noch                  dazu.
Es gab jedoch keinerlei Bemόhungen, irgendetwas daraufhin                  zu tun.
Offensichtlich wird diese gigantische Neuformierung und                  Umstrukturierung der Atomindustrie von der Mehrheit der bundesdeutschen                  UmweltschόtzerInnen noch nicht wahrgenommen.
Um Einfluss auf die sich anbahnende Entwicklung zu haben, mόssen                  wir in der Lage sein, langfristig und strategisch zu denken und                  zu handeln.
Nδchstes Jahr wird mit dem Bau der HTRs in China und Sόdafrika                  begonnen.
Danach geht es Schlag auf Schlag in atemberaubendem                  Tempo weiter.
άbernδchstes Jahr sind die Zeitungen voll mit Berichten                  von den "segensreichen" Vorzόgen dieser umweltfreundlichen, aufstrebenden                  neuen Reaktorlinie.
Fόnf oder sieben Jahre spδter werden die meisten UmweltschόtzerInnen                  leider erst merken, dass bereits vollendete Tatsachen geschaffen                  worden sind und man sich nur noch vor die Zufahrt eines laufenden                  Reaktors stellen kann, weil sie zuvor sδmtliche Interventionsmφglichkeiten                  verpasst hatten!
Horst Blum
