Das wδre zu hoffen.
20 Jahre seit der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl sind eine                  lange Zeit, auch fόr die Anti-Atom-Bewegung.
1986 erlebte der Kampf gegen die Atomindustrie im Schatten der                  radioaktiven Wolke eine Renaissance.
άberall in der Republik schossen                  Initiativen wie Pilze aus dem Boden und das Spektrum war vielfδltig:                  radikal-autonome Aktionsgruppen, (Eltern und) Mόtter gegen Atomkraft,                  radikal-gewaltfreie Widerstandsgruppen, Landwirte, bόrgerliche                  Initiativen, ...
Gerade diese Heterogenitδt machte - trotz manch heftiger interner                  Debatten - die Stδrke der sozialen Bewegung aus.
Bundeskonferenzen der Anti-Atom-Bewegung wurden von mehreren                  Hundert TeilnehmerInnen besucht, eine Konferenz gar vom Freistaat                  Bayern verboten.
Genauso vielfδltig wie das Spektrum der Initiativen                  waren die Aktionsformen: Von der Messung radioaktiver Belastungen                  auf Spielplδtzen und bei Nahrungsmitteln όber Bόchertische, Infoveranstaltungen                  und Treckerblockaden bis zum Absδgen von Strommasten (siehe Editorial,                  S. 2) reichte das Widerstandspotenzial.
Die Systemfrage wurde laut gestellt.
Der Staat reagierte zum                  Teil extrem hart, so dass am Bauzaun von Wackersdorf seitens der                  Polizei oft mit CS-Gas gegen die Bevφlkerung vorgegangen wurde;                  die Polizeieinsδtze forderten sogar Todesopfer unter den DemonstrantInnen.
In Hanau rief Robert Jungk auf einer Demo deshalb dazu auf: "Macht                  kaputt, was euch kaputt macht!"
Im Rόckblick mutet all dies an wie der Blick in einen fernen                  Spiegel, wie Nachrichten aus einer anderen Welt.
20 Jahre spδter,                  so scheint es gelegentlich, bestimmen SPD- und CDU-PolitikerInnen                  die Schlagzeilen und diskutieren "zivilisiert" όber die Zukunft                  der Atomenergie - eine Zukunft, die es nach Tschernobyl eigentlich                  gar nicht mehr geben dόrfte!
Was also hat die Anti-Atom-Bewegung in den letzten 20 Jahren                  erreicht?
Wo hat sie versagt?
Was sind die Aufgaben fόr die Zukunft?
Wo liegen die Perspektiven?
Atomindustrie kommt ins Stocken
Zunδchst einmal schien die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl                  kaum Auswirkungen auf die Zukunft der Atomkraft in Deutschland                  zu haben.
Alle AKWs, die im April 1986 noch im Bau waren, wurden                  auch in Betrieb genommen, sei es Brokdorf, Lingen, Neckarwestheim                  II oder Isar II.
Auch in der DDR setzte die Fόhrung weiter auf                  Atomkraft.
Geplant war der Bau eines AKWs bei Stendal an der Elbe.
Und so stand zu dieser Zeit unmittelbar nach Tschernobyl der                  Kampf an den Bauplδtzen gegen die Inbetriebnahme neuer Anlagen                  im Vordergrund.
Brokdorf und der Bauzaun der Wiederaufbereitungsanlage (WAA) in Wackersdorf wurden zu Kristallisationspunkten.
Auch gegen                  den Versuchsbetrieb des Thoriumhochtemperaturreaktors (THTR) in                  Hamm-Uentrop gab es grφίere Proteste (siehe nebenstehenden Artikel                  von Horst Blume).
Doch angesichts der enorm harten staatlichen                  Repression setzte in der radikalen Anti-Atom-Bewegung schon bald                  eine Ernόchterung όber die begrenzten Mφglichkeiten des "Zaunkampfes"                  ein.
Fόr eine neue Richtung wurde von dem leider viel zu frόh verstorbenen                  Jens Scheer geworben: "Ran an die laufenden Anlagen - Stade zuerst".
Scheer sollte mit seinem Motto leider auf unbeabsichtigte Weise                  Recht behalten.
Stade wurde in der Tat als erstes AKW im Rahmen                  des "Atomkonsenses" 2003 abgeschaltet - 16 Jahre, nachdem er das                  AKW in den Blickpunkt rόckte.
Wenn es in diesem Tempo weiterginge,                  wόrde das letzte AKW nicht vor 2100 abgeschaltet ...
Aber im Rόckblick lδsst sich erkennen, dass Tschernobyl auch                  fόr die Atomindustrie einen Einschnitt bedeutete.
Zwar konnte                  man die im Bau befindlichen AKWs noch ans Netz bringen, doch lδngst                  nicht alles lief nach Plan.
So mussten schon in den 1980ern der                  THTR, die WAA und das AKW Mόlheim-Kδrlich begraben werden.
Es                  folgten der Schnelle Brόter in Kalkar, die Plutoniumfabrik Hanau                  und das AKW Wόrgassen.
Ein standortunabhδngiges Genehmigungsverfahren                  fόr HTR-Module wurde niemals eingeleitet.
Und im Westen der Republik                  wird oft das Ende der acht Reaktoren von Greifswald sowie der                  Baustopp in Stendal vergessen .
Faktisch bedeutete Tschernobyl in Deutschland den Abschied von                  den Blόtentrδumen der Atomindustrie.
Vielleicht kam der Industrie Tschernobyl sogar ganz gelegen, denn schon in den Jahren zuvor                  hatte man auf viele Projekte ganz verzichtet.
Niemand sprach mehr                  von 500 AKWs in Deutschland.
Selbst 1986 werden im Heyne-Report                  "Der Atom-Atlas" aber noch die Standorte Hamm (Druckwasserreaktor),                  Wyhl, Biblis C, Neupotz, Vahnum, Pfaffenhofen und Borken genannt.
Tschernobyl bewirkte immerhin, dass die Atomindustrie fόr Neubauten                  die Vision des "inhδrent sicheren" Reaktors erschuf, ein Wunschtraum,                  der nie umzusetzen ist.
Aber selbst den Strategen der Atomgemeinde                  war klar, dass der Bevφlkerung zumindest verbal mehr geboten werden                  musste.
Und hier erkennen wir in den letzten Jahren eine deutliche Trendwende.
Die Diskussion dreht sich nicht mehr um die Sicherheit, sondern                  nur noch um "billige" Energie, alles andere wird verdrδngt.
Das                  heiίt, der Tschernobyl-Effekt verblasst langsam.
Das kollektive                  Gedδchtnis des global spόrbaren Super-GAUs beginnt auch hierzulande                  seine abschreckende Wirkung zu verlieren.
Atomtransporte statt Zaunkampf
Wie stellte sich die Anti-Atom-Bewegung auf die neuen Gegebenheiten                  Ende der 80er Jahre ein?
Mit dem Aus der WAA und der Inbetriebnahme                  von Brokdorf waren die zwei groίen Bezugspunkte verloren gegangen.
An den Standorten begann sich angesichts der Hartnδckigkeit der                  Atomindustrie Ermattung breit zu machen.
Das "Ran an die laufenden                  Anlagen" war nicht so leicht umzusetzen und versprach definitiv                  keine schnellen Widerstandserfolge.
Zudem lφsten sich viele Eltern-Initiativen                  auf, viele atomkritische Wissenschaftler wurden zu rot-grόnen                  Auftragsgutachtern und die Anti-Atom-Bewegung begann - zahlenmδίig                  wie in der gesellschaftlichen Breite - wieder zu schrumpfen.
Als Alternative begannen sich immer mehr Initiativen den "weichen                  Zielen" der Atomindustrie zuzuwenden, vor allem den Atomtransporten.
Diese wurden als Schwachstelle erkannt und dementsprechend ins                  Visier genommen.
1987/88 wurde eine Serie von sechs Autobahntransporten                  vom Versuchsreaktor Kahl bei Hanau nach Lόbeck erstmals von Demonstrationen                  begleitet.
Die Proteste gipfelten in der mehrtδgigen Blockade                  einer Kaserne in Lόbeck, wo der Atommόll zwischengeparkt worden                  war.
1988 gab es in Emden δhnliche Szenen.
1989 wurde eine Neckarbrόcke                  bei Neckarwestheim blockiert.
Ermuntert von den anfδnglichen Erfolgen und angespornt durch                  den notorischen Transnuklearskandal, der 1988 fόr Schlagzeilen                  sorgte, wurden die 90er Jahre vom Kampf gegen die Atommόll-Transporte                  dominiert.
Das Wort CASTOR wurde zu einem bundesweit bekannten                  Begriff - Gorleben und Ahaus wurden als Zwischenlager die Kristallisationspunkte                  des Widerstandes.
Dieser Kurswechsel kann im Rόckblick auf unterschiedliche Weise                  gedeutet werden.
Zum einen war er sicher Zeichen der Schwδche, weil der eigentliche                  Betrieb der AKWs nicht mehr in Frage gestellt wurde.
Die Bewegung                  verengte sich thematisch immer stδrker.
Gleichzeitig kann man                  aber auch von einem φkonomischen Umgehen mit den geringer gewordenen                  Krδften sprechen, um durch die gezielten Aktivitδten die Notwendigkeit                  des Atomausstiegs im φffentlichen Bewusstsein zu halten.
Den grφίten Erfolg der 90er erzielte die Anti-Atom-Bewegung 1998,                  als sich die damalige Bundesumweltministerin Merkel unter dem                  Eindruck stetig wachsender Proteste in Gorleben und Ahaus gezwungen                  sah, einen Transportstopp fόr Castor-Behδlter zu verhδngen.
Die                  Transporte hatten sogar militante Aktionen (Hakenkrallen) wieder                  populδrer gemacht, die den Bahnverkehr teilweise empfindlich stφrten.
Verunreinigungen an den Castoren kamen da als Begrόndung fόr den                  Stopp gerade recht.
Es ist geschichtlich mehr als nur ein Zufall, dass ausgerechnet                  der erste grόne Bundesumweltminister, Jόrgen Trittin, diesen Transportestopp                  2001 wieder aufhob.
Waren die Grόnen aus dem Kampf gegen die Atomindustrie                  hervorgegangen, so besiegelten sie mit dem "Atomkonsens" deren                  Fortbestand mindestens fόr die nδchsten 20 Jahre.
In den Landesregierungen                  wirkten sie direkt wie indirekt an der Zementierung der Atomindustrie                  mit.
Zentrale Anlagen wie die Urananreicherungsanlage (UAA) Gronau                  wurden ignoriert.
Das Verhδltnis zu den Grόnen war fόr Teile der Anti-Atom-Bewegung                  schon immer gespalten.
Distanzierte sich der radikale Teil komplett                  von den Parteien, so setzten manche weiterhin auf das Prinzip                  Hoffnung.
Im Nachhinein muss es als Fehler angesehen werden, dass wir uns                  zuwenig in die Verhandlungen zum "Atomkonsens" eingemischt haben.
Die Auswirkungen des Deals zwischen Rot-Grόn und Atomlobby sind                  zu groί, als dass wir sie ignorieren kφnnten.
Als "kleineres άbel"                  sollten wir ihn aber auf keinen Fall sehen.
Perspektiven und Ziele
Und damit sind wir in der Gegenwart angelangt.
Mit dem im Mδrz                  2006 gefδllten OVG-Urteil zum Schacht Konrad hat die Auseinandersetzung um die Zukunft der Atomenergie eine neue Dimension erreicht.
Nach                  dem Kampf an den Bauzδunen, dem Ausbeiίen an den laufenden Anlagen,                  dem "Trainstopping" der letzten Jahre und dem Kampf gegen die                  Zwischenlager sind wir nun bei den Endlagern angelangt.
Fόr die Zukunft ergeben sich deshalb mehrere Ansatzpunkte, um                  der "Renaissance der Atomenergie in Deutschland" einen Riegel                  vorzuschieben.
Der sofortige Atomausstieg muss dabei als oberstes                  Ziel bestehen bleiben:
Die Anti-Atom-Bewegung darf sich nicht allein auf Gorleben konzentrieren.
Die Atomanlagen mόssen in ihrer gesamten Breite landauf, landab                  thematisiert werden.
Ist die Anti-Atom-Bewegung nur an einem Ort                  wirklich erfahrbar, spielt dies der Atomindustrie in die Hδnde,                  die dann den Atomkonflikt φrtlich eingrenzen und somit besser                  befrieden kann.
Das Endlager Schacht Konrad muss verhindert werden.
Hier muss                  in kόrzester Zeit Widerstand spόrbar werden.
Wie wδre es mit einer                  Groίdemo im Herbst?
Vielleicht sollte Jens Scheers altes Motto noch einmal neu aufgelegt                  werden, und zwar: "Ran an die laufenden Anlagen - Biblis A und                  B zuerst!"
Die Auseinandersetzung um Biblis wird bis zu den nδchsten                  Bundestagswahlen zum symbolischen und realen Schauplatz fόr die                  Zukunftsfδhigkeit der Atomindustrie werden.
Bleibt Biblis A am                  Netz, wδre dies eine klare Niederlage der Anti-Atom-Bewegung.
Die erfolgreiche CASTOR-Kampagne der Anti-Atom-Bewegung sollte                  auf Urantransporte von und nach Gronau ausgeweitet werden.
Dazu                  ist eine stδrkere internationale Kooperation nφtig als bisher.
Die Zusammenarbeit mit franzφsischen, niederlδndischen, russischen                  und anderen internationalen Gruppen muss insgesamt ausgebaut werden,                  will die deutsche Anti-Atom-Bewegung nicht im Provinzialismus                  erstarren.
Die Anti-Atom-Bewegung braucht neue BόndnispartnerInnen.
Wo schon                  das Netzwerk der "Kinder von Tschernobyl" vielen Initiativen gar                  nicht mehr bekannt ist (s. nebenstehenden Artikel von Burkhard                  Homeyer), bleiben Kooperationsmφglichkeiten όber den eigenen Tellerrand                  hinaus zu oft unausgelotet.
Eine Bewegung, fόr die, zugespitzt                  gesagt, der Wald der Gφhrde zur Nabelschnur des politischen Kampfes                  geworden ist, isoliert sich selbst, und sie gibt ihren gesellschaftsverδndernden                  Charakter auf.
Die Anti-Atom-Bewegung braucht dringend wieder                  eine grφίere gesellschaftliche Breite.
Um dies zu erreichen, mόsste sie auch ihre derzeitige Zersplitterung                  όberwinden.
Dass es nicht gelang, fόr den 20.
Tschernobyl-Jahrestag                  ein bundesweites Widerstandskonzept zu verabschieden, ist ein                  schlechtes Zeichen.
Dies ist umso fataler als der politische und gesellschaftliche                  Spielraum fόr die Anti-Atom-Bewegung eigentlich grφίer ist, als                  es auf den ersten Blick scheinen mag.
Der Spielraum der Anti-Atom-Bewegung ist grφίer, als es derzeit                  aussieht.
Im Mόnsterland konnten die Initiativen anlδsslich der                  Dresden-Ahaus-Castoren und der Urantransporte nach Russland die                  Erfahrung machen, dass sich eine Bewegung auch wieder neu aufbauen                  lδsst.
Das gilt es auch an anderen Standorten umzusetzen.
Startpunkt fόr eine neue Offensive der Anti-Atom-Bewegung sollte                  der 20.
Tschernobyl-Jahrestag werden.
Wir werden in der Φffentlichkeit daran gemessen werden, wie viele Menschen wir rund um den 26.                  April auf die Straίe bringen.
Das breite Spektrum an angekόndigten                  Kundgebungen und Demos ist ermutigend.
Jetzt kann das Motto nur                  sein:
"Raus auf die Straίe - sofortige Stilllegung aller Atomanlagen                  weltweit!"
Matthias Eickhof
