Bemerkenswerter ist das Verhalten von ver.di mit                  seinem Vorsitzenden Frank Bsirske, der Mitglied der Grόnen ist.
Mit der Unterzeichnung dieses Forderungskataloges hat ver.di                  aufgehφrt, als Ganzes eine tendenziell atomkritische Organisation                  zu sein, und nδhert sich wieder dem sattsam bekannten Zustand                  der 70er Jahre an, wo die DGB-Gewerkschaften willfδhrige Helfershelfer                  der Atomindustrie waren.
Diese Aussage ist keineswegs όbertrieben, wenn man sich das Horror-Papier                  nδher ansieht.
In ihm wird einem "breiten Energiemix" das Wort                  geredet, bei dem "einzelne Energietrδger nicht aus ideologischen                  Grόnden aufgegeben werden" dόrfen.
Das ist im Detail genau die                  Sprachregelung, mit der die Atomindustrie gegen den - natόrlich viel zu langsamen - "Atomausstieg" von Rotgrόn polemisierte: "Umso                  wertvoller ist der kostenstabilisierende Beitrag der Braunkohle                  und der Kernenergie ... die in ihrer Wirkung nicht beeintrδchtigt                  werden" dόrften!
Bsirske setzte in seinem Interview mit der Frankfurter Rundschau                  am 28.10.2005 noch eins drauf: "Allerdings kann es nφtig sein,                  όbergangsweise mehr Atomstrom zu produzieren, um den CO2-Ausstoί                  zu reduzieren, wenn dadurch das Kyoto-Klimaschutzziel leichter                  erreichbar wόrde, das Deutschland unterschrieben hat."
Durch eine trickreiche Uminterpretation des Ausstiegsgesetzes                  sollen AKW-Laufzeiten verlδngert werden.
Die bisher vorgesehenen                  Reststrommengen sollen von neueren Atomkraftwerken auf δltere                  Anlagen umgeschichtet werden, um Abschaltungen in der neuen Legislaturperiode                  zu verhindern.
Im Deutschlandradio machte der IGBCE-Vorsitzende                  Hubertus Schmoldt am 31.10.05 zusδtzlich Front gegen alternative                  Energien: "Durch die massive Fφrderung von Windenergie haben sich                  die Endenergiepreise in unserem Land verteuert."
Als Krφnung fordert das "Leitplanken"-Papier dann noch eine verstδrkte                  Atomenergieforschung fόr den Export, "damit deutsche Unternehmen                  auch in Zukunft Energiespitzentechnologien fόr den Weltmarkt anbieten                  kφnnen".
Auch hier werden von den beiden DGB-Gewerkschaften originalgetreue                  Forderungen der Atomindustrie όbernommen.
Noch vor zwei Jahren beteuerte Bsirske auf Nachfragen von Bόrgerinitiativen,                  er wόrde sich im Rahmen seiner Mitarbeit in Forschungsgremien                  gegen die Fφrderung angeblich sicherer Reaktorlinien wie den Hochtemperaturreaktor                  einsetzen.
Heute sagt er das Gegenteil und beklagt eintrδchtig                  mit den Energiekonzernen den unter Rotgrόn angeblich betriebenen                  "fortschreitenden Abbau der Energieforschung an den Hochschulen".
Um das Maί voll zu machen, fordert diese neoliberale Allianz                  im Rahmen der Liberalisierung der EU-Energiemδrkte, dass den Konzernen                  vom deutschen Gesetzgeber keine "zusδtzlichen Belastungen" zugemutet                  werden dόrfen.
"Ein Hφchstmaί an Kosteneffizienz" und das gemeinsame                  Bekenntnis fόr die Erreichung der "Lissabonziele" richtet sich                  direkt gegen die Interessen der ArbeiterInnen in Europa.
Bekanntlich                  wurde auf dem Lissabonner EU-Sondergipfel 1999 das grφίte neoliberale                  Massenverelendungsprogramm nach dem 2.
Weltkrieg beschlossen,                  damit das EU-Kapital in Zukunft auf Kosten der Armen in Konkurrenz                  zu den USA und Asien noch grφίere Profite einstreichen kann.
Die                  Agenda 2010 und die Hartz IV-Gesetze sind nur die erste Stufe.
Mit dem "Leitplanken"-Papier hat es die Atomindustrie zum ersten                  Mal seit Jahren wieder geschafft, die DGB-Gewerkschaften zu 100                  % fόr ihre Interessen einzubinden, und dieses gezielt eingesetzt,                  um die SPD bei den Koalitionsverhandlungen mit der CDU in der                  Frage der Laufzeitverlδngerung von Atomkraftwerken zum Einknicken                  zu bringen.
Wenn diese Strategie zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht                  voll greift, liegt das zum Teil an der berechtigten Angst vor                  neuen Anti-Atom-Protesten und der Festlegung des langsamen "Atomausstieges"                  im Atomgesetz, das SPD-Bundeskanzler Schrφder selbst unterschrieben                  hat.
Ein hundertprozentiger Durchmarsch der Atomenergiefreunde                  innerhalb nur weniger Wochen ist zur Zeit noch nicht mφglich.
Die opportunistischen DGB-Gewerkschaften sind etwas zu frόh vorgeprescht.
Es gab sogar innerhalb der eigenen Reihen gewisse "Irritationen".
Die (Frankfurter Allgemeine) Zeitung, die weiί, was fόr das Kapital                  gut ist, schrieb folglich am 27.10.2005: "Die Verbδnde und Gewerkschaften,                  die nun fόr lδngere Kraftwerkslaufzeiten plδdieren, hatten sich                  offensichtlich auf einen kompletteren Regierungswechsel eingestellt."
Der erfolgt etwas spδter.
Aber dann kriegen sie richtig Δrger.
Horst Blum
