Es heißt Familie.
Frank Schirrmacher, der FAZ-Herausgeber, ist                  mit seinem Buch "Minimum" einer der neueren Stichwortgeber.
Um es gleich zu sagen: Das Buch ist ein Ärgernis.
Oder wer kann                  anders als sich ärgern, wenn ihm die kulturelle Weichenstellung                  für kommende fünfhundert Jahre an einem Fall erläutert wird, der                  sich 1846 irgendwo hoch in den mit Bergen gesegneten USA zugetragen                  hat.
Am Donner-Pass, wo einige Dutzend Siedler einschneiten und                  nur wenige sich aus der unstrittigen Kalamität wieder befreien                  konnten, sieht Schirrmacher die Familie als Siegermacht, als Versuchsergebnis                  und Naturgesetz zugleich übrig bleiben.
Hatten doch die Überlebenden                  Familie, so das stark vereinfachte, noch stärker vereinfachende                  Fazit - und die weniger Glücklichen nicht.
Was aber waren das für Clans?
Wurden die jungen, unverheirateten                  Männer vielleicht nicht freiwillig, sondern von den Familienältesten                  gezwungenermaßen beim Bäume Fällen und Wege Räumen verschlissen?
Weder diese simplen Fragen beantwortet Schirrmacher noch die viel                  drängendere, allersimpelste: Was hat der Donner-Paß 1846 mit der                  Bundesrepublik 2006 zu tun?
Sollen wir glauben, dass die gegenwärtigen                  Probleme dieses Landes direkt in einen vorzivilisatorischen Überlebenskampf                  münden?
Ja, wir sollen.
Die Lage ist ungefähr so wie am 9. Mai 1945,                  erfahren wir.
"Auch heute muss sich Deutschland um den Wiederaufbau                  bemühen."
Was sind Worte wert, die in einen solchen Bedeutungsspagat                  gezwungen werden?
Dass sich Familien in der nachkriegsdeutschen                  Krise weit schneller auflösten, als sie neu entstanden, der Autor                  schreibt es zwar, nimmt sich aber selbst nicht ernst.
Sein Deutungsraster                  ist ein Darwinismus, den er schon im Biologiebuch nicht verstanden                  hat (Männer "sterben deshalb früher als Frauen, weil sie über                  die Millionen Jahre der Evolutionsgeschichte unzählige, unnatürliche                  Tode gestorben sind").
Familien überleben, wenn es eng wird.
Einzelmenschen                  nicht.
So einfach ist das, und an den Darwinismus glaubt schließlich                  jeder heute.
Ob man denselben missversteht, ob er für soziologische                  Fragestellungen zuständig ist, ob er im 19. Jahrhundert mit der                  "Gegenseitigen Hilfe in der Tier- und Menschenwelt" des Anarchisten                  Pjotr Kropotkin ein biologisches Konkurrenzmodell hatte, das desto                  interessanter wird, je irriger und zugleich Menschen verachtender                  die Blüten des Darwinismus austreiben, alles egal.
Für Schirrmacher                  bietet den Selektionsvorteil in höchster Not die Familie.
Nach                  seiner am eisigen Donner-Pass entwickelten Logik könnte er uns                  freilich auch den Kannibalismus empfehlen.
Erwünscht sind aber vor allem politische Folgerungen, die zu                  ziehen sind.
Der Sozialstaat hat seine Bürger getäuscht.
Er kann nicht, was er zu können behauptete.
Dass ihn nicht Willy Brandt,                  sondern Bismarck erfand, dass sich die Arbeiterbewegung ursprünglich                  selbst und nicht über den Umweg Staat versichern wollte, dass                  die Dellen in den Sozialkassen keine demografischen, sondern beschäftigungsökonomische                  sind, muss der Leser selbst wissen.
Erfahren tut er es hier so                  wenig wie, dass Sozialstaaten nicht absterben (was ja auch marxismusverdächtig                  wäre), sondern von ihren Regierungen abgeschafft werden.
Dieser                  Autor kann nicht einmal rechnen, er glaubt, dass sich spät geborene                  Kinder und spät gebärende Eltern länger um ihre Nachbargenerationen                  kümmern müssen als Menschen, die früher mit beidem dran sind.
Genug.
Es ist ein ärgerliches Buch, ein Machwerk geradezu und                  sollte zwei Dinge lehren: Nicht alles, was lange und breit diskutiert                  wird, entspringt auch nur durchschnittlichem Nachdenken.
Und:                  Der Konservativismus in Europa ist schon seit Langem zu Unrecht                  verdächtig, noch irgendwelche Werte zu besitzen.
Frank Schirrmacher                  offenbart die Geisteshaltung, an der Familien wie andere Formen                  von Zusammenhalt und Solidarität zerbrechen müssen.
"Mit den Familien                  schwindet der Altruismus", behauptet er.
Umgekehrt ist es.
Für Schirrmacher besteht der Sinn von Familie                  darin, das Überleben der Egoisten zu sichern.
Man kann auch deutlicher                  werden: Frauen sollen die Kinder durchbringen und die Männer mit                  unterkriechen lassen.
Für Männer "ist es wichtig, diejenigen zu                  kennen und sich mit ihnen gut zu stellen, die im Stande sind,                  Familien oder andere Netzwerke zu bilden".
Gemeint sind die Frauen,                  wir haben es geahnt.
Die "Urgewalt" Familie ist auf einmal recht                  heutig, sprich wirtschaftlich, eine "Überlebensfabrik", in der                  "Überlebensmaschinen" (Frauen) den "emotionalen Rohstoff", die                  "Ressource Altruismus", in eine "moralische Ökonomie" einspeisen.
Genug davon?
Noch eben diese Details: Der "Wert einer Tochter"                  steigt gegenüber dem eines Sohns, seit die Tochter die "Rolle                  des Brotverdieners" ebenso beherrscht wie "die des Betreuers".
Töchter sind die "Spezialistentruppe" im Daseinskampf.
Großmütter                  immerhin noch "Lebensmittel" für ihre Enkel.
Danke, Ende.
Ekelhaft.
Ewart Rede
