Mehr braucht man nicht zu sagen und                  alle wissen worum es geht.
Jedenfalls alle mit denen man όberhaupt                  όber politisches reden wόrde.
Im Wendland wird όber Treckerdemos berichtet und der alljδhrliche                  Streit unter denen, die sich politisch mit dem "Gorleben Castor"                  beschδftigen, darόber, ob der Protest "politisch genug", "thematisch                  zu eng" oder was auch immer ist, ist wie immer mindestens seit                  September auf der Tagesordnung.
Dieses Jahr ist das wenig anders, anders ist dass es diesmal                  zwei groίe Demonstrationen im Vorfeld geben soll, wenn auch ein                  bisschen zufδllig; neu ist auch, dass es diesmal eine Kampagne                  unter dem Titel "ausgestrahlt" (siehe Beilage in GWR 301) gibt                  und seit dem Sommer von einem "Comeback der Anti-Atom-Bewegung"                  die Rede ist (vgl. GWR 301).
"Die Rede ist" bedeutet dabei nicht                  Anzeichen fόr eine Stδrkung einer sozialen Bewegung zu entdecken                  oder zu erkennen, dass diese Bewegung gesellschaftlich eine grφίere                  Rolle spielt.
Es bedeutet vor allem, dass auf Teufel komm raus                  der Erfolg einer Bewegung herbei soll, "tausende werden kommen",                  "werden sich querstellen".
Nichts davon ist passiert als eine                  Demo, deren Aufruf das schwδchste war was die Anti-Atom Bewegung                  in den letzten Jahren hervorgebracht hat.
Wirft man einen Blick                  auf die von den zahnweiί-strahlenden Bewegungs-Yuppies von "campact"                  mitdesignte Kampagne, deren "mach mit!"
Symbolik leider denselben                  oberflδchlichen Eindruck hinterlδsst wie eine im Moment kaum umgehbare                  "du bist sonstwas"-Werbung, verwundert das kaum.
Zum Glόck ist das nicht die soziale Bewegung, denn die lδsst                  sich nicht erzwingen durch lautes Pfeifen im Wald oder Kampagnen,                  fόr die "Fehler" nicht existieren.
Im Vorfeld zeigte sich, dass                  manche ihrer Wut anders Luft machen als durch das Bewerben von                  blόhenden Monokultur-Raps-Landschaften.
Das Abbrennen der Wohncontainer der Polizei, bei denen niemand                  zu Schaden kam und όber die in der Region Gorleben mehr als stille                  Genugtuung zu bemerken ist.
So etwas gibt es vielleicht tatsδchlich                  nur im Wendland.
Es war schon ein bisschen lδcherlich, aber vielen Menschen war                  wichtig, die in den letzten Jahren eingefahrenen Rituale des Protests                  etwas aufzubrechen.
Der Versuch in Lόneburg eine lasche Demo zu                  politisieren, indem man die Veranstalter mit einem plakativen                  "sofort Stilllegen" Transparent όberrascht, war sicher nur ein                  kleiner Schritt: Dieser Versuch war ein bisschen machohaft, obwohl                  im Ergebnis die Demo fόr mich schon eher dem entsprach, was man                  von einer guten Auftaktdemo erwartet: gute Laune, teilweise Aggressivitδt                  und Motivation vieler DemoteilnehmerInnen passten - zum Glόck                  - nicht recht zum sterilen "wir sind jung und engagiert"-Image                  der Demo und όbertrugen sich sicherlich auf die Mobilisierung                  fόr die "heiίe Phase".
Wδhrend ich mir solche Gedanken mache, wandere ich durch den                  Wald bei Leitstade in der Gφhrde und treffe auf Herrn Kφppke aus                  Bonn.
Herr Kφppke ist sehr freundlich, stellt sich gleich mit                  Namen vor und will in meinen Rucksack schauen.
Ich erlaube ihm                  das, denn erstens trδgt Herr Kφppke eine grόne Uniform und zweitens                  sitzen in seinem Sixpack noch einige KollegInnen in Kampfmontur,                  was mir Sorgen macht.
Mein Rucksack ist aber fast leer und das                  freut Herrn Kφppke und KollegInnen offensichtlich wirklich und                  alle wόnschen mir gut gelaunt "einen schφnen Tag noch", wollen                  auch gar nicht meinen Ausweis sehen oder wissen was ich eigentlich                  hier 20 Meter vom Castor-Gleis mache, und fahren weiter.
Mir schieίt                  durch den Kopf, dass ich mich schon sehr freundlich behandelt                  vorkomme, jedenfalls fόr jemanden der die Stilllegung der herrschenden                  Klasse fordert.
Tatsδchlich scheint die Polizei zwar den Castor als immenses                  logistisches Problem zu sehen, als gesellschaftliche Frage wohl                  eher nicht.
Und doch: Hδtte Herr Kφppke aus Bonn einen Tag in                  die Zukunft schauen kφnnen, vielleicht wδre er weniger freundlich                  gewesen.
Der Castor kam also, und vieles war wirklich wie immer.
Schon                  im letzten Jahr machte sich eine merkliche Stimmungsbesserung                  bemerkbar, die ich darauf zurόckfόhre, dass der Erfolgszwang in                  den Hintergrund und das "Wie" und das Erlebnis des gemeinsamen                  Widerstands in den Vordergrund rόckt.
Und das Gefόhl den Widerstand                  in langsamen Schritten vorwδrts zu bringen.
Dass dies nicht unbedingt                  eine Frage von Effektivitδt ist, zeigt der Montagmorgen, als der                  Castor in Rekordgeschwindigkeit die Strecke zwischen Lόneburg                  und Dannenberg passiert.
Montagmittag, zwar einige enttδuschte,                  mόde Gesichter, denn innerhalb weniger Stunden scheint alles vorbei                  zu sein, Castor durch und aus und nur wenige scheinen όberhaupt                  einen Plan zu haben, was zu tun ist.
Trotzdem bemerke ich όberall                  eine gewisse, vom Erfolgsdruck befreite Lockerheit und Kampfeslust.
In Gesprδchen der letzten Tage habe ich gemerkt, dass sich bei                  mir wie bei anderen dieselben Bilder von diesem Transport festgesetzt                  haben: Zum einen die brennenden Barrikaden von Metzingen, Gusborn                  oder Laase, daneben die fast schon zum absurden Theater ausgeweiteten                  Ankettaktionen entlang der Straίe.
Absurd im positiven Sinn, weil                  ihr massenhaftes Auftreten und bizarre Settings (Betonblφcke in                  Leichenwagen) dem Widerstand die technische Kόhle nimmt, die "Ankettaktionen"                  in den letzten Jahren hatten.
Die brennenden Barrikaden und Straίenfeuer                  aber, neben einem heimlich verstohlenen Hinweis auf die Revolte                  in Frankreich, drόcken eine Unversφhnlichkeit aus, die fόr die                  Zukunft hoffen lδsst, dass der Widerstand in der Region nicht                  zu befrieden sein wird.
Und das macht mich optimistischer als                  ein herbeigewόnschtes "Comeback" oder "wieder so wie frόher".
Das Wichtige ist, dass der Widerstand weiterhin regional fest                  verankert ist und der Grad der Organisierung jenseits des klassischen Vereins/Bόrgerinitiativen όberall zunimmt.
Das ist kein Comeback,                  sondern eher was neues: Was in Metzingen in den letzten drei Jahren                  gelungen ist, den regionalen Widerstand und das Engagement der                  Menschen "aus den Stδdten" zu verknόpfen und einer neuen Generation                  die Mφglichkeit zu geben, langsam, auch fragend, weiterzugehen                  und sich zu radikalisieren.
Und das in einer Region des Wendlands,                  die bis Ende der neunziger Jahre auch aus der Bewegung kaum jemand                  kannte.
Revolutionsromantisches Erlebnis und ernόchternd gleichzeitig,                  denn viele der LandwirtInnen, die an den Protesten teilnehmen,                  passen nicht zu der sozialen Wendland-Idylle von widerstδndigen                  BδuerInnen, die tagsόber die Schweine versorgen und abends zur                  Demo gehen.
Einer Idylle, die schon lange nicht recht zur Wirklichkeit                  der Agrarindustrie passen will.
Wer im Wendland einmal Gurkenflieger                  mit NiedriglohnarbeiterInnen und die Rόbenernte, bei der der/die                  LandwirtIn hφchstens AuftraggeberIn fόr Subunternehmen ist, gesehen,                  oder die NebenerwerbsbδuerInnen mit Hartz IV-Bezug kennen gelernt                  hat, wird daran nicht mehr glauben.
Viele derjenigen, die am Sonntagabend                  ihre Trecker zu einer Blockade zusammenstellen, sind "άberflόssige"                  in der Industriegesellschaft.
Vielen geht es lδngst nicht mehr                  nur um Castor oder Endlager, sondern - mal mehr offen, mal mehr                  im Stillen - haben sie schon abgeschlossen mit einem Gesellschaftssystem,                  in dem sie nur noch als Verwaltete und nicht als Agierende gewόnscht                  sind.
Dass die "Castor-Tage" wieder viel zu kurz waren, um mehr                  soziale Kontakte aufzubauen und sich Zeit zu nehmen zum diskutieren,                  vielleicht lδsst sich das beim nδchsten Mal δndern.
Dass die SchόlerInnen aus dem Landkreis seit zwei Jahren kraftvolle                  Demonstrationen organisieren - auch wenn man όber ihren "Jugend"                  - Bonus bei der Polizei lδcheln mag.
Gleichzeitig fangen sie an,                  sich selbst zu organisieren und sich bewusst zu werden, wie der                  Arbeitsalltag nach der Schulzeit einem das Leben wegnehmen kann                  und man aktiv dagegen arbeiten muss.
Ich kann mich nicht erinnern                  in meiner Jugend Strukturen begegnet zu sein, die dies reflektiert                  und dagegen mobilisiert haben.
Was hat das alles mit den brennenden Autos in Frankreich zu tun?
Brennende Autos in Hitzacker wδren eine seltsame Theatervorstellung,                  Widerstδndigkeit zeigt sich hier anders und Breese ist auf jeden                  Fall kein Banlieue von Dannenberg.
Dann schon eher die brennenden                  Barrikaden und unversφhnlichen Blockaden.
Hat es was mit Frankreich                  zu tun?
Vielleicht kann ich die Frage nicht beantworten, muss ich auch                  nicht, sondern akzeptieren, dass Widerstand sich όberall seine                  passenden Formen sucht, die erst mal richtig erscheinen, wenn                  sie als Zeichen des "so nicht weiter" verstanden werden.
Wolfgang Hauptfleisch, 26.11.200
