Die Gründung der Mujeres Libres
Als mit dem franquistischen Putsch am 18./19.
Juli 1936 der Spanische                  Bürgerkrieg begann, erhoben sich Hunderttausende Menschen, um                  nicht nur die Republik zu verteidigen, sondern noch einen Schritt                  weiterzugehen in Richtung einer freien Gesellschaft.
In denjenigen                  Regionen Spaniens, in denen die zum Teil sogar unbewaffneten Menschen                  die Putschisten erfolgreich niederschlugen, kam es sofort zu einer                  sozialen Revolution.
Vor allem in Katalonien und Aragonien kollektivierten                  die LandarbeiterInnen die Ländereien, und die ArbeiterInnen besetzten                  ihre Fabriken und betrieben sie unter eigener Führung weiter.
In dieser Aufbruchstimmung erhielt eine kleine Gruppe von Frauen,                  die drei Monate vorher eine Zeitschrift gegründet hatte, plötzlich                  enormen Zulauf und zählte in den nächsten drei Jahren über 20.000                  Mitglieder (1) : die Gruppe                  Mujeres Libres ("Freie Frauen").
Drei Anarchistinnen publizierten                  seit April 1936 in Madrid die Zeitschrift "Mujeres Libres".
Im                  September 1936 schloss sich die Kulturelle Frauengruppe Barcelona,                  die es seit 1934 gab, den Mujeres Libres an, und in vielen Städten und einigen Dörfern der republikanischen Zone Spaniens gründeten                  sich mindestens 170 Mujeres Libres-Gruppen.
(2)
Die Mujeres Libres waren nach den Grundsätzen der Basisdemokratie                  aufgebaut, und in ihrer Satzung ist die Autonomie der einzelnen                  Gruppen festgehalten.
(3)
Warum eine eigene Frauenorganisation?
Die Idee, innerhalb der anarchistischen Bewegung eine Frauenorganisation                  zu gründen, war auch unter den anarchistischen Frauen nicht unumstritten.
GegnerInnen waren der Ansicht, eine eigene Frauenorganisation                  führe nur zu Spaltungen und sei nicht notwendig, da mit der Abschaffung                  des Kapitalismus automatisch die Unterdrückung der Frauen verschwinden                  werde.
Vor allem jüngere Anarchistinnen empörten sich jedoch über                  das herablassende Verhalten einiger männlicher Anarchisten gegenüber                  Frauen.
(4)
Die Gründung einer anarchistischen Frauengruppe sollte nicht                  eine Geschlechtertrennung zementieren, sondern für eine gewisse                  Zeit einen geschützten Rahmen für die Aktivitäten und die Entwicklung                  des Selbstbewusstseins der Frauen bieten.
Zur Unterstützung des Zusammengehörigkeitsgefühls erfand die                  Gruppe Mujeres Libres sowohl eine eigene Fahne (blau mit einem                  rot-schwarzen Streifen am Rand) als auch eine Hymne.
(5)
Aktivitäten der Mujeres Libres
Langfristiges Ziel der Mujeres Libres war die Errichtung einer                  freien Gesellschaft, in der alle Frauen und Männer gleichberechtigt                  und selbstbestimmt leben können.
Um dieser Gesellschaft näher                  zu kommen, setzten sich die Mujeres Libres zwei kurzfristige Ziele:                  die Frauen zu befähigen, sich selbst eine Meinung bilden zu können,                  politische Zusammenhänge zu verstehen, selbstbewusst Arbeiten                  zu ergreifen - und sie für die Ideen des Anarchismus zu begeistern.
Die Mujeres Libres sprechen in ihren Publikationen von der dreifachen                  Sklaverei der Frau: Sklaverei der Unwissenheit, Sklaverei der                  Frau und Sklaverei der Arbeiterin.
Nach dem Ausbruch des Bürgerkriegs setzten die Mujeres Libres                  ihre Priorität darauf, den Faschismus zu besiegen und die Revolution                  fortzusetzen.
Dabei konzentrierten sie sich auf die praktische                  Arbeit, entwickelten aber auch die Theorie des doppelten Kampfes:                  Weder allein die Befreiung der Frauen noch allein die Befreiung                  der Arbeiterklasse führten in eine freie Gesellschaft, deshalb                  sei die Verbindung der beiden Befreiungskämpfe unerlässlich für                  eine wirkliche soziale Revolution.
Da nur die Frauen sich selbst                  befreien können - genau wie die Arbeiterklasse sich nur selbst                  befreien kann -, müssen die Frauen zwei Kämpfe in Angriff nehmen:                  einen, gemeinsam mit den Männern, gegen den wirtschaftlich ausbeutenden                  und politisch unterdrückenden Staat und einen allein, gegen die                  patriarchalen Strukturen.
Heute werden die Mujeres Libres als Anarchafeministinnen bezeichnet;                  sie selber lehnten aber den Begriff Feminismus ab, da sie damit                  die bürgerliche Wahlrechtsbewegung assoziierten.
Die Praxis der Mujeres Libres umfasste neben einem umfangreichen                  Bildungs- und Ausbildungsangebot - außer Kursen boten sie Arbeit                  in eigenen Werkstätten an und eröffneten in Madrid die erste Fahrschule                  für Frauen - die Unterstützung der republikanischen Seite im Bürgerkrieg                  sowohl mit der Waffe an der Front als auch im Hinterland in der                  Industrie, bei der Kinderbetreuung und der öffentlichen Verpflegung.
Ein wichtiges Instrument zur Bildung und Information war die Zeitschrift                  "Mujeres Libres", die in 13 Ausgaben zwischen April 1936 und Oktober                  1938 erschien.
Daraus konnten die Mitglieder erfahren, welche                  Aktivitäten die anderen Ortsgruppen durchführten.
Es ist beeindruckend, wie viele verschiedene Projekte die Mujeres                  Libres organisierten, ohne Rückendeckung durch eine große Organisation                  zu haben.
CNT, FAI und FIJL (6) stellten ihnen zwar Räumlichkeiten zur Verfügung und unterstützten                  sie gelegentlich finanziell, befürworteten jedoch nicht ihre Existenz                  - deshalb brauchten die aktiven Mitglieder der Mujeres Libres                  sicher viel Kraft, um nicht aufzugeben.
Die Mujeres Libres nach dem Spanischen Bürgerkrieg
Spätestens mit dem Sieg der Franquisten am 1. April 1939 war                  die Arbeit der Mujeres Libres in Spanien beendet.
Während der                  36 Jahre Diktatur gab es im Exil eine Zeitschrift "Mujeres Libres                  en Exilio" in Spanien selbst hingegen keine Aktionen der Gruppe                  mehr.
Wegen drohender Repressionen für RepublikanerInnen konnten                  die Frauen auch bis zum Ende der Diktatur nach Francos Tod im                  November 1975 nicht über ihre damaligen Aktivitäten sprechen.
Trotz des Krieges und der nachfolgenden Unterdrückung haben die                  spanischen Frauen, die damals aktiv gewesen waren, etwas gewonnen:                  Sie hatten drei Jahre in einer Revolution gelebt und ihr Leben                  selbst in die Hand genommen.
Viele von ihnen behielten diese Zeit                  als die freieste ihres Lebens in Erinnerung.
(7)
1976 gründeten junge Frauen in fünf spanischen Städten neue Mujeres                  Libres-Gruppen, nachdem sie das erste Buch der Historikerin Mary                  Nash über die Mujeres Libres gelesen hatten.
(8)
Sie setzten sich mit Sara Guillén Berenguer und anderen Mujeres                  Libres in Verbindung und besprachen die Neugründung.
Sara Guillén                  Berenguer lebt seit dem Ende des Bürgerkriegs in Südfrankreich                  und hatte seit 1964 mit anderen spanischen Anarchistinnen die                  Zeitschrift "Mujeres Libres en Exilio" publiziert.
Nach dem Kontakt                  zu den jungen Mujeres Libres wurde die Exilzeitschrift 1976 eingestellt,                  und es entstanden vier Ausgaben der neuen Mujeres Libres-Zeitschrift.
Wieder war der Chauvinismus innerhalb der CNT der Grund für eine                  eigene Frauenorganisation; diesmal allerdings wurden auch Männer                  als Mitglieder zugelassen.
In Gesprächen mit spanischen AnarchistInnen hörte ich, dass es                  heute keine Mujeres Libres-Gruppen mehr gebe, da die CNT so chauvinistisch                  sei, dass sich anarchistische Frauen lieber in autonomen Gruppen                  engagieren als bei den Mujeres Libres, die sich der CNT zugehörig                  fühlten (während des Bürgerkriegs waren viele Mujeres Libres auch                  CNT-Mitglieder).
Auf dem Kongress "Mujeres, Libres y Libertarias"                  ("Frauen, Freie und Libertäre"), der im Mai 2005 in Madrid stattfand,                  lernte ich jedoch zwei junge Mujeres Libres aus Barcelona kennen.
Im März 2005 machte ich außerdem die Bekanntschaft von zwei alten                  Anarchistinnen: Sara Guillén Berenguer lernte ich in Südfrankreich                  kennen und Concha Pérez in Barcelona.
Beide sind über 80 Jahre                  alt, aber immer noch politisch aktiv.
1999 hat Sara Guillén mit                  anderen Anarchistinnen ein Buch veröffentlicht, in dem Texte aus                  den Zeitschriften während der Spanischen Revolution neben ihren                  heutigen Erinnerungen an die damalige Zeit stehen.
(9) Sie schreibt Gedichte und steht mit vielen                  jungen und älteren AnarchistInnen in Kontakt.
Concha Pérez, die                  während der Revolution nicht bei den Mujeres Libres, aber im selben                  anarchistischen Ateneo (Bildungszentrum) wie Sara Guillén aktiv                  war und elf Monate an der Front von Aragonien gekämpft hat, ist                  heute in einer linken Diskussionsgruppe mit anderen Veteraninnen                  der Spanischen Revolution aktiv.
Vera Bianch
