Damit bildet der Widerstand                  gegen den Castor den Beginn des Widerstandes gegen die Politik                  von Merkel, Mόntefering und Co.
(Red.)
Das Timing ist perfekt: Nach bisherigen Planungen soll Angela                  Merkel am 18. November zur Bundeskanzlerin gewδhlt werden.
Einen                  Tag spδter, am 19. November, soll der Zug mit zwφlf Castor-Behδltern                  aus dem franzφsischen La Hague nach Gorleben starten.
So wird die Atommόllfuhre nach Gorleben zur ersten Amtshandlung                  fόr die neue Regierungschefin.
Beweisen kφnnen sich auch Innenminister                  Wolfgang Schδuble und Umweltminister Sigmar Gabriel.
Einige der designiert Regierenden sind im Wendland ja alte Bekannte.
Merkel war in den 90er Jahren Umweltministerin in Bonn und verteidigte                  die Castor-Transporte vehement.
Ihr berόhmtes Zitat zu Beladungspannen: "Das kennt doch jede                  Hausfrau, dass mal etwas Backpulver daneben geht."
Doch schlieίlich musste sie nach massivem Widerstand in Gorleben                  und Ahaus und dem Skandal um die Auίenkontamination der Behδlter                  1998 den vorlδufigen Stopp aller Castor-Transporte verkόnden.
Aufgehoben hat diesen Transportestopp ihr Nachfolger Jόrgen Trittin                  im Jahr 2001.
Seither rollen Jahr fόr Jahr zwφlf Behδlter in das oberirdische                  Zwischenlager in Gorleben.
Unter Schwarz-Gelb waren es 8, unter Rot-Grόn 48.
Fόr einen Teil                  war als niedersδchsischer Ministerprδsident auch der neue Bundesumweltminister                  Sigmar Gabriel (SPD) mitverantwortlich.
In Sachen Castor und Atommόll                  gab es also schon immer die ganz groίe Koalition.
Der diesjδhrige Tag X an der Transportstrecke und im Wendland                  wird aber auch zur ersten Amtshandlung einer sich neu formierenden                  auίerparlamentarischen Opposition gegen die CDU/SPD-Regierung.
Ob in der Energie- und Umweltpolitik, ob in der Sozialpolitik                  oder im Bereich BόrgerInnenrechte, ob bei Gentechnik oder Militδr,                  Migration oder Studiengebόhren, Globalisierung oder Verkehr, es                  gibt kaum ein Politikfeld, in der die Programme der beiden groίen                  Parteien - und das, worauf sie sich in den Koalitionsverhandlungen                  einigen - nicht auf vehementen Protest stoίen mόssten.
Der Castor als APO-Auftakt?
Warum nicht?
Das Wendland mit seiner fest in der Bevφlkerung verankerten Widerstandskultur                  war schon oft ein gut funktionierender Durchlauferhitzer fόr Protestbiographien                  aller Art.
Noch hδngt vieles davon ab, wie die Bewertung der Entwicklung                  in der Parteienlandschaft auf die Motivation der Einzelnen wirkt.
Einerseits wurde im Wahlkampf erfolgreich der schwarz-gelbe Teufel                  an die Wand gemalt, und so fόhrt die groίe Koalition bei einer                  ganzen Reihe von Leuten fast schon wieder zu Erleichterung, ganz                  nach dem Motto: Jetzt kommt es doch nicht so schlimm.
Besonders                  tun sich hier die eben noch kδmpferischen Gewerkschaften hervor,                  eingelullt vom angeblichen neuen sozialdemokratischen Mainstream                  der Merkel-Regierung.
Andererseits sind mit dem Ende von Rot-Grόn eine Menge Leute                  aufgewacht, haben gemerkt, dass in den letzten Jahren vom einst                  Versprochenen wenig gehalten wurde.
Das Vertrauen in die Parteien                  ist gesunken.
Daran δndert auch der Wahlerfolg der Linkspartei                  nichts, kennt man doch ihr stromlinienfφrmiges Verhalten in den                  Landesregierungen von Mecklenburg-Vorpommern und Berlin.
Neue Atompolitik?
Wδhrend ich diesen Text schreibe, gibt es noch kein Ergebnis                  der Koalitionsverhandlungen in Sachen Atompolitik.
Ob sich die                  Union mit ihrer Forderung nach Laufzeitverlδngerungen durchsetzt                  oder die SPD den fόr die Stromkonzerne komfortablen Status Quo                  aufrechterhalten kann, ist noch nicht absehbar.
Ob die Arbeiten                  am Endlager im Salzstock Gorleben weitergehen sollen, ob es wieder                  staatliche Exportfφrderung fόr Atomtechnologie geben wird, wir                  werden sehen.
Mφglich ist auch ein Verschieben der Thematik bis zum Jahr 2008.
Denn so lange dauert es, bis nach dem rot-grόnen "Atomkonsens"                  das nδchste AKW vom Netz gehen wόrde: Biblis A in Hessen.
Vorher                  gibt es fόr Merkel eigentlich keinen Grund, den atompolitischen                  Burgfrieden aufzukόndigen.
In diesem Zusammenhang ist es schon seltsam, dass eine Festlegung                  der groίen Koalition auf eine Beibehaltung der bisherigen Atompolitik                  schon fast so etwas wie ein Erfolg der in den letzten Monaten                  mit zahlreichen Aktionen wiedererwachten Anti-AKW-Bewegung sein                  wόrde.
Schlimmeres verhindert, kφnnten wir uns sagen und gleichzeitig                  wissen, dass E.on, RWE und Co mit dem derzeitigen Zustand nicht                  unzufrieden sind.
Um wirklich erfolgreich zu sein, um den Atomkonsens im Sinne                  eines wirklichen Ausstiegs platzen zu lassen, mόsste es der Bewegung                  gelingen, den Schwung der letzten Monate mitzunehmen, um Merkel,                  Mόntefering, Stoiber und Gabriel weiter unter Druck zu setzen.
Gelegenheiten gibt es dazu in der nδchsten Zeit genόgend, von                  der bundesweiten Demonstration am 5. November in Lόneburg όber                  den Widerstand gegen den Castor bis zu den unzδhligen Aktivitδten,                  die zum 20.
Jahrestag der Tschernobyl-Katastrophe im nδchsten                  Frόhjahr geplant werden.
Auch die von X-tausendmal quer im Sommer gestartete und inzwischen                  in einer Kooperation mit BUND und dem Online-BόrgerInnen-Netzwerk                  campact weitergefόhrte Anti-Atom-Kampagne ".ausgestrahlt" kann                  ein mφglicher Ansatzpunkt zum Handeln sein.
Inzwischen haben gut                  2.000 Menschen die .ausgestrahlt-Erklδrung (siehe Beilage in GWR                  301) unterschrieben.
Per Internet, E-Mails und Rundbriefen bekommen                  sie hin und wieder kleinere und grφίere Angebote zum Aktiv Werden.
5. November - Auf nach Lόneburg!
Die Lόneburger Demo "Atomkraft Nein Danke - Erneuerbare Energien                  Jetzt" versucht einen Spagat zwischen Anti-Atom-Initiativen, Umweltverbδnden                  und den FφrderInnen Erneuerbarer Energien.
Ein erstaunliches Bόndnis,                  wenn mensch bedenkt, dass es zwischen diesen AkteurInnen in Zeiten                  von Rot-Grόn nicht nur eitel Sonnenschein gab.
Alleine schon Ort und Zeitpunkt dieser breit getragenen Demonstration                  stellen den unόbersehbaren Bezug zur Widerstandstradition im Wendland                  her.
Das ist in Zeiten, in denen sich die Atomindustrie massiv                  in die Windbranche einkauft und die CDU versucht, lδngere AKW-Laufzeiten                  an die verstδrkte Fφrderung der Erneuerbaren zu koppeln, eine                  nicht hoch genug einzuschδtzende Positionierung dieser Demo und                  ihrer TrδgerInnen.
Ich halte es in Zeiten der Klimadebatte fόr                  ein wesentliches strategisches Ziel der Anti-Atom-Bewegung, das                  aus gemeinsamen Wurzeln grόndende Bόndnis mit den AnhδngerInnen                  von Strom und Wδrme aus Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwδrme                  zu erneuern - natόrlich nur mit dem von den Atomkonzernen unabhδngigen                  Teil.
Natόrlich sollte jede/r auf so einer Demo weiterhin die sofortige                  Stilllegung aller Atomanlagen fordern, nicht zuletzt auch deshalb,                  um MitdemonstrantInnen, die sich diese klare Position nicht mehr                  zutrauen, neu zu ermutigen, sich nicht mit kleinen Schritten zufrieden                  zu geben.
Eine solche "Bόndnisdemo" unterscheidet sich von der όblichen                  Castor-Auftaktdemo, bei der die Szene in den letzten Jahren mehr                  oder weniger unter sich war.
Manche befόrchten dadurch Verwδsserungen, andere freuen sich                  όber neuen Zulauf und die Mφglichkeit, den Kontakt mit und das                  Verstδndnis unter den BόndnispartnerInnen zu halten, um in Zukunft                  besser abgestimmt politisch eingreifen zu kφnnen.
Der Demotermin 5. November liegt eine Woche vor dem geplanten                  Abschluss der Koalitionsverhandlungen in Berlin.
Ein guter Zeitpunkt,                  um mit vielen Menschen gemeinsam klar zu machen, dass die dort                  verhandelte Atom- und Energiepolitik auf massiven Protest stoίen                  wird.
Glόcklicherweise hat sich der TrδgerInnenkreis der Demo entschieden,                  den Termin sehr frόhzeitig festzulegen, unabhδngig davon, ob in der Woche danach wirklich der Castor rollt.
Denn in diesem Jahr                  hat es sehr lange gedauert, bis sich der genaue Tag X herauskristallisierte.
Fόr eine breite Mobilisierung wδre das sonst sehr schwierig geworden.
Noch wδhrend ich diese Zeilen schreibe, ist der Zeitraum 19. bis                  22. November fόr den Castor-Transport nicht hundertprozentig sicher,                  wenn auch sehr wahrscheinlich.
Und wenn der Castor kommt?
Im Wendland wird schon seit Wochen an Widerstandskonzepten gebastelt.
Neu ist in diesem Jahr die aus δlteren Aktiven gebildete Aktionsgruppe                  "Graue Zellen".
In ihrem Aufruf unter der άberschrift "Die Grauen                  Zellen brechen auf" wird zu einer hδufig wiederkehrenden Aktion                  "Stuhlprobe" eingeladen.
Da heiίt es:
"Der Gorleben-Widerstand hat uns grau gemacht - grau und schlau.
Unbequem waren wir schon immer.
Jetzt machen wir es uns bequem:                  auf der Strasse vor dem Verladekran.
Und weil wir schon ein bisschen                  δlter sind, bringen wir uns einen Stuhl mit und tun zusammen das,                  was wir sowieso gerne tun: wir reden, stricken, spielen Karten,                  trinken Tee, tauschen Koch- und Widerstandsrezepte aus... Jede/r                  wie er/sie mag.
Wir setzen uns zusammen, wir setzen uns auseinander,                  rόcken mit unseren Stόhlen mal hierhin, mal dorthin und finden                  uns in immer neuen Gruppierungen.
Graue Zellen geben der Polizei                  zu denken: Was tun die da?
Was haben die vor?
Graue Zellen sind                  immer in Bewegung.
Sie verknόpfen und vermehren sich, bilden eine                  kritische Masse.
Die Stόhle zeigen: wir sind hier zuhause.
Wir                  gehen hier nicht weg.
Jetzt nicht und auch nicht, wenn der Castor                  kommt.
Stuhlprobe, jeden Sonntag um 11 Uhr.
Dannenberg - Strasse                  zum Verladekran."
Ansonsten wird am Sonntag vor Tag X, also wahrscheinlich am 20.                  November, in der Nδhe von Dannenberg eine groίe Kundgebung organisiert                  von der Bδuerlichen Notgemeinschaft.
Und wenn der Castor Richtung                  Gorleben rollt, werden Tausende an und auf Straίe und Schiene                  unterwegs sein.
Aus dem Umfeld der Kampagne "X-tausendmal quer"                  wird es diesmal in beiden Bereichen Aktionen geben.
Anlaufpunkt                  fόr Menschen, die dabei mitmachen wollen, ist Hitzacker.
Die wendlδndische                  Aktionsgruppe "WiderSetzen" mobilisiert nach Gorleben.
Camps gibt es in Metzingen und Hitzacker.
Einen groίen Infopunkt                  auf der Dannenberger Esso-Wiese.
Jochen Sta
