56 Millionen Menschen sind erwerbstätig.
47,5 Prozent der Gesamtbevölkerung leben unterhalb der Armutsgrenze.
Der Analphabetismus ist extrem hoch: Er beträgt bei Frauen 57                  Prozent, bei Männern 41 Prozent.
87 Prozent der Bevölkerung gehören                  dem Islam an, 12 Prozent dem Hinduismus.
In dem islamisch geprägten                  Land werden Männer- und Frauenwelt streng getrennt, die Frau untersteht                  grundsätzlich der männlichen Aufsicht.
So darf sie sich nicht mit anderen Männern in der Öffentlichkeit                  zeigen, am Arbeitsplatz darf sie sich nicht mit ihnen unterhalten.
Der gesellschaftliche Stellenwert von Arbeiterinnen ist gering;                  viele werden im Falle der Rückkehr in ihre Dörfer gesellschaftlich                  isoliert.
Exportschlager Textilien
Größter industrieller Sektor des stark landwirtschaftlich ausgerichteten                  Landes ist die Bekleidungsindustrie.
Dabei handelt es sich um                  eine relativ junge Branche: 1977 gab es ganze acht Bekleidungsfabriken.
Der Boom setzte erst in den 80er Jahren ein.
Heute existieren                  in so genannten Exportproduktionszonen (EPZ) ca.
3.300 dieser                  Fabriken.
1,6 Millionen Menschen sind dort beschäftigt, 80 Prozent                  davon Frauen, meist im Alter zwischen 18 und 24 Jahren.
Sie kommen                  aus den ländlichen Gebieten in die Städte, um hier Arbeit zu finden                  und ihre Familien zu unterstützen.
Das Bildungsniveau der ArbeiterInnen                  ist aufgrund des weit verbreiteten Analphabetismus gering.
Das macht sie manipulierbar und als billige, flexible und fügsame                  Arbeitskräfte attraktiv.
Die ArbeiterInnen wissen kaum etwas über                  die ihnen zustehende Rechte.
76 Prozent des gesamten Exports werden von den TextilarbeiterInnen                  produziert; Hauptabnehmer sind die USA, Kanada und die EU.
Die Zulieferer in Bangladesch arbeiten für Lee, Wrangler, Umbro,                  Karstadt/Quelle, New Yorker, Wal-Mart, H&M und Tchibo (eigenes                  Label: TCM).
Billig und billiger
Die Fabrikbesitzer versuchen, durch immer billigere Produktion                  die Konkurrenz aus dem Feld zu schlagen und die Auftragsunternehmen                  so von einer Abwanderung in andere Produktionszentren abzuhalten.
Das geht zu Lasten der Beschäftigten und der Umwelt, da Schutzvorkehrungen                  in jeglicher Hinsicht nicht getroffen werden.
Die Fabrikbesitzer gehören der gesellschaftlichen Elite an, sind                  (ehemalige) Politiker, Armeeoffiziere und Staatsbeamte.
Die zuständigen                  staatlichen Stellen zeigen wenig Interesse daran, gegen sie vorzugehen.
Die Textilproduktion bringt zudem die meisten Devisen ins Land.
Dabei verstoßen die Fabriken massiv gegen geltendes Arbeitsrecht                  und die von Bangladesch ratifizierten ILO-Normen.
(1)
Working poor
Für gewöhnlich fangen die Frauen in den Fabriken als "Helferinnen"                  im Alter von 14 bis 15 Jahren an.
Mit 16 erhalten sie dann einen                  Job als Näherinnen auf der untersten Hierarchiestufe.
Das Management                  besteht ausschließlich aus Männern, die Aufseher sind ebenfalls                  fast nur Männer.
Die Beschäftigten bekommen keine Arbeitsverträge; Sozial- oder                  Vorsorgeleistungen fehlen gänzlich.
Eine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall                  besteht nicht.
Die Frauen leben deshalb von der Hand in den Mund                  und stehen im Kündigungsfalle oder bei Krankheit vor dem Nichts.
Sie verlieren ihre Wohnung, müssen ggf.
ihre Kinder von der Schule                  nehmen, weil sie das Schulgeld nicht mehr aufbringen können (falls                  sie das vorher konnten).
In der Hauptstadt Dhaka sind Mieten zwischen                  8 und 30 Euro für 10 bis 15 Quadratmeter üblich.
Die sanitären                  Bedingungen in diesen Unterkünften sind in der Regel katastrophal.
1994 wurde von der Regierung ein monatlicher Mindestlohn für                  ungelernte ArbeiterInnen festgesetzt: 930 Taka (ca.
14 Euro).
Dieser liegt weit unter der Armutsgrenze.
Eigentlich sollte er                  alle zwei Jahre angepasst werden, was aber nicht geschehen ist.
Und selbst dieser wird noch regelmäßig unterschritten.
Das gleiche                  gilt für den Mindestlohn für gelernte ArbeiterInnen (2.100 Taka                  - ca.
35 Euro).
Die Löhne werden individuell ausgehandelt.
Der                  monatliche Durchschnittslohn in der Branche liegt bei 12,50 Euro                  für ungelernte bzw. 28 bis 34 Euro für berufserfahrene Näherinnen.
Die Löhne werden fast immer einen halben Monat zu spät gezahlt,                  Überstunden sogar erst nach einem Monat oder noch später.
Meist fehlt die nötige Transparenz, sodass die ArbeiterInnen gar nicht                  nachvollziehen können, wie viele Überstunden sie überhaupt vergütet                  bekommen haben.
In der Regel erhalten sie dafür nur den Normalstundenlohn,                  obwohl Überstunden nach dem Arbeitsgesetz mit dem doppelten Stundensatz                  vergütet werden müssten.
Dereguliert
Laut Gesetz gilt maximal die 60-Stunden-Woche bei einem freien                  Tag pro Woche.
In der Praxis sind dagegen 14- bis 16-Stunden-Tage                  an sieben Tagen die Woche üblich, meist gibt es nur ein bis zwei                  freie Tage im Monat.
Die Überstunden werden einfach erzwungen:                  Es wird solange gearbeitet, wie die Produktionsvorgaben es erfordern.
Wer murrt, fliegt.
Fünf Überstunden pro Tag und in Stoßzeiten                  zehn Überstunden, also Nachtarbeit, sind in den Textilfabriken                  üblich.
Am nächsten Tag beginnt für die ArbeiterInnen dennoch                  regulär ihre Arbeit.
So kommen sie schnell auf über 100 Stunden                  die Woche.
Hinzu kommen die extremen Bedingungen, unter denen produziert                  wird: Die Fabriken befinden sich häufig in Privathäusern, die                  in Produktionshallen ohne notwendige technische Sicherheitsmaßnahmen                  umgebaut wurden.
Die Fluchtwege sind zu eng, verstellt oder verriegelt.
Die Beschäftigten werden bei der Arbeit eingeschlossen, was dazu                  führt, dass sie bei Bränden und Fehlalarmen zu Tode getrampelt                  oder gequetscht werden.
Zwischen 1990 und 2006 sind ca.
450 ArbeiterInnen                  in brennenden oder einstürzenden Fabriken ums Leben gekommen.
Sicherheitsunterweisungen, beispielsweise der Umgang mit Feuerlöschern                  (die durchaus vorhanden sind), finden genauso wenig statt wie                  solche in Erster Hilfe.
Es gibt weder eine Belüftung noch sauberes                  Trinkwasser.
Das Essen muss mitgebracht und oft auf Treppen und                  in Gängen im Eiltempo eingenommen werden, um anderen Platz zu                  machen.
Extraräume oder gar Kantinen sind nicht vorgesehen.
Nach 8 bis 9 Jahren Arbeit in derartigen Fabriken sind die Frauen                  gesundheitlich völlig ausgelaugt.
Sexuelle Gewalt
Als wäre das noch nicht genug, sind die Frauen noch vielfältigen                  Schikanen und offener sexueller Gewalt ausgesetzt.
Wegen Zuspätkommens                  müssen sie in einigen Fabriken "am Pranger stehen", bei dreimaligem                  Zuspätkommen wird ihnen der Lohn eines ganzen Arbeitstages abgezogen.
Fehlen die Arbeiterinnen einen ganzen Tag, wird ihnen der Lohn                  für zwei Tage gestrichen.
Missachtung, Beschimpfungen und Schläge sind in den Fabriken                  an der Tagesordnung.
Toilettenbesuche werden gewöhnlich eingeschränkt                  und überwacht.
Beim Arbeiten dürfen die Frauen nicht miteinander reden.
Beim Verlassen der Fabrik werden sie bis unters Hemd gefilzt;                  immer wieder kommt es zu Vergewaltigungen durch Vorgesetzte.
Aufgrund der fehlenden öffentlichen Transportmittel geraten die                  Frauen gerade vor den Früh- und nach den Spätschichten in die                  Gefahr von Übergriffen auf der Strasse.
Organisierung
Gewerkschaften sind eng an Regierungsparteien gebunden und werden                  auch in der frauendominierten Textilindustrie von Männern geleitet.
Weniger als ein Prozent der Frauen sind Gewerkschaftsmitglieder.
Gewerkschaftsrechte sind in Bangladesch gesetzlich verankert;                  praktisch werden sie nur selten gewährt.
Die Fabrikbesitzer setzen                  der Organisierung Widerstand entgegen.
"Unruhestifter" werden                  fristlos entlassen.
Organisierungswillige werden durch Vertreter                  der Geschäftsleitung oder angeheuerte Schläger körperlich misshandelt.
Bei Streiks und Demonstrationen werden Polizei-Sondereinheiten                  auf die ArbeiterInnen gehetzt, die auch mit Schusswaffen vorgehen.
Nicht einschüchtern lässt sich davon die 1984 als unabhängige,                  emanzipatorische Gewerkschaft gegründete National Garment Workers                  Federation (NGWF) (2) , die                  seit Jahren Beziehungen zur anarchosyndikalistischen Gewerkschaftsbewegung,                  darunter der Freien ArbeiterInnen Union (FAU) sowie der gesamten                  Internationalen Arbeiter Assoziation (IAA), unterhält.
Die NGWF hat z.Zt.
über 20.000 Mitglieder und kämpft für eine                  Stärkung der Frauen in der Gewerkschaftsbewegung und eine Verbesserung                  der Lebens- und Arbeitsbedingungen in der Bekleidungsindustrie.
Den Frauen geht es v.a.
um die Erlangung ihrer Würde und die                  Anerkennung ihrer Rechte.
Mitglieder der NGWF sind in vielen Textilfabriken aktiv.
Da der                  Druck auf sie enorm ist und die Möglichkeiten, sich zu treffen,                  aufgrund der Arbeitsumstände schlecht sind, wird versucht, über                  Spenden Organizer zu finanzieren, die die TextilarbeiterInnen                  unterstützen sollen.
Um Druck auszuüben, organisiert die NGWF immer wieder Streiks                  und Blockaden der Fabriken, stellt Streikposten vor den Wohnsitzen                  der Fabrikbesitzer und dem Sitz des Arbeitgeberverbandes auf,                  führt Demonstrationen, Kundgebungen, Menschenketten und symbolische                  Hungerstreiks durch.
Sie begleitet die ArbeiterInnen aber auch zu den Arbeitsgerichten                  und unterstützt sie während der Prozesse finanziell.
Auf ihre Initiative hin schlossen sich vor einigen Jahren sechs                  Gewerkschaften im Bangladesh Garment Workers Unity Council (BGWUC) (3) zusammen, um koordiniert                  gegen die Fabrikbesitzer vorzugehen.
Die NGWF bildet dabei zugleich                  die größte Gewerkschaft im Einheitsrat.
Faden verloren
Doch die NGWF geht noch weiter: Seit Jahren beteiligt sich die                  Organisation am Projekt "ExChains", das direkte Kontakte zwischen                  den Beschäftigten entlang der Zuliefererkette der Textil- und                  Bekleidungsindustrie und des Einzelhandels aufbauen soll.
Einziger                  Wermutstropfen: Darin arbeitet sie neben einer Gewerkschaft aus                  Sri Lanka auch mit der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di (Fachbereich                  12: Handel) zusammen, einer bekanntlich zentralistischen Gewerkschaft.
Nun ist es nahe liegend, sich auch auf internationaler Ebene mit                  den Beschäftigten der gleichen Industrie zusammen zu schließen.
Nur ist im Falle von ver.di kritisch zu hinterfragen, ob dies                  tatsächlich geschieht.
Es scheint vielmehr, dass es sich um ein                  Projekt der so genannten Gewerkschaftslinken handelt, das, losgekoppelt                  von den Beschäftigten, lediglich von ihr zuzurechnenden GewerkschaftsfunktionärInnen                  getragen wird.
Es ist deshalb auch nicht erkennbar und spürbar,                  dass konkret Druck auf die Bekleidungsunternehmen durch die ver.di-Basis                  ausgeübt wird.
(4)
Alles, was sie leistet, ist Öffentlichkeitsarbeit, die sich v.a.
an die VerbraucherInnen wendet.
Das ist wichtig und nicht zu unterschätzen,                  hat aber mit den Möglichkeiten, gewerkschaftliche Druckmittel                  anzuwenden, nur zum Teil etwas zu tun.
Denn diese Öffentlichkeitsarbeit                  gewährleisten andere Organisationen genauso bzw. besser und umfangreicher.
Man denke dabei nur mal an die Clean Clothes Campaign (CCC).
(5)
Tagespolitische Forderungen
Tatsächlich setzt die NGWF nicht unwesentlich auf die Mobilisierung                  der Öffentlichkeit und der VerbraucherInnen.
Sie ruft allerdings                  nicht direkt zum Boykott der Unternehmen auf, die die Aufträge                  vergeben.
Stattdessen sollen die Bedingungen, unter denen die                  Sachen produziert werden, bekannt gemacht werden.
Der Druck auf                  die Auftragsunternehmen soll sich auf diese Weise erhöhen, damit                  sie künftig auf die Einhaltung von Arbeits- und Sicherheitsstandards                  bei ihren Zulieferern achten.
Die NGWF verlangt die Übernahme                  des Clean Clothes-Verhaltenskodex (6) und die unabhängige Kontrolle seiner Einhaltung.
Unternehmen,                  die gegen die Standards verstoßen, sollen auf schwarze Listen                  gesetzt werden.
Der Arbeitgeberverband Garment Manufacturers Exporters                  Association (BGMEA) (7) soll                  diesen Unternehmen die Mitgliedschaft, die Regierung die Produktionsgenehmigung                  entziehen.
Bei Unglücksfällen fordert die Gewerkschaft die Auszahlung ausstehender                  Löhne und Entschädigungen, die den ArbeiterInnen regelmäßig verweigert                  werden.
Die Beschäftigten, die ihren Job durch derartige Unglücke                  verloren haben, sollen wieder eingestellt werden.
Durchsetzen will die NGWF auch einen Mutterschaftsurlaub und einen Urlaub                  nach Arbeitsunfällen.
(8) Eine                  soziale Absicherung soll etabliert, Pensionskassen sollen eingerichtet                  werden.
Der gesetzliche Mindestlohn für ungelernte ArbeiterInnen                  soll sich mindestens auf 1.800 Taka verdoppeln.
Die NGWF fordert Organisationsrechte und ein Recht auf kollektive                  Lohnverhandlungen ein.
Immer wieder streikt sie für die pünktliche                  Auszahlung der Löhne und Überstunden.
Außerdem fordert sie die                  Ausstellung von Arbeitsverträgen.
Sie kämpft für eine Durchsetzung                  des arbeitsfreien 1. Mai, des internationalen Kampftags der Arbeiterklasse.
Jahr für Jahr versuchen die Fabrikbesitzer, den Feiertag zu ignorieren,                  indem sie die Produktion auf vollen Touren weiterlaufen lassen.
Großen Wert legt die Textilgewerkschaft auf die Bildung ihrer                  Mitglieder in Arbeitsrechtsfragen.
Sie führt dazu regelmäßig 5-Tages-Seminare durch.
Neben der Publikation von Broschüren, Flugblättern und Postern                  bringt sie mehrmals im Jahr den Newsletter "Garment Workers" heraus.
Außerdem veröffentlicht sie den erwähnten internationalen Rundbrief                  "ExChains" in Bengali.
(9)
Die NGWF hält viel von branchenübergreifender und internationaler                  Solidarität: Sie unterstützt nicht nur die Kämpfe von ArbeiterInnen                  anderer Industrien, sondern auch die der TextilarbeiterInnen in                  anderen Ländern - gegen den Standortnationalismus!
Anar
