"Niemand in der CDU Sachsen denkt darьber nach,                  neue Atomkraftwerke zu bauen", so дuяerte sich Mitte Juni der                  Unions-Fraktionschef im sдchsischen Landtag, Fritz Hдhle, nachdem                  sein Fraktionsgeschдftsfьhrer Heinz Lehmann sich цffentlich fьr                  den Neubau eines AKWs ausgesprochen hatte.
Im Gegenzug, so der                  Atomfan, "kann auf die Zuspargelung der Landschaft mit Windrдdern                  verzichtet werden".
Selbst einen Standort hatte Lehmann schon                  ausgesucht: das Dцrfchen Hirschfelde an der Neiяe, nцrdlich von                  Zittau im polnisch-tschechisch-deutschen Dreilдndereck.
Mit Dreilдnderecken hat die Anti-Atom-Bewegung ja gute Erfahrungen                  gemacht, war doch der erfolgreiche Kampf gegen das im badisch-schweizerisch-elsдssischen                  "Dreyeckland" geplante AKW Wyhl Mitte der 70er Jahre die Geburtsstunde                  der Massenproteste gegen die Atomenergienutzung.
Ob Hirschfelde                  einmal eine дhnliche Berьhmtheit erlangen wird, ist zu bezweifeln,                  denn derzeit findet sich wahrscheinlich kein Investor, der sein                  Geld in einen Reaktor stecken will.
Aber auch ohne konkrete Neubauplдne nimmt die Auseinandersetzung um die Atomkraft wieder an Fahrt zu.
Und dabei erinnert noch etwas                  an die 70er Jahre: Die lachende Anti-Atom-Sonne kommt wieder in                  Mode, ob als Aufkleber, als Anstecker oder als Logo im Internet.
Einige noch reichlich nebulцse Worte der Unions-Kanzlerkandidatin                  Angela Merkel ьber geplante AKW-Laufzeitverlдngerungen haben gereicht,                  um viele Menschen dazu zu bringen, atompolitisch wieder Flagge                  zu zeigen.
Ende des atompolitischen Friedens
Anfang Juni trafen sich in Hamburg 1.500 Aktive aus der globalisierungskritischen                  Bewegung und der Umweltbewegung zum Kongress McPlanet.com, veranstaltet                  von attac, BUND und Greenpeace.
Das Thema Atomenergie war dort                  in aller Munde.
Die Journalistin Annette Jensen sprach ьber eine                  gute Gelegenheit fьr eine neue starke Protestbewegung "fьr den                  Fall, dass eine neue Bundesregierung die Laufzeiten der Atomkraftwerke                  verlдngert: Die Castor-Demonstrationen liefern die Bilder, die                  Etappenziele sind die AKW-Schlieяungen, es gibt ÷kostrom als Alternative,                  und 60 Prozent der Deutschen sind weiter gegen AKWs."
Auf der Abschlussveranstaltung im vollbesetzten Audimax erklдrte                  Gerd Leipold, Geschдftsfьhrer von Greenpeace International, den                  Kampf gegen die mit falschen Klima-Argumenten agierende und auf                  eine Renaissance setzende Atomindustrie zu einem der zentralen                  Themen der kommenden Monate.
Und Sven Giegold von attac rief zu                  einer Umweltbewegung auf, die wieder kдmpft und die Proteste bis                  hin zum Zivilen Ungehorsam organisiert.
Als einen der ersten Ansatzpunkte                  nannte auch er den Castor-Transport im November nach Gorleben.
"Die Konsequenz aus dem Strategietreffen in Hцrsaal B: E-on kann                  sich schon mal warm anziehen", so das Resьmee der taz.
So absurd es vielleicht auf den ersten Blick klingen mag: Eine                  Bundeskanzlerin Angela Merkel kann fьr das Ziel eines wirklichen                  Atomausstiegs sogar hilfreich sein.
Der durch die Regierung Schrцder                  bewirkte "atompolitische Friede", der vor allem ein Friede fьr                  die Konzerne war, gerдt ins Wanken.
Fьr die AnhдngerInnen von                  SPD und Grьnen wird es wieder einfacher, auf die Straяe zu gehen,                  weil sie ja nicht mehr gegen ihr eigenes politisches Lager demonstrieren                  mьssen.
Schon sind in der Stromwirtschaft und der CDU Stimmen                  vernehmbar, die vor einem allzu offensiven Ankьndigen der Atomkraft-Renaissance                  warnen, weil sie merken, dass es nach hinten losgehen kann.
Auch Gero von Randow, Wissenschafts-Redakteur der "Zeit" und                  einer der glьhendsten Vertreter einer Atomkraft-Renaissance, hat                  die Zeichen der Zeit erkannt.
Er schreibt: "Zwar hьten sich CDU                  und FDP, das Kernkraftthema allzu prominent zu verfolgen, aber                  ihre erklдrte Absicht ist die Laufzeitverlдngerung fьr Kernkraftwerke.
Das wird ƒrger geben.
Hier meine Prognose:
1.
Die 'Atomkraft-Nein-Danke'-Sonne kommt wieder.
2.
Anfang November Castor-Proteste in Gorleben.
3.
Die medienerfahrene Anti-Atom-Bewegung wird den Protest im                  April 2006 zuspitzen - zum 20.
Jahrestag des Unglьcks von Tschernobyl.
Und es sieht nicht danach aus, als sei die Gegenseite auf dieses                  Revival der Bewegung vorbereitet."
Eine Vision
Wie kann dieses Revival konkret aussehen?
Gibt es einen Weg zu                  einem "von unten" erzwungenen Atomausstieg, wenn noch nicht einmal                  eine rot-grьne Bundesregierung dieses Ziel "von oben" erreichen                  konnte?
Ich wage hier einmal den Versuch, mir diese Entwicklung                  Schritt fьr Schritt auszumalen, eine Art Fahrplan zum atompolitischen                  Erfolg zu entwickeln.
Es handelt sich dabei - ganz klar - um ein                  Gedankenspiel, oder um es hochtrabender auszudrьcken, eine Vision,                  die die nдchsten Monate sehr konkret umschreibt, die weitere Zukunft                  aber nur ungenau und spekulativ beschreiben kann.
Dass es in der Realitдt alles ganz anders kommen kann, ist mir                  klar.
Aber ich habe in langen Jahren politischen Engagements gelernt,                  dass es fьr manche Prozesse hilfreich ist, genau so eine Vision                  vor Augen zu haben, wenn man sich auf den Weg macht, Verдnderungen                  zu erstreiten.
Wo dieser Weg dann wirklich hinfьhrt, wie viel                  Erfolg wirklich eintritt, das wird sich zeigen.
Aber Erfolg kann                  ьberhaupt nur dann eintreten, wenn wir uns auf den Weg machen.
Juli bis September 2005
Der erste Schritt kann eine Unterschrift sein.
X-tausendmal quer,                  bisher vor allem bekannt als Akteur bei den Castor-Blockaden im                  Wendland, hat die Kampagne ".ausgestrahlt" (siehe Beilage in dieser                  GWR) gestartet und sammelt Unterschriften unter folgende Erklдrung:                  "Ich bin davon ьberzeugt, dass der Betrieb von Atomanlagen ein                  schwerwiegendes Unrecht ist.
Deshalb fordere ich ihre Stilllegung.
Ich sehe mich in der Mitverantwortung dafьr, den Ausstieg aus                  der Atomindustrie politisch durchzusetzen, und werde das mir Mцgliche                  dazu beitragen."
".ausgestrahlt" unterscheidet sich von einer herkцmmlichen Unterschriftensammlung                  dadurch, dass die UnterzeichnerInnen sich nicht nur gegen etwas                  aussprechen, sondern auch ihre Bereitschaft signalisieren, selbst                  aktiv zu werden.
Alle, die bei ".ausgestrahlt" unterschrieben                  haben, werden regelmдяig darьber informiert, was sie selbst konkret                  tun kцnnen, um zum Ziel eines wirklichen Atomausstiegs beizutragen.
Sie werden Teil eines starken Netzwerks als Basis der neuerwachten                  Bewegung.
TrдgerInnen der neuen Bewegung kцnnen neben diesen Einzelpersonen,                  die noch unorganisiert anfangen, aktiv zu werden, einerseits die                  groяen Umweltverbдnde und andererseits die цrtlichen Anti-Atom-Initiativen                  sein.
Alle diese AkteurInnen kцnnen die Zeit des Wahlkampfes und                  damit der erhцhten politischen Aufmerksamkeit im Land zu starker                  цffentlicher Prдsenz nutzen, um gleichzeitig deutlich zu machen,                  dass sich die Frage nicht mit dem Kreuzchen auf dem Wahlschein                  regeln lдsst.
Geplant sind Anzeigen, Beilagen und LeserInnenbriefe in Zeitungen,                  die flдchendeckende Verbreitung der guten alten und plцtzlich                  wieder aktuellen "Atomkraft-Nein-Danke"-Sonne, wahrnehmbare Prдsenz                  bei Wahlveranstaltungen der Parteien und vor allem eine breite                  Streuung der guten Argumente gegen laufende AKWs und Atomkraft-Renaissance                  durch eigenes Infomaterial und Veranstaltungen.
November 2005
Der nдchste Castor-Transport nach Gorleben soll Anfang November                  rollen.
Aus der ьblicherweise in Dannenberg stattfindenden Auftaktdemonstration                  am Wochenende vor dem Tag X wird diesmal eine groяe bundesweite                  Energiewende-Demo im verkehrsgьnstiger gelegenen Lьneburg, gemeinsam                  getragen von Anti-Atom-Initiativen, groяen Umweltverbдnden und                  den Verbдnden fьr Erneuerbare Energien.
Am 5. November wird also                  etwa sieben Wochen nach der Bundestagswahl der neuen Bundesregierung                  ein deutliches Zeichen gegen Atomkraft und fьr Erneuerbare Energien                  entgegengesetzt werden.
Dass nach dieser Demonstration auch mehr Menschen als in den                  letzten Jahren an den Aktionen gegen den Castor-Transport nach                  Gorleben teilnehmen werden, ist zu erwarten.
Schlieяlich wollen                  CDU und FDP den ungeeigneten Salzstock in Gorleben schnell zu                  einem Atommьll-Endlager ausbauen.
Anfang 2006
№berall im Lande entstehen neue цrtliche Anti-Atom-Initiativen,                  ausgelцst durch die цffentliche Prдsenz unserer Argumente und                  der Anti-Atom-Sonne, durch eine beeindruckende Lьneburger Demonstration                  und erfolgreiche Aktionen im Wendland.
Nдchste Perspektive sind                  die Aktivitдten und Aktionen zum 20.
Jahrestag der Tschernobyl-Katastrophe                  am 26. April 2006, zu denen die Umweltverbдnde und viele andere                  kleine und groяe Akteure eine Menge vorbereiten.
Die energiepolitische                  Debatte nimmt weiter groяen цffentlichen Raum ein.
April 2006
Die Veranstaltungen rund um den Tschernobyltag verdeutlichen                  der ÷ffentlichkeit, was an der Propaganda der Atomlobby vom umweltfreundlichen                  Atomstrom dran ist.
In den Medien und ьberall in der Gesellschaft                  beginnt sich die Stimmung mehr und mehr gegen die Atompolitik                  der neuen Bundesregierung zu wenden.
Die Anbieter von ÷kostrom                  haben deutliche KundInnenzuwдchse.
Am 22. April, dem Samstag vor dem Jahrestag, wird es an mehren                  Orten Demonstrationen geben.
Sie sind Ausgangspunkt einer bundesweiten                  Fahrradsternfahrt, die zwei Wochen spдter an einem fьr die Energiewende                  symbolischen Ort mit einem groяen Festival endet.
An den jeweiligen                  Etappenorten der Sternfahrt gibt es weitere Aufklдrungsarbeit                  und Infoveranstaltungen.
Weiterer Verlauf
Die Aufsichtsbehцrden genehmigen im Verfahren um das Endlager                  fьr schwachaktiven Mьll "Schacht Konrad" in Salzgitter den Sofortvollzug                  und wollen mit dem Ausbau der Eisenerzgrube zum Atommьll-Lager                  beginnen.
Dagegen organisiert sich massiver Widerstand.
Straяen                  und Schienen in Salzgitter werden ьber mehrere Tage besetzt -                  die Region befindet sich im Ausnahmezustand.
Die Propaganda von der weltweiten Renaissance der Atomkraft kommt                  mehr und mehr ins Stocken, weil sich ein groяer Teil der Neubauplдne                  in vielen Lдndern als Luftschloss erweist.
Trotzdem wird die Bundesregierung                  ьber eine Novellierung des Atomgesetzes nachdenken, um die Laufzeiten                  hierzulande zu verlдngern.
Dies fьhrt zu einer breiten Protestbewegung,                  deren Kraft so groя ist, dass sich die Stromkonzerne aus Angst                  vor weiterem KundInnen- und Imageverlust gegen eine Gesetzesдnderung                  aussprechen.
Kleine Skandale und Stцrfдlle fьhren zu lдngeren Anlagenstillstдnden                  in AKWs.
Aufgrund des цffentlichen Drucks prьfen die Aufsichtsbehцrden                  viel intensiver als vorher.
In den alten Reaktoren mьssten fьr                  viel Geld Bauteile ersetzt werden, um den Weiterbetrieb zu ermцglichen.
Doch die Betreiber entscheiden sich wegen der hohen Kosten und                  der politischen Stimmung im Land dagegen, und so geht ein Reaktor                  nach dem anderen vom Netz.
In dem Augenblick, wenn der erste der                  vier groяen Stromkonzerne kein AKW mehr betreibt, kommen die anderen                  drei unter massivem Rechtfertigungsdruck, verlieren weiter Marktanteile                  und geben schlieяlich auf.
Wenn der letzte Reaktor vom Netz geht, feiert die atomstromfreie                  Republik ein groяes Fest.
№ber allem lacht die Anti-Atom-Sonne.
Die ersten Schritte mьssen stimmen
Ihr merkt: Am Ende wird die Vision zur Wunschvorstellung.
Ich                  weiя selbst nicht genau, wie erfolgreich eine neue Anti-Atom-Bewegung                  sein kann, aber ich bemerke einfach in der aktuellen Situation                  eine groяe Bereitschaft von vielen Menschen, sich neu in den energiepolitischen                  Streit einzumischen, sich die Bedrohung durch die Atomkraftnutzung                  nicht weiter gefallen zu lassen und das ihnen Mцgliche dazu beizutragen,                  dass alles ganz anders kommt, als die steigenden Aktienkurse von                  RWE und E.on erwarten lassen.
Was die fernere Zukunft bringt, werden wir sehen.
Aber was die                  nahe Zukunft angeht, habe ich versucht, in konkreten Mцglichkeiten                  zu formulieren.
Die ersten Schritte mьssen stimmen, damit der                  richtige Weg eingeschlagen wird.
Dazu gehцrt die von einem breiten                  Bьndnis getragene bundesweite Demonstration gegen Atomkraft und                  fьr Erneuerbare Energien Anfang November in Lьneburg.
Jochen Sta
