Was die beiden Frauen verbindet,                  ist die Art und Weise, wie sie zu "New Profile" gestoßen sind.
"New Profile" ist eine israelische Organisation, die sich seit                  1997 für eine "Zivilisierung" der israelischen Gesellschaft, sprich:                  ihre Demilitarisierung einsetzt.
Ruth und Michal haben sich beide wegen ihrer Kinder entschlossen,                  bei der Gruppe mitzuarbeiten.
"Als mein drittältester Sohn mir                  sagte, dass er nicht zur Armee gehen wird, musste ich mich entscheiden,                  ob ich für ihn bin oder gegen ihn", sagt Ruth Hiller.
Sie hat                  sich für ihren Sohn entschieden, obwohl sie, wie sie sagt, in                  einem Kibbuz lebt, der sehr zionistisch ist.
Bei Michal war es                  ihre zweitälteste Tochter, die nicht zur Armee wollte und deswegen                  mehrere Male im israelischen Militärgefängnis saß.
New Profile ist eine der wenigen Gruppen innerhalb Israels, die                  sich mit den Folgen der Militarisierung der israelischen Gesellschaft                  auseinander setzen, und versucht, ihr etwas zu entgegnen.
Ein                  wichtiger Bestandteil der Arbeit ist die Unterstützung von Kriegsdienstverweigerinnen                  und Kriegsdienstverweigerern.
In Israel besteht eine Wehrpflicht von 3 Jahren für Männer und                  21 Monaten für Frauen.
Jugendliche erhalten mit 16 den ersten                  Bescheid, dass sie zur Armee eingezogen werden, und müssen zu                  ersten medizinischen Untersuchungen gehen.
Mit 18 beginnt der                  Kriegsdienst.
Religiöse oder verheiratete Frauen und palästinensische                  Israelis müssen keinen Kriegsdienst leisten.
Daneben gibt es die                  Möglichkeit, diesem aus medizinischen Gründen zu entgehen oder                  ihn - in engen Grenzen - aus Gewissensgründen zu verweigern.
Vor allem die Möglichkeit der Verweigerung aus Gewissensgründen                  ist allerdings nach Aussagen der beiden Frauen von New Profile                  wenig bekannt.
Wer dies tun will, muss es bereits nach Erhalt                  des ersten Bescheids der Armee mitteilen.
Später wird er oder                  sie von einer Kommission angehört und gegebenenfalls vom Kriegsdienst                  freigestellt.
New Profile berät über Möglichkeiten der Kriegsdienstverweigerung,                  organisiert Rechtshilfe, spricht mit Eltern und Jugendlichen.
Teil der Aufklärungsarbeit ist es auch, bestimmte Mythen darüber                  zu zerstören, welche Nachteile es in Israel angeblich mit sich                  bringen kann, keinen Kriegsdienst geleistet zu haben.
Tatsächlich                  stehen bestimmte Jobs nur Leuten offen, die ihren Kriegsdienst                  geleistet haben, und auch manche Vergünstigungen (wie z.B. die                  Berechtigung, in einem Studentenwohnheim zu wohnen) werden davon                  abhängig gemacht.
Viele andere Befürchtungen sind aber unberechtigt.
"Es waren teilweise Gerüchte im Umlauf, dass jemand, der nicht                  in der Armee war, keinen Führerschein machen dürfte", erzählt                  Ruth.
"Das ist völliger Unsinn."
Nach ihrer Einschätzung ist es nicht übermäßig schwierig, den                  Kriegsdienst auf die ein oder andere Art zu vermeiden.
"Es gibt                  einen Überfluss an Soldaten in diesem Land."
Ungefähr 50 % der                  jüdischen Israelis jedes Jahrgangs leisten keinen Kriegsdienst                  oder verlassen die Armee im Laufe des ersten Jahres wieder.
"Leuten, die den Militärdienst vermeiden wollen, ohne Aufsehen                  zu erregen, wird dies oft relativ einfach ermöglicht .
Leute,                  die aus ihrer Verweigerung einen öffentlichen Akt machen (insbesondere                  Verweigerer aus Gewissengründen), werden dagegen sehr hart behandelt                  und oft ins Gefängnis gesperrt", stellt ein Bericht von New Profile                  fest.
Aktivitäten im Bereich von Erziehung bilden einen weiteren Aspekt                  von New Profile.
New Profile arbeitet sowohl mit Jugendlichen,                  als auch mit Eltern und LehrerInnen.
"Wenn ich Kinder aufziehe, bin ich mit dafür verantwortlich,                  was sie tun", sagt Ruth.
Die Vorbereitung aufs Militär beginnt                  in Israel bereits in der Schulzeit.
SoldatInnen in Uniform haben                  Zugang zu allen Schulen.
In manchen Schulen werden SoldatInnen                  als HilfslehrerInnen eingesetzt.
Im letzten Schuljahr haben alle                  SchülerInnen die Möglichkeit, an einem einwöchigen militärischen                  Training teilzunehmen, in Uniform und in Begleitung ihrer LehrerInnen.
Schießübungen eingeschlossen.
New Profile hat keinen vergleichbar                  einfachen Zugang zu den Schulen.
Über Sommercamps und andere Aktivitäten                  versuchen die AktivistInnen von New Profile trotzdem, die Jugendlichen                  zu erreichen.
Die gesellschaftlichen Auswirkungen davon, dass ein Großteil                  der jungen Männer und Frauen ihren Armeedienst ableisten und die                  Gesellschaft insgesamt in hohem Maße militarisiert ist, beschreibt                  Ruth so: "Wir sind besorgt über die Checkpoints und die Besatzung.
Aber wir sind auch besorgt darüber, dass die Soldaten nach Hause                  kommen und ihre Frauen verprügeln.
Selbst wenn die Besatzung enden würde, hätten wir immer noch                  mit ihren Folgen umzugehen.
Hast Du den israelischen Fahrstil                  beobachtet?
Jeder einzelne hier auf der Straße ist ein großer                  Panzer."
"Wir haben hier in den letzten Jahren eine starke Zunahme an                  Aggression erlebt", fügt Michal zu.
Beide betonen immer wieder,                  wie jung Israelis sind, wenn sie sich entscheiden müssen, ob sie                  zur Armee wollen, und wenn sie ihren Kriegsdienst ableisten.
"Wenn                  die Soldaten nicht 21 wären, würden sie das, was sie tun, vermutlich                  nicht tun", sagt Ruth.
Die Gruppe versteht sich als feministisch.
Das heißt jedoch,                  wie Ruth betont, nicht, dass nur Frauen mitarbeiten.
Das Feministische                  an der Arbeit von New Profile ist für sie, dass ein bestimmter                  Blick hinterfragt wird, die Idee, dass es keine Alternative gibt                  zu Krieg und Militarisierung.
Weiterhin trifft die Gruppe Entscheidungen                  nach Prinzipien, die sie als feministisch betrachtet: keine hierarchische                  Struktur, Diskussion und Entscheidung im Plenum.
New Profile arbeitet                  ehrenamtlich mit ungefähr 45 Aktiven im ganzen Land und finanziert                  sich über Spenden und Zuschüsse.
Ruth und Michal haben auch in ihrem eigenen Umfeld immer wieder                  mit Leuten zu tun, die in der Armee sind.
Michal erzählt: "Eines                  Tages waren Freunde meines Sohnes bei uns zuhause.
Ich hörte einen                  der Freunde meines Sohnes sagen: ‚Letzte Woche habe ich zwei Araber                  umgebracht', in einem Ton, als würde er erzählen, dass er sich                  gestern ein Eis gekauft hat."
Solche Aussagen, sagt sie, sind einer der Gründe für ihre Arbeit                  bei New Profile.
Christiane Gerststette
