Dennoch gibt es quer durch die Geschichte und Regionen bestimmte                  Gemeinsamkeiten in traditionell patriarchalen Gesellschaften,                  die in vielen Ländern auch heute noch Männern wie Frauen                  keine individuelle Wahl ihres Lebensstils lassen.
Bevor wir uns aber über Ehrbegriffe unterhalten, sollte                  der Unterschied zwischen Scham- und Schuldkulturen erwähnt                  werden.
"Der Begriff Schamkultur steht im Gegensatz zur Schuldkultur,                  die dem westlichen Abendland zugeschrieben wird, und besagt, dass Unrecht, das niemand bemerkt, nicht belastet, wohl aber ein erkennbares                  Vergehen, das der eigenen Gruppe Schande bringt.
Scham hat zu                  empfinden, wem Unrecht zugefügt wurde.
In einer Schuldkultur                  sollte Scham empfinden, wer Unrecht begangen hat.
In einer schamorientierten                  Kultur gilt nicht ein ruhiges Gewissen, sondern die öffentliche                  Wertschätzung als höchstes Gut."
( de.Wikipedia.org )
Ehr-Verbrechen
Derzeit spielen "Ehr-Verbrechen" in den Medien eine große                  Rolle.
Dabei wird in der Regel hervorgehoben, dass Morde aus Gründen                  der Familienehre auch (sic) in einigen islamischen Ländern                  vorkommen oder üblich sind und Beispiele brutaler Misshandlung                  oder Ermordung von Musliminnen angeführt.
Nun werden im Islam tatsächlich stark hierarchische patriarchale                  Familienstrukturen beschrieben.
Die Gehorsamspflicht der Frauen                  gegenüber den Männern ist im Koran in aller Deutlichkeit                  nachzulesen, ebenso die Sanktionen, die Allah gestattet hat: "...                  vermahnt sie, meidet sie im Bett und schlagt sie!
Wenn sie euch                  (daraufhin wieder) gehorchen, dann unternehmt weiter nichts gegen                  sie!"
[3,4]
Von Mord und Totschlag ist in diesem Zusammenhang aber keinesfalls                  die Rede.
Diese Sanktionen stammen von regionalen Traditionen                  (insbesondere im Nordwesten Indiens), die der Islam während                  seiner Ausbreitung vorgefunden hat, so dass es islamische Länder                  gibt, in denen diese vor-islamischen Traditionen unbekannt sind.
Wenn diese Verbrechen also nicht religiös begründet                  sind: Was bringt Männer dazu, ihre weiblichen Familienangehörigen                  umzubringen?
(1)
Zu den "Verbrechen im Namen der Ehre" gehören nicht nur                  Mord, sondern auch Misshandlung, Unterdrückung und Verstoßung                  eines Mädchens oder einer Frau.
Auch "Zwangsverheiratungen                  sind bis heute in islamischen und hinduistischen Gesellschaften                  verbreitet, aber auch in jesidischen, buddhistischen und christlichen                  Kulturen zu beklagen."
(2)
Ehrverbrechen kommen in mindestens 13 Ländern der Welt vor,                  u.a. Indien, Bangladesh, Pakistan, Jordanien, Marokko, Türkei,                  Brasilien, Ecuador; in Deutschland als Migrationsproblem.
Die Ehre
"Ein Ehrenmann darf drei Dinge nicht aus der Hand geben: das                  Pferd, das Gewehr und die Frau."
(türkisches Sprichwort)
Der Brockhaus betont: "Ehre gilt (..) häufig nicht so sehr                  dem persönlichen Wert eines Menschen als vielmehr seiner                  Stellung in der Gesellschaft."
Wenn die Gesellschaft nun eine kriegerische Stammesgesellschaft                  in einer feindlichen Umwelt ist, in der eine Einzelperson sehr                  wahrscheinlich ausgeraubt, entführt, vergewaltigt und umgebracht                  wird und die Frage nach der nächsten Mahlzeit oft nur kurzfristig                  beantwortet werden kann, sind die Leute auf Selbsthilfe und -justiz                  angewiesen.
Der Mann verteidigt seine Ehre, wenn es gilt, seinen                  Haushalt, seine Frauen und sein Eigentum zu schützen, weil                  es sonst niemand tut und der Zusammenhalt der Gruppe lebenswichtig ist.
Der patriarchalische, traditionelle Ehrenkodex legt u.a. die                  "Rangordnung" fest, grenzt die eigene Gruppe anderen gegenüber                  ab und generiert Kollektividentität.
Er betrifft immer die                  jeweilige Gruppe (Familie, Clan, Stamm, Dorfgemeinschaft, ...)                  und ist vom Bekanntheitsgrad des ehrenhaften oder -verletzenden                  Verhaltens abhängig.
Während die persönliche Ehre des Mannes von seinen                  Handlungen, insbesondere von seiner Verteidigungsfähigkeit                  und der Sicherstellung der Vaterschaft abhängt, zeichnen                  sich die Frauen durch den Zustand der Jungfräulichkeit /                  unbedingten sexuellen Treue, durch schamhaftes Verhalten und Gehorsamkeit                  dem Mann gegenüber aus.
Die Frau besitzt selbst keine Ehre, sie ist die Trägerin                  der Mannes- und Familienehre.
Der Verlust ihrer Ehre trifft den                  Mann, dem sie (an)gehört.
Selbst wenn sie ohne eigenes Zutun                  (Entführung, Vergewaltigung) oder auch nur gerüchtehalber                  (!)
entehrt wird, kann die Familienehre durch keine Handlung ihrerseits                  wiederhergestellt werden.
Dabei liegt die Schande insbesondere                  bei den männlichen Angehörigen des jeweiligen Opfers,                  weil sie den Übergriff nicht verhindert haben.
Und "Bevor                  man mit gebeugtem Kopf geht, stirbt man besser."
(türkisches                  Sprichwort) "Untersuchungen in der Türkei haben ergeben,                  dass Männer bzw. Väter oder Brüder von als ehrlos                  abgestempelten Frauen, Töchtern oder Schwestern viel häufiger                  angegriffen und in Querelen hinein gezogen werden, als ehrbare                  Männer.
(..) Frauen mit verletzter Ehre leben mit einem ständigen                  Risiko sexueller Belästigung und Gewalt durch fremde Männer."
(Prof. Dr. E. Kürsat, Zur Verpflichtung der Ehre)
Erst wenn die Frau tot oder auch verstoßen ist, gilt die                  Familienehre als re-etabliert, die Schande als getilgt.
Der innere, individuelle Ehrbegriff, bei dem die Achtung, die                  man sich selbst gegenüber hat, unabhängig von der gesellschaftlichen                  Anerkennung ist (z.B. Kriegsdienstverweigerer, denen ja auch viel                  zu oft die "Männlichkeit" abgesprochen wird), hat sich in                  Europa erst im Lauf des Mittelalters entwickelt.
Die Ritter
Im 13. Jahrhundert bedeutete "ere" (mhd) "era" (ahd) u.a. Ansehen,                  Anerkennung, Erfolg.
Damit waren Verpflichtungen vom Feudalherrn                  und Lehnsmann wie Achtung, Schutz, Ansehen, Besitz verbunden,                  wie immer diese in der Praxis auch gehandhabt wurden.
Der Schutz,                  von dem hier die Rede ist, bezieht sich auf Übergriffe Dritter                  und ist keinesfalls mit "guter Behandlung" zu verwechseln (es                  gab z.B. das Recht eines Gutsherren bei der Heirat von Hörigen                  auf die erste Nacht mit der Braut).
Mit der Verhöflichung                  der Kriegerschicht (vgl. Minnesang) durch den König fand                  im Laufe der Zeit eine Verinnerlichung der Ehre statt, was zur                  Folge hatte, dass nicht mehr ausschließlich kriegerische                  Kriterien eine Rolle für das Ansehen eines Mannes spielten.
Als die Ehre zur ritterlichen Standesehre wurde, entwickelte sich                  ein deutlich individuelleres Pflichtgefühl.
Bei einer Ehrverletzung                  war nicht mehr die Ehre der gesamten Gruppe bedroht, sondern zunehmend nur noch die einzelne Person betroffen.
Die Menschenrechte für die Frau
Das Konstrukt der "Geschlechtscharaktere" stammt aus dem 18.                  Jahrhundert und wird mit der "Natur des Menschen" begründet.
Für ihn: Rationalität, Kraft, Würde, Tapferkeit;                  für sie: Schönheit, Bescheidenheit, Schwäche, Abhängigkeit,                  Emotionalität.
Erst im 20. Jahrhundert wurde als Folge der Aufklärung die                  Idee des Rechts auf ein selbstbestimmtes Leben für alle (auch                  für Frauen) mit der Erklärung der Menschenrechte 1948                  zur "universal gültigen" Ethik erklärt.
Dass es für weitere Teile der weiblichen Bevölkerung                  die Möglichkeit gibt, als mündige Einzelperson mit eigenem                  Haushalt unabhängig von der Familie zu sein, ist ein neues                  Phänomen.
Viele Frauen leben noch, die bis zur Änderung                  des Eherechts der BRD 1977 nicht ohne Einwilligung ihres Ehemannes/Vaters                  eingestellt wurden.
Die Abschaffung der "Hausfrauenehe" mit der                  Verpflichtung der Frau zur Hausarbeit wurde in der Bevölkerung                  kontrovers diskutiert.
In Deutschland ist Mord aus Leidenschaft aus dem Strafgesetzbuch                  verschwunden, und seit 1997 muss sich auch ein Ehemann wegen Vergewaltigung                  vor Gericht verantworten, falls es denn zu einer Anzeige kommt.
Das sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass                  wir in keiner friedlichen Welt leben, in der auch nur "Jeder Mensch                  hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit der Person" verwirklicht                  ist.
Um dies zu ändern, gibt es UNO-Aktionspläne und Konventionen, die von den Unterzeichnerstaaten nach der Ratifizierung                  umgesetzt werden müssen.
Die "Konvention zur Beseitigung                  jeder Form von Diskriminierung der Frauen" (CEDAW) wurde von 180                  Staaten z.T.
nur mit (m.E.
massiven) Vorbehalten ratifiziert,                  nicht aber vom Iran, Sudan, Somalia und den USA.
Man merkt auch heute noch, daß in vielen Religionen Frauen                  keinesfalls gleichberechtigt, sondern dem Mann untergeordnet sind.
Einige Staaten mit islamisch oder katholisch orientierter Regierung                  (Iran, Vatikan) waren sich bei der Weltbevölkerungskonferenz                  der UN in Kairo 1994 u.a. bei Themen wie der Zugänglichkeit                  von Verhütungsmitteln einig.
Familienplanung, Bildung, Berufstätigkeit und die Wahl des                  Ehemanns: nicht nur, aber gerade bei diesen Themen werden oft                  Vorbehalte angemeldet.
Oder anders ausgedrückt: Spätestens, wenn über                  die Entscheidungsfreiheit von Frauen bzgl.
ihrer Sexualpartner                  und Zahl der Kinder diskutiert wird, verstehen sich die Traditionalisten                  der Welt mit den verschiedensten Begründungen ganz hervorragend.
H. Fische
