Auf der όber 600 Kilometer langen Strecke kam es zu Protesten                  und direkten gewaltfreien Aktionen (siehe Kommentar auf Seite                  2 und Artikel auf Seite 1, 6 f.).
Um die 951 abgebrannten Brennelemente mit zwei Kilogramm Plutonium                  an den DemonstrantInnen vorbeizuschleusen, schreckte die Polizei                  vor lebensgefδhrlichen Manφvern nicht zurόck.
Wδhrend der erste                  Transport, ohne die betroffene Bevφlkerung zu informieren, durch                  die engen Gassen der an Ahaus angrenzenden Gemeinde Heek geschleust                  wurde, fuhr der dritte Konvoi mit ausgeschalteten Scheinwerfern                  zuletzt όber einen Feldweg zu einem Hintereingang des Brennelementezwischenlagers                  (BEZ).
Am 13. Juni demonstrierten rund 3.000 AktivistInnen in Ahaus.
"Angesichts der tδglichen Gefahr einer Kernschmelzkatastrophe,                  angesichts der heute schon massiven Folgen des Uranabbaus, angesichts                  der wachsenden Atommόllberge gibt es nur einen einzigen verantwortbaren                  Weg: Wir brauchen einen Ausstieg, der diesen Namen wirklich verdient.
Die AKWs mόssen jetzt vom Netz, denn jeder Tag lδnger kann ein                  Tag zuviel sein", so Jochen Stay von X-tausendmalquer.
Der ehemalige GWR-Redakteur konstatierte: "Ahaus im Sommer 2005.
Dieses Datum wird vielleicht spδter in den Geschichtsbόchern als                  der Beginn der Wiedergeburt der Anti-Atom-Bewegung auftauchen."
Eine άbertreibung.
1998 hatten sich an den Demonstrationen und                  direkten gewaltfreien Aktionen gegen die damaligen Castortransporte                  ins BEZ zeitweise mehr als 12.000 Leute beteiligt.
(1)
Andererseits: An der Ahauser "Groίdemonstration" gegen den ersten                  von drei Atommόlltransporten von Dresden ins BEZ hatten am 30.                  Mai 2005, bei strφmendem Regen, nur 600 Leute teilgenommen.
Die Zahl der DemonstrantInnen hat sich also innerhalb von zwei                  Wochen verfόnffacht.
Wie schon am 6. Juni 2005, als 2.000 Leute in Ahaus gegen die                  unsinnige und gefδhrliche Atommόll-Verschiebung protestierten,                  war die Stimmung der AtomgegnerInnen wδhrend der Demonstrationen                  am 13. und 14. Juni ausgelassen.
Dazu trugen mitreiίende Reden                  und die Livemusik von Salossi und Klaus dem Geiger bei.
Matthias Eickhoff vom Aktionsbόndnis Mόnsterland gegen Atomanlagen zog eine positive Bilanz: "Uns ist es gelungen, die Castortransporte                  im Vorfeld 18 Monate zu verzφgern.
Fόr uns war es eine kleine                  Renaissance: die grφίte Anti-Atom-Demo im Mόnsterland seit sieben                  Jahren."
DIE WELT: "Kaum Proteste"
Anders fiel das Resόmee (nicht nur) der Springerpresse aus: "Kaum                  Proteste bei letztem Castor-Transport", so titelte am 14. Juni                  die Welt.
Und die Polizei redete von nur "1.500 Teilnehmern".
Dabei hat sie die ca.
1.500 Demonstrantinnen (ohne groίes Binnen-I)                  offensichtlich "όbersehen".
Nun stehen nicht nur in Gronau und Ahaus weitere Aktionen der                  Anti-Atom-Bewegung an.
Gegen den Willen der Bevφlkerungsmehrheit will die neue oder/und                  alte Bundesregierung im November 2005 Castortransporte nach Gorleben                  durchsetzen.
Widerstand dagegen ist nφtig.
Spucken wir der Atomlobby und ihren                  Regierungen in die strahlende Plutoniumsuppe, die sie uns und                  den kommenden Generationen hinterlassen wollen.
Immer und όberall: fόr den sofortigen Atomausstieg!
Bernd Drόck
