Das Ergebnis                  seiner Analyse ist fόr uns Anregung und Ansporn zugleich.
(GWR-Red.)
Als vor fόnf Jahren in Mόnster der 40ste Geburtstag der Graswurzelrevolution                  mit einem dreitδgigen Kongress gefeiert wurde, beschδftigte sich                  ein Arbeitskreis mit der Zukunft der Zeitschrift.
Eigentlich muss einem darum nicht bange sein, wenn ein anarchistisches                  Medium nicht nach einem oder zwei Jahren sein Erscheinen einstellt,                  sondern zu einer permanenten kritischen Beobachtung der Gesellschaft                  fδhig ist und zu einer Konstante im anarchistischen Diskurs wird.
Aber wegen der starken Verbreitung sogenannter sozialer Netzwerke                  wurde insbesondere von jόngeren Diskutierenden der Vorschlag in                  die Runde gebracht, ob die GWR nicht zu einem Online-Medium entwickelt                  werden kφnne.
Den Web-Auftritt der GWR gab es bereits, aber auch                  Facebook, Twitter und Co.
kφnnten ebenfalls eine Plattform fόr                  die Verbreitung anarchistischer Debatten bieten.
Das φkonomische Argument, dass damit auch die Produktionskosten                  gesenkt werden kφnnten, hat durchaus etwas fόr sich - darauf komme                  ich gleich zurόck.
Wir Δlteren jedenfalls waren skeptisch, denn                  diese Portale sind sδmtlich nicht die Organe der Gegenφffentlichkeit,                  sondern Datenkraken, welche der kommerziellen und politischen                  Fremdbestimmung Tor und Tόr φffnen.
(Dies ist nicht ausnahmslos                  richtig, denn immerhin kφnnen sich Flόchtlinge mit Google Maps                  orientieren, und wδhrend des Arabischen Frόhlings wurden Twitter                  und Facebook geradezu fόr revolutionδre Zwecke benutzt.)
Wozu Gegenφffentlichkeit?
Mit dem politischen Anspruch auf Gegenφffentlichkeit begannen                  soziale Bewegungen in den spδten 1960er und frόhen 1970er Jahren,                  sich aus der Abhδngigkeit der etablierten Medien zu lφsen.
Ob                  der φffentlich-rechtliche Rundfunk oder die Presse, insbesondere                  der Springer-Konzern und seine BILD-Zeitung, eine faire Berichterstattung                  όber Proteste, schon gar nicht, wenn diese radikal wurden, war                  von diesen Medien kaum zu erwarten.
Warum also nicht das Heft                  selbst in die Hand nehmen und gegen den Mainstream eine eigene                  Φffentlichkeit, die Gegenφffentlichkeit, aufbauen.
Die Herstellung                  alternativer Medien hatte aber φkonomische Grenzen: An eine Tageszeitung                  war (zunδchst) nicht zu denken, ebenso wenig an alternative Fernsehsender.
Aber es entstanden zahlreiche Szene-Organe, freie Radios, spδter                  auch Videogruppen, die teilweise staatlicherseits kriminalisiert                  wurden.
Und sie blieben meist in einer gegenφffentlichen Nische,                  ohne allzu viel Resonanz in die bόrgerlichen Medien oder in die                  breite Bevφlkerung hinein zu entwickeln.
Erst mit der Tageszeitung                  (taz) entstand eine alternative Zeitung, die aber bereits in ihrer Grόndung vom Zwiespalt geprδgt war, hδufig und in kritischer Solidaritδt                  όber die sozialen Bewegungen (Anti-AKW-Bewegung, Friedensbewegung,                  Umweltbewegung, Frauenbewegung usw.) zu berichten, und professionell                  Journalismus zu machen (also wie die etablierten Massenmedien,                  nur eben politisch weiter links).
άber die Entwicklung der taz zu einer bόrgerlichen Zeitung will                  ich mich hier nicht ausbreiten.
Aber die GWR gedieh in diesem Kontext und blieb ihrem Anspruch                  als alternativem und anarchistischem Medienorgan bei allem Wandel                  und bei chronischer Unterfinanzierung treu.
Friedensjournalismus und radikale Propagandakritik?
Ich will im Folgenden ein paar Herausforderungen an ein alternatives                  Medienorgan wie die GWR formulieren und mich dabei auf zwei auch                  in der anarchistischen Szene bekannten Theoretiker (und Aktivisten)                  beziehen: Gemeint sind der Friedensforscher Johan Galtung und                  der Linguist und USA-Kritiker Noam Chomsky.
Ein wichtiges Anliegen                  der GWR ist die friedensorientierte Berichterstattung όber (gewaltsame)                  Konflikte und Kriege, die aus der grundlegenden Idee der Gewaltfreiheit                  hervorgeht.
Galtung hat den etablierten Massenmedien vorgeworfen,                  dass sie όber Kriege berichten wie όber einen (militδrischen)                  Wettkampf, dass sie sich oft auf eine Seite der Kriegstreiber                  schlagen, dass sie Krieg als Mittel zur Lφsung eines Konflikts                  akzeptierten, dass sie sich zu rein militδrstrategischen άberlegungen                  hinreiίen lassen und dabei die betroffene Zivilbevφlkerung aus                  dem Auge verlieren oder zu einer passiven und zu beherrschenden                  Masse degradieren.
Dem stellt Galtung sein Konzept des Friedensjournalismus                  gegenόber 7 : Berichterstattung                  solle frόh einsetzen, wenn Konflikte auftreten und nicht erst,                  wenn sie bereits in Gewalt ausgeartet sind; sie solle lφsungsorientiert                  fόr alle Beteiligten sein (statt nach dem Gewinner-Verlierer-Schema);                  sie solle die Opfer nicht gegenseitig aufrechnen, um Propaganda                  fόr die eine oder andere Seite zu machen, sondern generell aus                  der Perspektive der Zivilbevφlkerung berichten.
Natόrlich weiί                  Galtung, warum die Medien so kriegsorientiert berichten, wie sie                  es tun: dass es der kommerziellen Logik geschuldet ist, unbedingt                  Aufmerksamkeit zu erzeugen und sich zu verkaufen; dass es zudem                  in ihrer politischen Logik liegt, einseitig die eigene politische                  Verfassung (liberal-reprδsentative Demokratie) als die richtige                  anzusehen, selbst wenn diese in der Praxis zu verheerenden Folgen                  fόhrt (siehe EU-Flόchtlingspolitik, Abschottung der Auίengrenzen                  usw.).
Dennoch richtet er seine Forderungen an die professionellen                  Journalisten der etablierten Medien - in der Hoffnung, dass sie                  in der Lage sind, die kommerzielle und die ideologische Logik                  zumindest teilweise zu durchbrechen.
Positive Beispiele gibt es                  durchaus, etwa die Sendung "Weltspiegel" in der ARD, die sonntags                  όber andere Lδnder nicht vorurteilsgeladen und nicht nur όber                  kriegerische Auseinandersetzungen berichtet.
Hoffnung in die Selbstreformierung der etablierten Massenmedien                  hat der US-Amerikaner Noam Chomsky nicht.
Den extrem kommerzialisierten                  und ideologisierten US-Fernsehsendern stehen nur kleine und zuschauerarme                  gemeinwohlorientierte Sender gegenόber.
Chomsky kritisiert aber                  auch die international hochgeschδtzte Qualitδtspresse (New York                  Times, Washington Post) fόr ihre ideologische und propagandistische                  Berichterstattung.
Er wirft allen US-Medien vor, dass sie die Menschenrechtsverletzungen                  der USA oder befreundeter Lδnder ignorieren oder schφnreden, wohingegen                  sie die Gewalttaten missliebiger Staaten kritisieren und dies                  oft, um indirekt die Kriege des eigenen Landes (damit) zu rechtfertigen.
Chomsky zδhlt fόnf Grόnde fόr solche Fehlleistungen des Journalismus                  und der Medien auf: die Eingebundenheit in kapitalistische Besitzverhδltnisse,                  die Abhδngigkeit von kommerzieller (werblicher) Finanzierung,                  die Abhδngigkeit von offiziellen Quellen (Regierungen), der massive                  Druck von Lobbyisten und Mδchtigen sowie die ideologische Verwurzelung                  (in den Kapitalismus).
(2) Er setzt seine Hoffnung einzig in Alternativmedien, weil nur sie                  aus dieser Logik ausbrechen kφnnen, wohingegen positive Beispiele                  in etablierten Medien als Feigenblatt dafόr missbraucht werden,                  dass die Medien doch eigentlich besser seien als ihr Ruf.
Ich wόrde die beiden Ansδtze nicht gegeneinander ausspielen.
Auf den ersten Blick ist Chomskys Kritik radikaler und sie scheint                  mehr vom anarchistischen Revolutionsgeist durchdrungen zu sein                  als Galtungs, sagen wir, versφhnlicher erscheinendes Konzept.
Aber auch dies birgt eine subtile Radikalitδt, weil es die etablierten                  Massenmedien nicht abschreibt, sondern sie in die Pflicht nimmt.
Selbst wenn einzelne Journalist*innen (etwa Auslandskorrespondent*innen)                  letztlich nicht όber die Gesamtrichtung ihrer Zeitung oder ihres                  Fernsehsenders bestimmen kφnnen, stehen sie in der individuellen                  Verantwortung fόr ihre Berichterstattung und kφnnen quasi von                  innen und unten etwas bewirken.
Propaganda und/oder Diskurs?
Ich halte das nicht fόr blauδugig, denn auch fόr radikale Medien                  wie die GWR stellt sich immer die Frage nach der Resonanz: Will                  man in erster Linie die eigene Szene bedienen?
(Schon das ist                  kompliziert genug, weil auch hier zum Teil heftige Kritik geόbt                  wird und sich manchmal jemand oder eine Gruppe vor den Kopf gestoίen                  fόhlt.)
Oder will man eine grφίere Resonanz in breitere Bevφlkerungsschichten                  hinein bekommen?
Und wenn, dann zu welchem "Preis"?
Ich hatte vor einiger Zeit eine kleine Kontroverse mit einem                  der Herausgeber*innen der GWR, weil ich die GWR als Beitrag zum                  φffentlichen Pluralismus angesehen habe, wohingegen er darauf                  bestand, dass die GWR nicht einfach das liberale Spektrum verbreitern                  wolle, sondern Propaganda fόr gewaltfreien Anarchismus anstrebe.
(Der Widerspruch ist eigentlich kein richtiger, weil es sich um                  einen Perspektivwechsel handelt: Die erste Position ist eher der                  Blick von auίen, letzteres ist eher der Blick von innen.)
Ich bin, was den Propagandabegriff angeht, sehr skeptisch, wie                  die obigen Ausfόhrungen zeigen, aber um den Begriff allein geht                  es mir nicht, sondern um das dahinter steckende Kommunikationsverstδndnis:                  Selbstverstδndlich soll die GWR nicht einen wie auch immer gearteten                  Pluralismus (innerhalb des anarchistischen Spektrums) einfach                  abbilden, sondern gesellschaftlich eingreifen im Sinn der Graswurzelidee.
Die im Wort Propaganda enthaltene Vorstellung der Einwegkommunikation                  (A όberzeugt/όberredet/όberwδltigt B, damit B dann As Position                  όbernimmt) sollte jedoch nicht angestrebt werden.
Gerade die im Anarchismus als offen gedachte Zukunft der gesellschaftlichen                  Entwicklung ist bei aller Radikalitδt in der Kritik am gegenwδrtigen                  Zustand offen fόr Korrekturen.
Und diese Korrekturen kommen auch                  durch die Konfrontation mit eben diesem kritisierten Zustand der                  Gesellschaft zustande; es sind keine reinen "Selbstkorrekturen".
Wenn man sich die vielen Irrtόmer der klassischen Anarchist*innen                  vergegenwδrtigt (Frauenfeindlichkeit und Antisemitismus von Proudhon,                  Gewaltbefόrwortung von Bakunin und vieles mehr), dann sind solche                  Korrekturen notwendig.
Dafόr muss man die grundlegenden Ideen                  nicht aufgeben.
Galtung und Chomsky sind beide jedenfalls keine                  Opportunisten geworden, obwohl sie im nicht gerade anarchistisch                  organisierten Wissenschaftssystem Erfolg hatten.
Und auch die                  GWR hat in der kapitalistischen Medienwelt gegen diese Bestand                  - φkonomisch und ideologisch.
Meines Erachtens rόhrt dieser Erfolg daher, dass die Graswurzelrevolution                  ein Organ des Diskurses ist und dabei eine klare Haltung kommuniziert.
Armin Schol
