Ich werde nicht nδher auf den rechtskrδftig verurteilten SS-Obersturmbannfόhrer                  in Leiden (Holland), Alfred Boettcher, eingehen, der 1960 bis                  1966 Direktor des Kernforschungszentrums Jόlich wurde und fόr                  die Verbindungen nach Sόdafrika und Brasilien zustδndig war.
Auch                  nicht auf den NSDAP-Leiter Wilhelm Groth, der vor 1945 unter den                  Nazis an der Atombombe forschte, um nach dem Krieg in Jόlich weiterzumachen.
Leukδmie in Geesthacht
Letztendlich werde ich nur kurz bei Erich Bagge und Erich Diebner                  innehalten, die ebenfalls fόr das Dritte Reich Atomwaffenforschung                  betrieben, 1954 das Atomforschungszentrum Geesthacht grόndeten                  und an der deutschen Atom- und Wasserstoffbombe weiterforschten.
Die jahrzehntelange zivil-militδrische Forschung dieser Gesellschaft                  zur Kernenergieverwertung in Schiffbau und Schiffahrt (GKSS) direkt                  neben dem Atomkraftwerk Krόmmel hat allerdings Auswirkungen bis                  heute.
Durch geheim gehaltene "kerntechnische Sonderexperimente"                  auf dem GKSS-Gelδnde ist es im September 1986 zu einem vertuschten                  Stφrfall gekommen, was nach vierjδhriger Latenzzeit zu der weltweit                  einmaligen Hδufung von Blutkrebs in dieser Region fόhrte.
Die                  Behφrden und Forscher leugnen den Atomunfall und die Forschung                  an den Mini-Atomwaffen.
Die seit 1992 bestehende Untersuchungskommission                  hat sich zerstritten, sechs der acht Wissenschaftler sind nach                  einem Eklat aus Protest gegen die Vertuschungsversuche der Landesregierung                  Schleswig-Holstein und der beteiligten Forschungszentren Jόlich                  und Karlsruhe zurόckgetreten.
In der Umgebung von Geesthacht hatte                  man in Bodenproben mit dem Auge kaum sichtbare radioaktive PAC-Kleinstkόgelchen                  gefunden.
Genau jene, die in dem 1989 stillgelegten Thorium Hochtemperaturreaktor                  (THTR) Hamm-Uentrop fόr die Brennelemente benutzt und in den berόchtigten                  Hanauer Atombetrieben hergestellt wurden.
Auch dort entdeckten                  Forscher nur wenige hundert Meter entfernt diese PAC-Kόgelchen                  in der Gartenerde.
Das ursprόnglich faschistische Atombombenprojekt                  sorgt - weitergefόhrt im demokratischen Deutschland - auch heute                  noch fόr jede Menge Zόndstoff und, was viel schlimmer ist, fόr                  Strahlentote!
Urangate bei Urenco und Jόlich
Ebenfalls zur Zeit des Faschismus wurde in Deutschland mit der                  Entwicklung von Gaszentrifugen zur Urananreicherung begonnen.
Durch die Hintereinanderschaltung mehrerer Zentrifugen sollte                  das Uran so stark angereichert werden, dass der Bau einer Atombombe                  mφglich wόrde.
Die Nazis kamen nicht mehr dazu, diese Bombe einzusetzen.
Aber ihre Wissenschaftler arbeiteten in Deutschland und den Niederlanden                  nach dem Krieg weiter daran.
Um die deutschen Ambitionen, eine                  eigene Atombombe zu bauen, unter Kontrolle zu halten und gleichzeitig                  die wirtschaftliche Kooperation weiterzuentwickeln, wurde im "Vertrag                  von Almelo" 1970 die deutsch-niederlδndisch-britische Zusammenarbeit                  fόr den Einsatz von Zentrifugeverfahren zur Urananreicherung beschlossen.
Die Konzerne BNFL, UCN und Uranit grόndeten hierzu den Konzern                  Urenco, der 1975 zunδchst eine Gemeinschaftsanlage im niederlδndischen                  Almelo in Betrieb nahm.
Hiergegen protestierten 1978 vierzigtausend                  Menschen.
1985 ging der Schwesterbetrieb im 40 km entfernten Gronau                  in Betrieb.
An der Entwicklung der Gaszentrifuge war der bereits                  genannte ehemalige Nazi-Wissenschaftler Bφttger beteiligt, der                  zum Leiter der Kernforschungsanlage Jόlich aufstieg.
Hier findet                  in Jόlich bis heute die wissenschaftliche Grundlagenarbeit fόr                  Urenco im Uranit-Zweigwerk statt.
Der Khan schlδgt zu
Die Entwicklung von Gerδten zur Herstellung des Grundstoffes                  zum Atombombenbau zog mehrere auslδndische Interessenten an, die                  auch sogleich bedient wurden.
1972 schloss Pakistan mit der Bundesrepublik                  das Abkommen όber wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit ab.
Nicht nur das Kernforschungszentrum Karlsruhe bildete pakistanische                  Atomforscher aus, sondern in der deutsch-niederlδndisch-britischen                  Gemeinschaftsanlage Urenco konnten sie sich einen umfassenden                  Einblick in Bauplδne und Listen der Lieferfirmen verschaffen.
Der spδtere "Vater der pakistanischen Atombombe" und gefeierte                  nationalistische "Volksheld" Abdul Quadeer Khan besorgte sich                  hier zwischen 1972 und 1975 alle Informationen fόr die Herstellung                  nuklearen Materials, das in Zukunft die Welt unsicher machen sollte.
Noch in den 80er Jahren arbeiteten in den Kernforschungsanlagen                  in Jόlich und Karlsruhe 55 pakistanische Wissenschaftler, fand                  Gerhard Piper von BITS heraus.
Khan selbst studierte in den sechziger                  Jahren in Berlin und im niederlδndischen Delft Metallurgie, bevor                  er dann bei Urenco einstieg.
Aus dieser Zeit resultieren seine                  intimen Kenntnisse der ca.
siebzig deutschen Rόstungsfirmen, die                  spδter UAA-Komponenten nach Pakistan lieferten.
Die Gaszentrifugen                  der Urenco konnten auf diese Weise nachgebaut werden und legten                  damit den Grundstein fόr die pakistanische Atombombe.
Zwei Jahre nach dem Beginn der deutsch-pakistanischen Kooperation                  schlossen 1974 die Kernforschungszentren Jόlich und Karlsruhe                  Kooperationsabkommen mit Indien ab.
Die gleichzeitige Belieferung                  zweier rivalisierender, extrem verfeindeter Regionalmδchte mit                  Atom-know-how und Atomtechnologie heizte die Spannungen zusδtzlich                  an.
Der Urenco-Zφgling Khan stieg in Pakistan zum Chef der Atomlaboratorien                  auf.
Das dortige Atomzentrum wurde nach ihm benannt.
In den 80er                  und 90er Jahren betrieb Khan einen "nuklearen Supermarkt", der                  die Akten der westlichen Untersuchungskommissionen sprunghaft                  anschwellen lieί.
Khan selbst rδumte ein, Iran, Nordkorea und Libyen mit Zeichnungen                  und Anlagen fόr den Atombombenbau versorgt zu haben.
Irak und                  Sόdafrika wurden in diesem Zusammenhang ebenfalls genannt.
Als                  gesichert gilt, dass Saudi-Arabien das Atomprogramm in Pakistan zu einem erheblichen Teil finanziert hat.
UAA-Gefahren - schwer zu begreifen?
Urenco als nukleare Keimzelle fόr die weltweite Atomwaffenproduktion                  will demnδchst die Kapazitδten in Gronau von bisher 1.800 t auf                  4.500 t Urantrennarbeit ausweiten.
Dann kφnnten όber Deutschland                  hinaus insgesamt etwa 35 Atomkraftwerke versorgt werden, und es                  kδme zu Hunderten von Transporten mit hochangereichertem Uran                  jδhrlich - noch mehr als bisher schon.
Wδhrend das nur 17 Kilometer                  von Gronau entfernte Brennelemente-Zwischenlager (BEZ) Ahaus zu                  einem der wichtigsten Kristallisationspunkte des Anti-Atom-Widerstandes                  wurde, wird die UAA im Bewusstsein vieler UmweltschόtzerInnen                  kaum wahrgenommen.
In Zusammenhδngen zu denken, fδllt offensichtlich                  groίen Teilen der Umweltbewegung sehr schwer.
Vielleicht wird                  sich das erst dann δndern, wenn ein Urenco-Zentrifugenabkφmmling                  als Atombombe tatsδchlich zum Einsatz kommt.
Erstaunt wird dann                  die φffentliche Meinung feststellen, dass der Ausgangspunkt der                  Katastrophe im hollδndisch-westfδlischen Grenzgebiet liegt und                  dass der Bφsewicht Bin Laden jetzt Abdul Qadeer Khan heiίt.
Denn                  die Geschichte ist noch nicht zu Ende.
Das atomare Dreieck Deutschland, Sόdafrika und Pakistan
Nach der Wandlung Ghaddafis vom Paria zum Freund des Westens                  gab Libyen den Kontrolleuren der Internationalen Atomenergiebehφrde                  (IAEO) teilweise sein Wissen preis, woher es in der Vergangenheit                  das Atombomben-know-how erhalten hatte.
Die Spur fόhrte nicht                  nur zuAbdul Qadeer Khan, sondern auch wieder nach Deutschland                  und Sόdafrika.
Nach dem Ende des Apartheidregimes 1993 sahen sich                  die am sόdafrikanischen Atomprogramm beteiligten Wissenschaftler                  und Firmeninhaber nach neuen Wirkungsmφglichkeiten um und arbeiteten                  mit Khan zusammen, der mit einer Sόdafrikanerin verheiratet ist.
Die Mitglieder des Atomschmuggelringes haben grφίtenteils die                  deutsche und schweizerische Staatsbόrgerschaft und arbeiten mit                  Hunderten von Firmen in mehr als 20 Staaten zusammen.
Die seit Monaten ermittelnden Staatsanwδlte in Deutschland, der                  Schweiz und in Sόdafrika sind vom Ausmaί des Skandals όberrascht                  und haben bereits einige Ingenieure und Firmenmitarbeiter verhaften                  lassen.
Ein Schlόsselprojekt ist die sόdafrikanische Urananreicherungsanlage                  Pelindaba, die nach deutschem Vorbild gebaut wurde.
Die IAEO ist alarmiert.
Sie spricht von einem "veritablen Supermarkt"                  fόr alle Arten von Nuklearwaffen und hδlt inzwischen Terroranschlδge                  mit Atomwaffen fόr eine "echte und unmittelbare Bedrohung.
Nicht nur die Beziehungen Khans und des pakistanischen Militδrs                  zu islamistischen Kreisen werden seit dem 11.
9.
2001 kritisch                  gesehen, auch die 200.000 sόdafrikanischen Muslime gerieten mittlerweile                  unter Generalverdacht.
Nachdem zwei von ihnen Anschlagplδne auf                  sόdafrikanische Einrichtungen und Beziehungen zu Al Quaida zur                  Last gelegt wurden, όberschlugen sich die Medien mit Berichten                  hierόber.
Al Quaida-Aussteiger Jamal Ahmed al-Fadl gab vor US-Behφrden                  zu, dass er beauftragt wurde, nukleares Material in Sόdafrika                  zu kaufen.
Zur Zeit lδuft in Kapstadt das Genehmigungsverfahren                  fόr den geplanten, mit Jόlicher Hilfe entwickelten Hochtemperaturreaktor,                  der hier Pebble Bed Modular Reactor (PBMR) genannt wird.
Diesen                  Prototyp will Sόdafrika speziell so entwickeln, dass er sich trotz                  hohem Proliferationsrisiko zum Export in Schwellenlδnder eignet.
Da bisher in der Nachapartheid-Δra die Kontrollmechanismen im                  nuklearen Bereich versagt haben, ist auch bei dem geplanten Bau                  eines neuen Hochtemperaturreaktors (HTR) das Schlimmste zu befόrchten.
Joschka Fischer, der sich bei jeder Gelegenheit in den Medien                  mit Δuίerungen zum Atomprogramm des Bφsewichts Iran profiliert,                  schweigt zur deutschen Beteiligung an dem internationalen Atomschmuggel.
Die rotgrόne NRW-Landesregierung unternimmt nichts gegen die UAA                  in Gronau und damit nichts gegen die Fortsetzung einer verhδngnisvollen                  Entwicklung, die vor vielen Jahrzehnten in Deutschland ihren Ausgangspunkt                  nahm.
Im NRW-Landtagswahlkampf sollten wir in den nδchsten Monaten                  darauf aufmerksam machen.
Auch darauf, dass die radioaktiven PAC-Kόgelchen                  inzwischen im Forschungszentrum Karlsruhe und in Frankreich wieder                  hergestellt werden.
Und zwar in Zusammenarbeit mit dem Konzern                  AREVA, der den HTR nach Sόdafrika liefern soll.
Das alles ist das Gegenteil von Ausstieg.
Horst Blum
