(2)
Am Sonntag, 30.10.2005, nach einem friedlich verlaufenen Schweigemarsch                  vieler BewohnerInnen von Clichy-sous-Bois, hatte die über Nacht                  zusammengezogene Bereitschaftspolizei von CRS und Gendarmerie                  mit rassistischen Parolen und dem Wurf einer Tränengasgranate                  in den Frauengebetsraum der Moschee von Chêne Pointu, einem Stadtteil                  von Clichy, das Fass zum Überlaufen gebracht.
(3)
Doch zu dieser Zeit war die eigentliche Provokation, auf welche                  die Jugendlichen in den Vorstädten in den folgenden Nächten immer                  wieder Bezug nahmen, bereits geschehen.
Am 25.10.2005 hatte Innenminister                  Sarkozy bei einem Besuch unter Polizeischutz in der Vorstadt Argenteuil                  einigen BewohnerInnen zugerufen, er werde die Vorstädte mit einem                  "Kärcher" (deutscher Hochdruckreiniger) von diesem "racaille"                  (Gesindel/Abschaum) "nettoyer" (säubern).
Der konservative Bürgermeister                  von Argenteuil, Mothron, dem tags darauf sein Auto abgefackelt                  wurde, kritisierte diese Ausfälle Sarkozys, zusammen mit anderen                  Bürgermeistern der Vorstädte.
Auch Staatspräsident Chirac und                  Regierungschef de Villepin versuchten nach den ersten Tagen der                  Aufstände, die verbalen Provokationen von Sarkozy aufzuhalten                  - vergeblich.
Sarkozy wiederholte seine "Brandreden" im Verlauf                  der Auseinandersetzung mehrfach.
Zuletzt sagte er bei einer Rede                  am 19.11.2005, als die Zahl der niedergebrannten Autos, Geschäfte,                  Firmen und sozialen Einrichtungen deutlich zurück gegangen war,                  der Ausdruck "racaille" sei wohl noch zu gemäßigt gewesen.
(4)
Sarkozy: Typus des omnipotenten Macho
In Frankreich ist nicht nur die Arbeiterklasse noch kämpferisch.
Auch die herrschende, bürgerliche Klasse bringt immer wieder Personen                  hervor, die offensiv den Klassenkampf von oben betreiben.
Das                  herrschende System benötigt solche Repräsentanten à la Franz-Josef                  Strauß nicht notwendiger Weise, doch von Zeit zu Zeit macht der                  Typus des biederen Parteibürokraten dem Typus des sich omnipotent                  gerierenden Machos Platz.
Nicolas Sarkozy, derzeitiger Chef der                  Regierungspartei UMP (Union pour une Majorité présidentielle)                  und Innenminister, will Chirac beerben und Präsident werden.
Vor                  der französischen Öffentlichkeit präsentiert er sich als populistischer                  Macher, dem diplomatisches Herumgerede missfällt.
Sarkozy ist ein Hans-Dampf in allen Gassen, brüstete sich etwa                  damit, während der Aufstände in den Vorstädten 14mal das Kampfterrain                  vor Ort besucht zu haben - natürlich tagsüber und unter dem Schutz                  der Polizei, die er selbst befehligt und in Ansprachen vor Polizeieinheiten                  scharf macht.
(5) Über die                  praktischen Auswirkungen seiner Polizeistrategie berichtet ein                  Lehrer aus Clichy von dem Abend des Tränengaseinsatzes in der                  Moschee: "Viele Augenzeugen und Videos bezeugen klar und deutlich,                  dass die Polizei die Auseinandersetzung mit den Jugendlichen suchte:                  Sie schrieen ihnen rassistische Beschimpfungen zu, forderten sie                  auf zu kämpfen."
(6)
Für Nicolas Sarkozy ist die polizeistaatliche Niederschlagung                  des Aufstands eine persönliche Angelegenheit, eine Frage der Ehre.
Er hat die Sozialmaßnahmen für die Vorstädte gekürzt und das sozialdemokratische                  - die Revolte sowieso nur aufschiebende und das Elend verwaltende                  - Konzept einer Nachbarschaftspolizei der Regierung Jospin (Partie                  Socialiste, PS) beendet.
Er setzt ganz auf Repression; die                  jetzt verkündeten Projekte und Integrationsversprechen der Regierung                  de Villepin sind alle langfristig angelegt und nicht das Papier                  wert, auf das sie geschrieben wurden.
Sarkozy hat mit seinen Äußerungen in Argenteuil einen Maßstab                  vorgelegt, dessen Rücknahme oder Abschwächung er als männliche                  Schwäche betrachten würde, von einer öffentlichen Entschuldigung                  ganz zu schweigen.
Deswegen gelten die Regeln der politischen                  Klasse, nach denen ein individueller Rücktritt manchmal der Durchsetzung                  der Staatsraison dient, für ihn, den omnipotenten Macho, nicht.
Denn er kann nicht irren oder auch nur einmal die falsche Wortwahl                  treffen.
Er muss als Person ganz siegen oder ganz untergehen.
Nur ganz kurz, als die von den Medien wie ein innenpolitischer                  Wasserstand vermeldete Zahl der brennenden Autos noch täglich                  anstieg (bis auf über 1.400 in der Nacht auf Montag, 7.11.
), schien                  er umstritten und war einige Tage öffentlicher Kritik ausgesetzt;                  inzwischen aber rühmt er sich, nach jüngsten Popularitätsumfragen                  um 11 Prozentpunkte zugelegt zu haben.
(7)
Sarkozy sieht seine Provokations- und Repressionsstrategie als                  ersten Akt der Präsidentschaftswahlen 2007.
Dafür fischt er Stimmen                  bei den Rechtsextremen.
Der Begriff "racaille" hat eine lange Geschichte.
Das mit den                  Nazis kollaborierende Vichy-Regime benutzte ihn zur Denunziation                  seiner GegnerInnen.
Heute wird der Begriff von einem anderen Propagandisten männlicher                  Omnipotenz, Jean-Marie Le Pen, dem Chef des Front National                  (FN), der während der Aufstände in den Vorstädten den Einsatz                  der Armee und ein unbefristetes Notstandsregime forderte, zur                  Stigmatisierung "der massiven und unkontrollierten Immigration"                  benutzt.
(8) Auffälliger Weise                  sparte Le Pen in seiner öffentlichen Kritik am angeblich zu laschen                  Vorgehen der Regierung gegen die Vorstadtrevolte gerade Sarkozy                  aus.
Hier stehen sich zwei von sich selbst überzeugte Kampfhähne                  gegenüber.
Während Le Pen glaubt: "Was Nicolas Sarkozy sagt und                  tut, bringt die Leute dazu, zu glauben, dass Le Pen Recht hat",                  denn die "ziehen immer das Original der Kopie vor", (9) ist Sarkozy davon überzeugt, mit seiner Strategie Le Pen das Wasser                  abzugraben und mit Stimmen aus dem Lager der FN Präsident zu werden.
Sarkozys Strategie baut auf die Tendenz, dass die verarmten Weißen                  in den Vorstädten, die ihre Kinder aus finanziellen Gründen nicht                  in Privatschulen schicken und die im Gegensatz zum gehobenen Mittelstand                  die Vorstadtsilos aufgrund andernorts teurer Mietpreise nicht                  verließen, als die Familien aus der Immigration einzogen, und                  die seither FN wählen, nun ihn als den starken Mann unterstützen.
Dazu muss mann/frau wissen, dass die Vorstädte keine geschlossene                  Einheit der Bevölkerungsgruppen bilden.
Viele Vorstädte im Nordosten von Paris hatten oder haben noch                  kommunistische Bürgermeister, wie etwa Michel Beaumale in Stains.
Doch dessen Schäfchen, die inzwischen verarmten ArbeiterInnenfamilien                  der Vorstädte, waren bereits bei der Präsidentschaftswahl 2002                  in Scharen zum FN übergelaufen, auch aus Motiven eines stillen                  Rassismus gegen die direkt neben ihnen wohnenden Menschen aus                  Immigrantenfamilien.
In Stains haben der FN und seine Abspaltung                  MNR bei den Wahlen 2002 zusammen 21,88 Prozent der Stimmen erhalten,                  während der KP-Kandidat Robert Hue nur 10,29 Prozent erhielt.
Stains hat eine Arbeitslosenzahl von 20 Prozent.
(10)
Statt dass sich verarmte Weiße mit den Familien aus der Immigration                  verbündeten, konkurrierten sie und drifteten nach rechts.
Während                  der Aufstände hat es in manchen Vierteln Ansätze zur Selbstjustiz                  weißer Franzosen gegeben, und die Polizei musste mitten in ihren                  Repressionseinsätzen dazu aufrufen, dass nur PolizistInnen, nicht                  auch ZivilistInnen Menschen festnehmen dürfen.
Ein französischer                  Anarchist beschreibt die Strategie von Sarkozy, diese weißen Rassisten                  dem FN abspenstig zu machen, so: "Die lokale Miliz ist nicht mehr                  undenkbar.
(...) Je tiefer die Scheiße, desto mehr kann er (Sarkozy;                  d.A.)
Gefühle der Unsicherheit instrumentalisieren."
(11)
Es sind die stillen RassistInnen, die weißen BewohnerInnen der                  Vorstädte, denen Sarkozy in Argenteuil versprach, ihre Viertel                  vom "Gesindel zu säubern".
Ehrenkodex der Jugendgruppen
"Als der Minister die Jugendlichen 'racaille' genannt hat, hat                  sich diese Nachricht schnell in den Häusern verbreitet.
Das haben                  Alte und Junge gehört.
Und die Antwort, vor allem der Jugendlichen,                  lautete: Er will Krieg?
Den kann er haben!"
(12) So Omeyya Seddik, Sprecher des Mouvement de l'immigration et                  des banlieues (MB).
Immer wieder gaben die Jugendlichen zur Legitimierung ihrer Aktionen                  die Provokationen von Sarkozy an.
Dabei kommt die berechtigte                  Forderung nach Respektierung ihrer Menschenwürde ebenso wie die                  Wut über die alltäglichen Personenkontrollen der Polizei zum Ausdruck.
Die Fixierung der Aufständischen auf Sarkozy hat allerdings noch                  andere Gründe, und der Bedeutungsgehalt dessen, was die Jugendlichen unter Respekt verstehen, variiert.
In diesem Zusammenhang haben                  die mir bekannten Analysen französischer AnarchistInnen bisher                  einen Aspekt zu sehr ausgeklammert, den der geschlechtlichen Separation,                  d.h. die Tatsache, dass die nächtlich revoltierenden Jugendlichen                  zu nahezu hundert Prozent Männer sind.
Wenn der französische Libertäre                  Laurent (siehe seinen Text "Kurzgespräch am Tresen" in dieser                  GWR) die Schäden bei Streikaktionen mit den Schäden der Brandaktionen                  bei den Vorstadt-Aufständen gleich bewertet, vergisst er, dass                  sowohl bei den von ihm genannten LehrerInnenstreiks wie auch bei                  den in Frankreich immer wieder vorkommenden SchülerInnenstreiks                  Frauen und Schülerinnen gleichberechtigt beteiligt waren und aktiv                  werden konnten.
Das Schulsystem war durch diese Aktionsformen                  zeitweise ebenfalls monatelang außer Kraft gesetzt worden.
Weder die "Alten" noch die "grands frères", die großen Brüder                  (die sich nach dem Scheitern staatlicher MediatorInnen während                  der Revolte eher als Schlichter betätigten), noch gar die Schwestern                  der Jugendlichen in den Vorstädten gehen nachts mit ihnen zusammen                  auf die Straße.
Es ist eine aus Männern und männlichen Jugendlichen                  bestehende soziale Bewegung, die sich von Sarkozy in ihrem Ehrenkodex                  angegriffen fühlt und seine Kriegsrhetorik aufgreift.
Die in der                  Revolte aktiven Männergruppen entstanden in einer Situation permanenter                  Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit, Langeweile oder auch weit                  verbreitetem Schulversagen.
Die männlichen Jugendlichen finden                  sich außerhalb ihrer Familien zusammen und bilden informelle Cliquen.
Der französische Schriftsteller Jean-Claude Izzo nennt in seinen                  Romanen diesen Sozialisationsprozess "Chourmo" (sich mit befreundeten                  Jungs treffen, um was zu unternehmen).
(13)
Werden Frauen oder Mädchen aus Vorstadtfamilien nach ihren Brüdern                  befragt, ergibt sich ein Bild der geschlechtlichen Separation.
Entweder bleiben die Schwestern zuhause und müssen im Haushalt                  helfen, oder sie gehen tagsüber mit Freundinnen aus.
Zur geschlechtlichen                  Arbeitsteilung in den Familien der Vorstädte sagen sie: "Wir werden                  nicht gleich erzogen.
Die Eltern sind strenger mit uns", so eine                  Achtzehnjährige aus einer Einwandererfamilie.
(14)
"Unsere Brüder sind Chamäleons: zuhause freundlich, draußen schrecklich.
Sie können gut zu den Eltern sein.
Aber wenn sie draußen sind,                  sind sie nicht wieder zu erkennen", so eine weitere Achtzehnjährige.
(15) "Wenn er mit seiner                  Clique zusammen ist, macht ein Junge alles mit, wie auch das Werfen                  eines Molotow-Cocktails.
Allein würde er das niemals machen."
(16)
Zur Herausforderung durch Sarkozy auf dem Feld der Ehre: "Ihr                  Ruf steht auf dem Spiel, das ist ihr Stolz."
Wer aus ihrer Sicht                  als Junge bei Aktionen nicht mitmacht oder gar Kritik üben würde,                  schließt sich selbst aus der Clique aus: "Dann bist du bouffon (Witzfigur, d.A.
), un canard (übertragen: feucht, durchweicht,                  Weichling; d.A.)."
(17) "Es                  wäre der Gipfel der Scham.
Selbst Mädchen könnten dich herumstoßen",                  so eine Siebzehnjährige.
(18) Und eine Fünfzehnjährige: "In einer Gruppe reicht es, wenn einer                  sagt: 'Stell' dich nicht so an'!
Dann muss er mitmachen, wenn                  nicht, ist er ein bouffon.
Und in der cité bedeutet                  das den Tod."
(19)
In diesen Gruppen männlicher Jugendlicher wird also nicht Individualität,                  sondern Konformitätsdruck erzeugt.
Der linke Journalist Bernhard                  Schmid weist in seinen Analysen ebenfalls auf die problematische                  Wertehierarchie der informellen Gruppen in den Vorstädten hin:                  "Einer verbreiteten Mentalität zufolge hat 'der Stärkere oder                  jedenfalls der Rücksichtslosere' zu überleben, die Gewalt gegen                  Frauen erreicht hohe Werte, und Markenartikel - jedenfalls bei                  Sportklamotten - sorgen für Faszination, da sie es scheinbar ermöglichen,                  auch 'jemand zu sein' und 'respektiert zu werden'."
(20)
In die Kameras oder Mikrophone der ein Vokabular der Kriegsberichterstattung                  ebenso gierig wie verantwortungslos aufgreifenden bürgerlichen                  Medien rufen die Jungs aus solchen Gruppen heraus dann sich überschlagende                  Gewaltphantasien wie: "Wenn wir uns eines Tages organisieren,                  werden wir Granaten, Sprengstoff und Kalaschnikows haben ...
Wir                  sehen uns dann auf der Bastille, und es wird Krieg herrschen."
(21)
Am 7. November 2005, auf dem Höhepunkt der Revolte, starb ein                  Bewohner von Stains, der 61-Jährige J.-J. Le Chenavier.
Er hatte                  mit einem Nachbarn um 21.15 Uhr eine brennende Abfalltonne gelöscht.
Sie drehten eine Runde und stießen auf eine Gruppe Jugendlicher,                  denen sie Vorhaltungen machten.
Als sie blieben, um Autos zu beobachten,                  warfen Jugendliche Steine nach ihnen.
Beide wurden dann von einem                  Jugendlichen, der sich aus einer 15-köpfigen Gruppe gelöst hatte,                  durch Faustschläge getroffen und stürzten zu Boden.
Obwohl vorsichtige BeobachterInnen sowie der kommunistische                  Bürgermeister von Stains davor warnten, sofort einen Zusammenhang                  mit den Aufständen herzustellen, und erst das Ende einer Untersuchung                  abwarten wollten, griffen die bürgerlichen Medien, das Fernsehen                  und Sarkozy den Vorfall effekthascherisch auf.
Sarkozy empfing                  demonstrativ die Witwe des Toten.
(22)
Unter diesen Bedingungen - und das war das Ziel der Strategie                  Sarkozys - gab es kaum Solidarisierungswellen unter der weißen                  Bevölkerung mit den revoltierenden jugendlichen Männern in den                  Vorstädten.
Lediglich ein Zusammenschluss aus Menschenrechtsgruppen,                  linken Gewerkschaften und Gruppierungen aus der Bewegung für eine                  andere Globalisierung sprach sich publizistisch am 14.11.05 gegen                  die Notstandsgesetze aus.
(23) Doch Solidaritätsdemonstrationen im Pariser Zentrum kamen während                  der Hochphase der Revolte im Gegensatz zu anderen Mobilisierungen                  über vergleichsweise wenige TeilnehmerInnen nicht hinaus.
Das                  kann auch ein Beleg dafür sein, dass sich mit willkürlicher Gewaltrhetorik                  und -praxis zumindest mancher revoltierender Gruppen keine BündnispartnerInnen                  außerhalb der Vorstädte gewinnen lassen und somit kein Spaltpilz                  in die weiße Mehrheitsbevölkerung getrieben werden kann, was nötig                  wäre, wenn der Aufstand einer Minderheit nicht ein solcher bleiben                  soll.
So ist in Frankreich heute die Zustimmung zu den Notstandsgesetzen                  der Regierung Villepin erschreckend hoch.
Wohlwissend, dass Ausgangssperren und Haussuchungen keineswegs                  flächendeckend umgesetzt werden oder gar die von immer mehr sicherheitstechnischen                  Anlagen und Wachdiensten geschützten Viertel der Reichen betreffen,                  sondern differenziert und gezielt auf einige Vorstädte und ihre                  BewohnerInnen mit dunkler Hautfarbe angewandt werden, haben sich                  nach einer aktuellen Umfrage vom 9.11.2005 73 (!)
Prozent der                  BürgerInnen für die Ausnahmegesetze aus dem Jahre 1955 ausgesprochen.
(24)
Wäre eine andere Verlaufsform der Revolte denkbar gewesen, welche                  die Wut gegen Sarkozy ebenso entschlossen zum Ausdruck gebracht                  und gleichzeitig Breschen in die Mehrheitsbevölkerung geschlagen                  hätte?
Wohl kaum.
Chourmo-Gruppen bilden sich über Jahre hinweg und                  strukturieren Verhaltensnormen (bis hinein in die Slang/Rap-Sprache),                  Ehrenkodex und Ausdrucksformen.
Trotzdem gab es einen kurzen Augenblick,                  das Aufflackern einer Möglichkeit, als nämlich am Samstag, 29.10.2005,                  jener Schweigemarsch von 1.000 BewohnerInnen aus Clichy-sous-Bois                  für Ziad und Banou stattfand, auf dem DemonstrantInnen T-Shirts                  mit mort pour rien (tot für nichts) trugen, lückenlose                  Aufklärung forderten, und der in der Moschee von Chêne Pointu                  endete.
Wenn es hier einen Gedankenblitz, Geistesgegenwart oder                  eine Aktionsstrategie für einen Treck, für einen Marsch etwa ins                  Herz von Paris, auf die Champs-Elysées, unter den Eiffelturm,                  vor den Elysée-Palast oder in Reichenviertel gegeben hätte, der                  in eine Belagerung mit Zeltcamps usw. übergegangen wäre, hätten                  vielleicht breitere Solidarisierungswellen und eine aktive Frauenbeteiligung                  ermöglicht werden können.
"Raus aus den Vorstädten - Die Gesamtgesellschaft konfrontieren!
",                  wäre die Parole.
Martin Luther King organisierte 1966 beim Chicago                  Freedom Movement einen Marsch der Schwarzen aus ihren eigenen                  Vierteln in Stadtviertel reicher Weißer.
Sie wurden angriffen.
Daraufhin kam es zu Spaltungen und Solidarisierungseffekten in                  der weißen US-amerikanischen Öffentlichkeit, die schnell zur Bereitstellung                  von Jobs und Wohnungen für Schwarze führten.
(25)
Nur so eine Utopie ..
