Alles wie gehabt und dann plφtzlich."
Niemand konnte ahnen, welche Nachricht da so plφtzlich auf das                  Wendland und die Anti-Atom-Bewegung hereinbrechen wόrde.
Der Tod                  von Sιbastien Briat bei einer versuchten Ankettaktion in Frankreich                  wirbelte im Castor-Widerstand vieles durcheinander.
Dabei hatte                  alles so viel versprechend begonnen: Zur Auftaktdemo am Samstag,                  den 6. November in Dannenberg kamen fast 6.000 Menschen, die Stimmung                  war groίartig und die Bewegung fast ein bisschen selbst davon                  berauscht, dass sie einfach nicht unterzukriegen ist.
Viele Gruppen und Grόppchen hatten sich όbers Jahr gewitzte Kleingruppenaktionen                  oder grφίere Aktionskonzepte όberlegt und eigentlich war bei diesem                  achten Castor-Transport nach Gorleben wirklich mit einigen άberraschungen                  zu rechnen.
Als dann noch das Verwaltungsgericht Lόneburg in einer                  Eilentscheidung erstmals das Versammlungsverbot zumindest auf                  der Straίentransportstrecke fόr rechtswidrig erklδrte, schien                  vieles mφglich.
Doch dann kam alles ganz anders.
Als am Tag nach der groίen Demo in den Nachmittagstunden erste                  Gerόchte aus Frankreich die Runde machten, wollte es noch kaum                  jemand glauben.
Gerade hatten sich viele noch όber eine gelungene                  Ankettaktion bei Nancy gefreut, die den Fahrplan des Zuges schon                  um einige Stunden durcheinander gebracht hatte.
Aber dann wurde es mehr und mehr zur Gewissheit, dass die zweite                  Aktion, bei Avricourt, aus irgendeinem Grunde schrecklich schiefgegangen                  ist.
Die BI Lόchow-Dannenberg sagte alle fόr den Sonntagabend geplanten                  Veranstaltungen ab und lud mit den anderen groίen Widerstandsgruppen                  zu einer gemeinsamen Trauerkundgebung in Hitzacker ein.
Ich habe                  selten eine so groίe Stille in einer mehr als tausendkφpfigen                  Menschenmenge erlebt.
Die Betroffenheit war riesig, aber auch                  der Wunsch, sich davon nicht vφllig lδhmen zu lassen, sondern                  auf angemessene Weise den Widerstand fortzusetzen.
Nicht nur in Hitzacker wurde getrauert.
In 24 Stδdten fanden                  spontane Mahnwachen, Trauer- und Solidaritδtsdemonstrationen statt,                  zum Teil rabiat von der Polizei aufgelφst.
Im Wendland gab es noch am gleichen Abend ein Gesprδch zwischen                  der Gesamteinsatzleitung der Polizei und VertreterInnen der Protestgruppen.
Die Staatsmacht befόrchtete aufgrund der angespannten Nerven eine                  Eskalation der Gewalt.
Ein Problem: Da sich die Beamten nicht                  in der Lage sahen, die Φffentlichkeit όber die genauen Ablδufe                  bei dem schrecklichen Unglόck in Frankreich zu informieren, schossen                  die wildesten Gerόchte ins Kraut.
Und diese Atmosphδre der Gerόchte                  und der Unsicherheit trug nicht gerade dazu bei, die Menschen                  zu beruhigen.
Sie lieί im Gegenteil Schuldzuweisungen wachsen.
Auch der Umstand, dass der Zug schon wenige Stunden nach dem                  Unfall weiterrollte, als wδre nichts gewesen, machte viele Menschen                  fassungslos und wόtend.
Die taz kommentiert dazu am nδchsten Tag:                  "Der Castor-Zug soll, so hieί es sogar zunδchst, nach dem Unfall                  seine Fahrt in Richtung Gorleben fortgesetzt haben.
Wenn dies                  stimmen sollte, wόrfe es ein bezeichnendes Licht auf die Kaltschnδuzigkeit                  derer, die das zu verantworten haben."
Die Initiativen schlugen der Polizei ein gemeinsames Innehalten                  vor - eine befristete Unterbrechung von Transport und Protest,                  um den Menschen im Wendland die Zeit fόr ihre Trauer und Wut zu                  lassen.
Der Zug sollte erst dann weiterfahren, wenn es fόr viele                  wieder mφglich ist, mit halbwegs klarem Kopf an die Sache heranzugehen.
Gleichzeitig zu trauern und den Castor auf sich zurollen zu sehen,                  das funktioniert denkbar schlecht.
Doch die Einsatzleitung dachte                  nicht daran, den Zug anzuhalten.
Alles Gerede von Deeskalation                  wurde dadurch auf den Kopf gestellt.
Es schien zu diesem Zeitpunkt,                  als sollten die Initiativen die gesamte Verantwortung fόr einen                  nicht-eskalierenden Verlauf der Ereignisse alleine όbernehmen.
Damit ich nicht falsch verstanden werde: Natόrlich ist die politische                  Forderung der Anti-Atom-Bewegung weiterhin die Stilllegung aller                  AKWs, der Stopp aller Castor-Transporte und auch dieser aktuelle                  Transport sollte nie im Zwischenlager Gorleben landen, weil der                  Atommόll dort nicht sicher gelagert werden kann.
Aber neben dieser                  prinzipiellen politischen Haltung gab es eben an diesem Abend                  auch einen pragmatischen Blick auf die Situation.
Und da war auch                  mir ein allgemeines befristetes Innehalten vor dem unausweichlichen                  Tag X im Wendland lieber als ein durchrauschender Zug, der auf                  Menschen trifft, die gerade mit ihren Gedanken und Gefόhlen noch                  bei dem getφteten jungen Aktivisten sind.
Dass der Zug schneller durchkam als die Jahre zuvor, hat sicherlich                  damit zu tun, dass eine ganze Reihe von Gruppen ihre geplanten                  Aktionen auf den Schienen kurzfristig abgeblasen haben.
Andere                  hielten an ihren Plδnen fest, kamen aber nicht zum Zuge.
Nur bei                  Gφttingen und zwischen Uelzen und Lόneburg waren Leute auf den                  Gleisen.
Erst auf der Strecke von Lόneburg nach Dannenberg verdichteten                  sich die Ereignisse dann wieder.
Hier waren an unterschiedlichen                  Stellen kleine und grφίere Gruppen auf den Schienen.
Der Zug brauchte                  fόr die 50 km fast vier Stunden.
Besonders eindrucksvoll war die                  Aktion "Widerstandsnetz" bei der unzδhlige Leute rechts und links                  der Gleise und quer όber die Schienen aus bunten Wollfδden riesige                  Netze knόpften.
Als der Zug am spδten Montagnachmittag schlieίlich in Dannenberg                  am Verladekran eintraf, waren die beiden mφglichen Straίenstrecken                  nach Gorleben bereits dicht.
In Langendorf auf der Nordstrecke                  blockierten die Trecker der Bδuerlichen Notgemeinschaft schon                  seit Sonntag, in Groί Gusborn auf der Sόdstrecke hatte die Aktion                  in den Mittagsstunden des Montags begonnen.
Angekόndigt waren                  fόr die beiden Dφrfer groίe gewaltfreie Sitzblockaden, vorbereitet                  von der wendlδndischen Aktionsgruppe WiderSetzen und der bundesweiten                  Kampagne X-tausendmal quer.
Nun waren jeweils noch eine ganze                  Reihe Traktoren der Notgemeinschaft dazugekommen - in Langendorf                  38 und in Gusborn 19.
Wδhrend in Dannenberg die Verladung der zwφlf Castor-Behδlter                  vorbereitet und auf der Straίenstrecke bereits blockiert wurde,                  gab es in der Nδhe des Verladekrans eine weitere groίe Trauerkundgebung                  der Bόrgerinitiative, an der sich bis zu 2.000 Menschen beteiligten.
Im Laufe des Abends kamen dann mehr und mehr Menschen nach Langendorf                  und Groί Gusborn, so dass diese Aktionen auf 500 bzw. 1.000 BlockiererInnen                  anwuchsen.
In Gusborn war die Situation fόr die Polizei besonders kompliziert,                  weil viele Menschen zwischen und auf den Treckern saίen.
Der Einsatz,                  die 19 Landmaschinen kurzzuschlieίen und aus der Menge heraus                  von der Straίe zu fahren, dauerte etwa zehn Stunden.
Dabei kam                  es zum Teil zu heftigen "Ausschreitungen" von Seiten der Polizei                  gegen Sitzende und am Rande Stehende, u.a. wurde Reizgas eingesetzt.
Auch die Rδumung der Sitzblockade in den frόhen Morgenstunden                  wurde mit maίlos όberzogenen Mitteln durchgefόhrt.
Anders sah es in Langendorf aus.
Dort hatten die BeamtInnen scheinbar                  Anweisung, sich besonders viel Mόhe zu geben und alle BlockiererInnen                  konnten erstaunt feststellen, dass die Polizei durchaus in der                  Lage ist, bei einer Rδumung verhδltnismδίig vorzugehen.
Wδhrend in den beiden Dφrfern an der Nord- und Sόdstrecke noch                  gerδumt wurde, waren etliche hundert Leute dort aktiv, wo es nur                  noch eine mφgliche Strecke fόr den Straίentransport gibt.
Bei                  Laase und im Wald vor Gorleben gab es immer wieder kurzfristige                  Blockadeaktionen, die dann aber mangels Presse-Anwesenheit teilweise                  recht brachial, einmal sogar mit Wasserwerfereinsatz, aufgelφst wurden.
Eine άberraschung gelang 20 Greenpeace-AktivistInnen, die mitten                  in der Nacht den Fφrderturm des Endlagerbergwerks in Gorleben                  besetzten.
Noch mehr όberrascht war die Polizei, als auf der eigentlich                  prδferierten Nordstrecke plφtzlich kein Durchkommen mehr war.
Fόnf Landwirte aus der Bδuerlichen Notgemeinschaft hatten in Quickborn                  einen Trecker quer όber die Straίe gestellt und sich in einem                  daran fest verankerten Betonblock angekettet.
Vier Stunden lang                  versuchten die Techniker der Polizei, die Bauern zu lφsen, dann                  gaben sie auf und der Transport musste όber die inzwischen gerδumte                  Sόdstrecke rollen.
Die Angeketteten befreiten sich dann selber.
Aufgehalten wurden die zwφlf Tieflader dann nur noch von der                  eigenen Technik.
Eine Zugmaschine blieb mit Motorschaden liegen                  und bei zwei Hδngern funktionierten die Bremsen nicht richtig.
Die traditionelle Bilanz-Pressekonferenz der Anti-Atom-Initiativen                  eine Stunde nach Einfahrt der Castoren ins Zwischenlager fiel                  diesmal anders aus als sonst.
Auch hier όberschattete der Tod                  von Sιbastien Briat alles und keine Gruppe war in der Stimmung,                  die eigenen erfolgreichen Aktionen zu loben.
Inzwischen sind einige Tage vergangen und ich wage hier eine                  Bewertung, auch wenn sich durch meinen Insiderblick ein Stόck                  Betriebsblindheit nicht verhindern lδsst.
Nachdem ich diesen Rόckblick                  verfasst habe, kann ich feststellen, dass der wendlδndische Widerstand                  - mit bundesweiter und internationaler Unterstόtzung - auch beim                  Castor-Transport Nummer acht keine Ermόdungserscheinungen zeigt.
Wenn mensch bedenkt, was alles kurzfristig abgesagt wurde, und                  wie viele Krδfte durch die Trauer an Sιbastien gebunden waren,                  dann ist dieser Widerstand lebendig wie lange nicht.
"Lebendig"                  sage ich ganz bewusst, trotz des tφdlichen Unfalls in Frankreich.
Ausgezeichnet wird diese Lebendigkeit eben dadurch, dass sie                  auch Platz fόr Trauer, Entsetzen und Wut hat.
Der mit wenig Zeit,                  immenser emotionaler Anspannung und unter nicht zu unterschδtzendem                  politischen Druck entwickelte Umgang mit der vφllig verδnderten                  Ausgangssituation war sicherlich nicht perfekt - es war auch gar                  nicht mφglich, es allen recht zu machen - aber doch von politischer                  Reife geprδgt, auch όber die sonst eher trennenden Unterschiede                  verschiedener Widerstandsgruppen hinweg.
Die Bewegung hat ihre                  Handlungsfδhigkeit unter schwierigsten Bedingungen bewiesen.
Die Entscheidung, nicht alle Aktionen abzubrechen, sondern weiter                  Widerstand zu leisten, aber in einer den Umstδnden angemessenen                  Form, hat sich meines Erachtens als richtig erwiesen.
Genauso                  wie die sehr defensive Pressearbeit, die auf Schuldzuweisungen                  und politische Forderungen rund um den Unfall in Frankreich ganz                  bewusst verzichtete, weil niemand diesen Tod politisch ausschlachten                  wollte.
Dies lieί vielen JournalistInnen den Raum, selbst δuίerst                  kritische Fragen zu stellen.
Die Kommentare in den Zeitungen haben                  zwar einerseits die Aktionsform Anketten in Frage gestellt, andererseits                  die Sicherheit der Castor-Transporte und die Atompolitik der Bundesregierung                  scharf attackiert.
Es ist wahrlich keine Selbstverstδndlichkeit                  in der heutigen Medienlandschaft, dass im Jahre 4 nach dem so                  genannten Atomkonsens der Leitartikel in der Berliner Zeitung                  mit "Atomkraft - Nein danke!"
όberschrieben ist.
Wie es jetzt weitergeht rund um Gorleben und die Castor-Transporte?
Das lδsst sich heute noch nicht sagen.
Zuerst muss alles verdaut                  werden.
Das braucht seine Zeit.
Bereits zu spόren ist aber eine                  neue Ernsthaftigkeit in Sachen Widerstand.
Die Trauer um Sιbastien                  hat viele darόber nachdenken lassen, wie wichtig ihnen selbst                  diese Auseinandersetzung eigentlich ist und sie sind zu dem Schluss                  gekommen, sich zukόnftig noch stδrker zu engagieren - weil es                  um verdammt viel geht.
Jochen Sta
