Sympathisch                  finde ich dabei ihren verlautbarten Grundsatz, dass persönliche                  Bekanntheit nicht das Ziel einer emanzipatorischen Werten verbundenen                  schriftstellerischen Arbeit sein kann.
Besonders verbat sie sich                  Lobeshymnen der österreichischen Presse und Medien, die sie in                  ihren vielen Gedichten, Erzählungen, Romanen, Theaterstücken,                  Hörspielen und Drehbüchern immer wieder grundsätzlich kritisierte.
So steht ganz Österreich nun dumm und betroffen da: erstmals                  mit einer Literatur-Nobelpreisträgerin bedacht, hat die Jelinek                  den Preis gerade deshalb bekommen, weil sie dieses Land und seine                  Klischees in ihren Texten so radikal und unnachgiebig bekämpft                  hat.
Schwarze Botin in den siebziger Jahren
Elfriede Jelinek war übrigens bei einem mehrjährigen Aufenthalt                  in Berlin zeitweise Mitarbeiterin der Zeitung Die schwarze                  Botin (heute noch bekannteste Autorin dieser Zeitung: Gabriele                  Goettle), die im Fachlexikon "Der große Drücke" (1) als "militante, anarchafeministische Zeitschrift aus der autonomen                  Szene" beschrieben wird und zwischen 1976 und 1986 in 33 Ausgaben                  unregelmäßig erschien.
Es würde sich bestimmt lohnen, Jelineks Artikel aus dieser Zeit                  noch einmal genauer nachzulesen.
Die Zeitung verstand sich als feministische, auch schon lesbische                  Alternative zu den damaligen Zeitungen der Frauenbewegung, Emma und Courage.
Trotzdem ist unklar, ob sich Jelinek zu                  dieser Zeit wirklich als anarchistisch oder anarchafeministisch                  verstanden hat.
Sie hat in der Schwarzen Botin zwar Emma kritisiert und über Ingeborg Bachmann geschrieben, ansonsten                  aber eher intellektuelle Analysen und Kritiken - wie etwa zu Udo                  Jürgens' Songtexten - geliefert, also zumeist nicht näher über                  "klassisch" anarchistische Themen oder Personen publiziert.
(2) Zudem war Jelinek zwischen 1974 und 1991 Mitglied der KPÖ (Kommunistische                  Partei Österreichs).
Auch sei hier darauf verwiesen, dass die                  Redaktion der Schwarzen Botin in ihrer Erstlingsnummer                  zum Tod von Ulrike Meinhof schrieb:
"Als Anarchistin, die nicht mehr Mutter, Geliebte, Linke usw.                  war, konnte sie nur noch sich selbst durch ihren grenzenlosen                  Haß verwirklichen (...).
Die Repräsentanten der Gesellschaft,                  an der die Frau sterben musste, weil sie in ihr nicht leben konnte,                  können ihr dieses Sterben nicht verzeihen, weil es letzter anarchistischer                  Schritt des Subjekts ist."
(3) Nun sagt dieses Zitat nicht viel, es sagt nur, dass, wer die überzeugte                  Kommunistin und das langjährige KPD-Mitglied Ulrike Meinhof Mitte                  der siebziger Jahre (und in Verdoppelung der irreführenden BKA-Propaganda)                  als Anarchistin bezeichnet, von Geschichte, Theorie und Praxis                  des Anarchismus nicht viel gewusst haben kann.
Also ist bei einer                  Qualifizierung Jelineks als "Anarchafeministin" für diese Zeit                  zumindest Vorsicht angebracht.
Die Klavierspielerin der achtziger Jahre
Auf literarischer Ebene gilt Elfriede Jelinek als das feministische                  Pendant zu Thomas Bernhard.
Die von beiden als katastrophal reaktionär                  empfundene österreichische bürgerliche Gesellschaft ist der Fundus                  ihrer beider Sprachvirtuosität, die sich nicht selten zur fulminanten                  Beschimpfung steigert.
(4) Dabei geht Jelinek immer noch einen Schritt weiter als Bernhard.
Hatte letzterer in seinem Testament verfügt, seine Stücke dürften                  in Österreich nicht aufgeführt werden, so verbot Jelinek schon                  zu ihren Lebzeiten aus Protest gegen Haider die Aufführung ihrer                  Stücke.
Jelinek geht auch weiter als Bernhard, weil sie die unerträgliche                  Verlogenheit, Kälte und Unpersönlichkeit in den angeblich "normalen"                  Beziehungen der Geschlechter offen zur Schau stellt, in ihrer                  ganzen Peinlichkeit, Ekelhaftigkeit und den damit verbundenen                  alltäglichen Erniedrigungen.
Dabei spielt Jelinek mit einer grandiosen Ironie, die mich beim Lesen immer wieder zu einem plötzlichen                  Lachanfall reizt, aber inhaltlich der umso schonungsloseren Gesellschaftskritik                  dient.
Beispiele aus ihrem bekanntesten Roman, "Die Klavierspielerin",                  1983 publiziert:
"Dann versagt Erika einmal bei einem wichtigen Abschlusskonzert                  der Musikakademie völlig, sie versagt vor den versammelten Angehörigen                  ihrer Konkurrenten und vor ihrer einzeln angetretenen Mutter,                  die ihr letztes Geld für Erikas Konzerttoilette ausgegeben hat.
Nachher wird Erika von ihrer Mutter geohrfeigt, denn selbst musikalische                  Voll-Laien haben Erikas Versagen an ihrem Gesicht, wenn schon                  nicht an ihren Händen ablesen können.
Erika hat zudem kein Stück                  für die breit sich dahinwälzende Masse gewählt, sondern einen                  Messaien, eine Wahl, vor der die Mutter entschieden warnte.
Das                  Kind kann sich auf diese Weise nicht in die Herzen dieser Masse                  schmuggeln, welche die Mutter und das Kind immer schon verachtet                  haben, erstere, weil sie immer nur ein kleiner, unscheinbarer                  Teil jener Masse war, letztere, weil sie niemals ein kleiner,                  unscheinbarer Teil der Masse sein möchte."
(5)
Allein in diesem kleinen Abschnitt steckt bereits das gesamte                  Arsenal Jelinekscher Gesellschaftskritik: "Was bleibt ihr (Erika,                  d.A.)
anderes übrig, als in das Lehrfach überzuwechseln.
Ein harter                  Schritt für den Meisterpianisten, der sich plötzlich vor stammelnden                  Anfängern und seelenlosen Fortgeschrittenen wiederfindet.
Konservatorien                  und Musikschulen, auch der private Musiklehrbereich, nehmen in                  Geduld vieles in sich auf, was eigentlich auf eine Müllkippe oder                  bestenfalls ein Fußballfeld gehörte.
Viele junge Menschen treibt                  es immer noch, wie in alten Zeiten, zur Kunst, die meisten von                  ihnen werden von ihren Eltern dorthin getrieben, weil diese Eltern                  von Kunst nichts verstehen, gerade nur wissen, dass es sie gibt."
(6) Ist das nicht mit ungeheurer                  Sprachkraft auf den Punkt gebracht?
Und so geht der Roman in einem                  fort.
In "Die Klavierspielerin" nimmt Jelinek ein österreichisches                  Staatsheiligtum aufs Korn, die klassische Musik, den Kunstwahn                  der sich als "die Besseren" dünkelnden Mitglieder der bürgerlichen                  Gesellschaft.
Jelinek zeigt auf, dass dieses bürgerliche Gespinst                  aus Heuchelei und Doppelmoral nur auf einem sado-masochistischen                  Fundament gedeihen kann, aus einer beständigen Wiederholung von                  Qual und Selbstqual.
So wie die Familie Graf ihre Steffi zur Tennisspielerin                  trimmt, bevor sie noch laufen lernt (oder die Familie Becker den                  Boris und seither so viele Ungezählte), so trimmt die befehlende                  Mutter die sich freiwillig knechtende Tochter (Erika Kohut) zur                  Pianistin, bis sie Vierzig ist und merkt, dass sie nie gelebt                  und geliebt hat.
Der Roman ist auch deshalb so eindringlich, weil                  Jelinek darin ihre eigene Kindheit aufarbeitet.
Sie weiß, wovon                  sie spricht, hat sie doch selbst auf Drängen der Mutter als Kind                  Musikunterricht bekommen und wurde als Dreizehnjährige aufs Konservatorium                  geschickt.
Sie bekam davon Angstzustände.
Der Sado-Masochismus ist im Roman von Jelinek nicht - wie in                  jüngsten und oft allzu pseudo-emanzipatorischen Milieus von Schwulen,                  Lesben oder Transsexuellen - etwa Befreiungsphilosophie einer                  Minderheit, sondern schmerzhafte Grundlage bürgerlicher Realität,                  bittere Normalität einer überwältigenden Mehrheit.
Die Mutter                  quält die Tochter, die Tochter lässt sich quälen und quält als                  Ersatz andere, vornehmlich ihre KlavierschülerInnen.
Als Lehrerin,                  die nicht zur Konzertpianistin aufsteigen konnte, hasst sie SchülerInnen,                  die das Zeug zum Aufstieg hätten, und quält sie, macht sie fertig,                  bis sie scheitern.
Lustlos, freudlos ist sie unfähig, die Musik                  zu lieben, die sie lehrt.
Der Sado-Masochismus normaler zwischenmenschlicher                  Beziehungen in der bürgerlichen Gesellschaft steht bei Jelinek                  am Ausgangspunkt des oft so unmotiviert scheinenden, kleinlichen                  Neides und Hasses einzelner BürgerInnen auf andere, steht damit                  auch am Ausgangspunkt des Hasses auf wirklich kreative Menschen,                  auf unkonventionelle Lebensentwürfe, auf Minderheiten, MigrantInnen,                  all das eben, was die österreichische Gesellschaft hasst.
Weil                  das Verhältnis Mutter-Tochter ausschließlich das von Herrschaft                  und freiwilliger Knechtschaft ist, kann sich Erika auch die in                  Form des Schülers Walter Klemmer ("Klemmer" - was für ein Name!)
doch noch aufkeimende Hoffnung auf eine Liebesbeziehung nur als                  sado-masochistische vorstellen.
Nichts ist Erika, getrimmt durch die von ihrer Mutter auferlegten                  Qualen, fremder als eine gleichberechtigte, sensible, liebevolle,                  gefühlsbetonte und gewaltlose Form der Sexualität.
Sie befriedigt                  ihre sexuellen Bedürfnisse schon lange als Voyeurin, in Parks                  oder Peepshows.
Sie kann sich Sexualität nur als Erleiden von                  Schmerz vorstellen.
Sie lädt in einem abstrusen "Liebes"-Brief                  den erstaunten Klemmer dazu ein, ihr sexuelle Gewalt anzutun,                  wobei sie ihre eigene psychische und dramaturgische Herrschaft                  als Lehrerin über den Schüler Klemmer aufrecht erhalten will.
Der jedoch ist selbst so patriarchal wie jeder bürgerlich sozialisierte                  Mann, der meint, es sei eine persönliche Gnade, sich noch mit                  einer Vierzigjährigen abzugeben, dass er sie schließlich vergewaltigt.
Erika will sich rächen und ihn umbringen, schafft es jedoch nicht                  und sticht sich mit einem Messer am Ende selbst ins Herz.
Am allerwenigsten würde ich bei diesem Roman auf die Idee kommen,                  dass er verfilmt werden könnte.
Doch der deutsch-österreichische                  Dramaturg und Regisseur Michael Haneke machte sich 2001 ans Unmögliche,                  und herausgekommen ist eine filmische Umsetzung, die ich als im                  Wesentlichen gelungen bezeichnen würde.
Der deutsch-französische Kinofilm erhielt in Cannes die "Goldene                  Palme" und wurde auf Arte übrigens am 10.12.2004, dem Tag der                  Nobelpreisverleihung an Jelinek, wieder ausgestrahlt.
Besonders                  beeindruckend fand ich die Schauspielerin Isabelle Huppert, die                  die Erika Kohut in zum Teil unerträglichen Szenen mit ihrem unwandelbaren,                  fast schon steinernen Gesicht verblüffend "romangetreu" spielt.
Was der Film allerdings nicht leisten kann, ist die Wiedergabe                  der subtil in die hart kritisierenden Texte eingearbeiteten Ironie                  der Jelinek, eine Kunst, in der sie einzigartig ist und für die                  es keine Alternative dazu gibt, ihre Romane selbst zu lesen.
Lou Mari
