Nachdem sie den Friedensnobelpreis bekommen hat, wurde sie zu                  einem öffentlichen Vortrag an ihre Alma Mater eingeladen - es                  ist ihre erste Rückkehr in offizieller Position, seit sie vor                  22 Jahren ihre Professur zugunsten politischer Arbeit aufgegeben                  hat.
In ihrem eigenen Leben hat die inzwischen 64-Jährige immer wieder                  selber die Initiative ergriffen.
In den 60er Jahren kam sie nach                  Abschluss ihres Biologiestudiums in den USA in ihre inzwischen                  von England unabhängige Heimat zurück.
Mit ihrer Promotion in                  Veterinärmedizin - an der University of Nairobi - war sie die                  erste Frau, die an einer ostafrikanischen Hochschule den Doktortitel                  erhielt.
In den Jahren 1976 bzw. 1977 bekam sie hier eine Professur                  und wurde Dekanin der Veterinäranatomie, beides gleichfalls als                  erste Frau in der Region.
Doch schon 1982 zog sie sich von der                  Universität zurück.
Der Versuch, an den Wahlen in diesem Jahr                  teilzunehmen, scheiterte jedoch am Ein-Partei-System des damaligen                  Präsidenten Daniel Arap Moi, und so ging sie ganz in die außerparlamentarische                  Opposition und wurde in den folgenden Jahren zu einer der entschiedensten Gegnerinnen der Regierung.
Ihr Engagement führte auch dazu, dass                  ihr Ehemann sich in den 80er Jahren von ihr scheiden ließ, da                  seine Frau ihm "zu gebildet, zu stark und zu schwer zu kontrollieren"                  war.
Schon seit 1976 war sie in Kenias Nationalem Frauenrat aktiv,                  deren Vorsitzende sie später zeitweise wurde, und im Rahmen dessen                  hat sie das Green Belt Movement (Grüner Gürtel Bewegung) ins Leben                  gerufen.
Aus der Idee, Frauen in ländlichen Gegenden die Beschaffung von                  Feuerholz auf einem nachhaltigen Weg zu ermöglichen, wurde eine                  Bewegung, die einige der dringendsten ökologischen und sozialen                  Probleme der Region adressiert: durch das einfache, aber effektive                  und symbolträchtige Pflanzen von Bäumen.
Durch die Aufforstung                  wird die Erosion nährstoffhaltiger Bodenschichten verhindert,                  und der Wald als natürlicher Wasserspeicher leistet einen wichtigen                  Beitrag zur Eindämmung der Wüstenbildung - abgesehen von der Verbesserung                  der Luftqualität und der Produktion des als Brenn- und Baumaterial                  wichtigen Rohstoffs Holz.
Während nach Einschätzung von Experten                  zur Erfüllung dieser Aufgaben zehn Prozent der Fläche eines Landes                  mit Wald bewachsen sein sollten, sind dies in Kenia derzeit weniger                  als zwei Prozent.
Ohne das Green Belt Movement wären es noch weniger,                  denn die Organisation hat in den letzten 27 Jahren über 30 Millionen                  einheimische Bäume gepflanzt.
Dafür gibt es nach den weitaus bescheideneren                  Anfängen inzwischen über 6.000 kleine Baumschulen, in denen mehr                  als 30.000 Frauen eine Nebenerwerbsmöglichkeit und so die Möglichkeit                  zu einer gewissen Selbstständigkeit haben.
Darüber hinaus sind andere benachteiligte Bevölkerungsschichten, wie Menschen mit                  körperlichen Behinderungen, in die Projekte integriert.
Die Setzlinge                  werden vom Green Belt Movement aufgekauft und dann unter bestimmten                  Bedingungen kostenlos weitergegeben, um in "grünen Gürteln" auf                  öffentlichem oder privatem Land angepflanzt zu werden - dies und                  die spätere Entwicklung der Wälder werden von der Organisation                  weiterhin begleitet.
Durch die Einbindung in die Projekte und                  spezielle Bildungsmaßnahmen wird der Bevölkerung außerdem die                  Verantwortung für die Erhaltung der natürlichen Umgebung und damit                  verbunden die Notwendigkeit einer nachhaltigen Wirtschaftsweise                  - in gewissem Sinne auch eine Rückbesinnung auf Elemente der traditionellen                  Kultur - nahe gebracht und gleichzeitig die Zivilgesellschaft                  auf lokaler Ebene gestärkt.
Eine erfolgreiche Vorgehensweise,                  da den TeilnehmerInnen konkrete Möglichkeiten zur Verbesserung                  ihrer Lebenssituation geboten werden.
Dieser Ansatz wird inzwischen auch in mehreren anderen afrikanischen                  Ländern durchgeführt, und in den 90er Jahren wurde zur Koordination                  ein afrikanisches "Grünes Netzwerk" gegründet.
Ermutigt durch                  den Erfolg der Aufforstungskampagne hat das Green Belt Movement                  seine Aktivitäten um Bildungsmaßnahmen, Ökotourismus und Lobbyarbeit                  erweitert.
Als Ende der 80er Jahre die Vergabe von öffentlichem                  Land an mit der Regierung Moi assoziierte Personen und Firmen                  einen Höhepunkt erreichte - nicht ohne Grund gehören die Familien                  der früheren Präsidenten Kenyatta und Moi zu den größten Landbesitzern                  Kenias -, konnten durch öffentliche Proteste mehrere Projekte                  verhindert werden: so zum Beispiel die Zerstörung von Nairobis                  zentralem Uhuru-Park für einen Bürokomplex und des stadtnahen                  Karura-Wald, denn die Thematisierung bewirkte den Rückzug internationaler                  Investoren.
Mit ihrem Engagement war Wangari Maathai unter der Regierung                  von Moi eine Persona non grata.
Ihr Büro wurde geschlossen, und                  sie bekam sogar Morddrohungen.
Bei Protestaktionen wurde sie mehrfach                  verhaftet oder verletzt.
Statt jedoch davon eingeschüchtert zu                  werden, wurde sie zu einer entschiedenen Fürsprecherin für eine                  Demokratisierung Kenias und zu einer der exponiertesten und beliebtesten                  Personen der Opposition.
Neben ihrem Engagement für Umweltschutz                  brachte sie auch immer wieder soziale Probleme auf die Tagesordnung.
Mit dem Machtwechsel bei der Wahl 2002 wechselte auch Wangari                  Maathai von der völlig unabhängigen Opposition zur parlamentarischen                  Arbeit und damit auf den Weg, der ihr 20 Jahre zuvor verweigert                  worden war.
In ihrem Wahlkreis eroberte sie den Parlamentssitz                  mit 98 Prozent der Stimmen.
Im neuen Kabinett von Präsident Mwai                  Kibaki wurde sie daraufhin zur stellvertretenden Umweltministerin.
Doch auch in dieser Position blieb sie, im Gegensatz zu einigen                  ihrer Kollegen, ihren Idealen treu.
In der Ehrung des norwegischen Komitees heißt es, Maathai sei                  "eine Quelle der Inspiration für alle, die in Afrika für nachhaltige                  Entwicklung, Frieden und Demokratie kämpfen."
Die Entscheidung                  für Wangari Maathai durch das norwegische Nobel-Komitee setzt                  mehrere erfreuliche Zeichen.
Nicht nur wird zum ersten Mal eine                  afrikanische Frau mit diesem Preis geehrt, sondern die Definition                  von Frieden wird breiter aufgefasst als in der bisherigen Nobel-Geschichte.
Der Preis wird ihr nicht nur wegen ihres Einsatzes für die Demokratisierung                  Kenias zugesprochen, sondern insbesondere auch für ihr Engagement                  in den Bereichen Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie der Frauenrechte                  - was natürlich vor allem auch das Green Belt Movement in die                  Ehrung einschließt.
Damit geschieht auf dieser Ebene eine Verknüpfung                  von sozialen und umweltpolitischen Themen mit Friedenspolitik                  und eine Anerkennung aller, die sich in Afrika und weltweit für                  Lösungen dieser Probleme einsetzen.
Gleichzeitig wird auf die                  Bedeutung der natürlichen Ressourcen bei derzeitigen und zukünftigen                  Konflikten und das Potential von Nachhaltigkeit für deren Vermeidung                  und die Entwicklung der betroffenen Länder hingewiesen.
Der Nobelpreis ist nicht die erste Ehrung für Wangari Maathai                  und das Green Belt Movement.
Sie wurde bereits 1984 mit dem Alternativen                  Nobelpreis ausgezeichnet und hat seitdem über ein Dutzend weiterer                  Auszeichnungen bekommen, darunter den diesjährigen Petra-Kelly-Preis                  der Böll-Stiftung.
Der Nobelpreis ist jedoch sicher der bedeutendste                  von diesen und hatte dadurch entsprechende Auswirkungen in Kenia.
In der Presse war der Nobelpreis über Wochen ein viel diskutiertes                  Thema, und in der Öffentlichkeit wird Wangari Maathai als Nationalheldin                  gefeiert - mit enthusiastischen Reaktionen und Ehrerbietungen,                  so auch bei ihrem Vortrag an der University of Nairobi.
Im Gegensatz                  zu vielen anderen Nobelpreisträgern (von den vielen Staatsmännern,                  die meist für einzelne Leistungen und nicht ihr Lebenswerk geehrt werden, einmal abgesehen), wo der Preis als unerwünschte Einmischung                  in die Angelegenheiten des Staates angesehen wird, wurde ihr von                  offizieller Seite gratuliert.
Dabei muss sie sich vor Vereinnahmungen                  hüten, was sie jedoch bisher immer gemeistert hat, denn der Regierung                  Kibaki kommt der Preis in einer Zeit, in der ernst zu nehmende                  Korruptionsvorwürfe gegen sein Kabinett vorgebracht werden, gerade                  recht.
Gleichzeitig bietet die Ehrung in dieser Situation auch                  eine Chance, denn wenn sie es weiterhin "nicht schafft, den Mund                  zu halten, wenn ich Ungerechtigkeit sehe", gewinnt ihre Stimme                  beim Einsatz für eine fortgesetzte Demokratisierung Kenias weiter                  an Gewicht.
Eine Kontroverse, vor allem auf internationaler Ebene, verursachte                  Wangari Maathai jedoch, als sie in Folge der Nobelpreis-Verleihung                  Sympathien für eine Aids-Verschwörungstheorie äußerte, wonach                  der HI-Virus von westlichen Wissenschaftlern oder Geheimdiensten                  als Biowaffe gegen die schwarze Bevölkerung in Afrika ausgesetzt                  wurde.
Jonas Lähneman
