Und die Leute stellen sich quer - wie immer.
Kontinuitδt und Chancen im Castor-Widerstand
Castor-Transporte nach Gorleben sind scheinbar zur Normalitδt                  geworden.
Anfang November werden die Behδlter Nr. 45 bis 56 ins                  dortige Zwischenlager gebracht.
Die Polizei hδlt die Proteste                  fόr handhabbar, will etwas weniger BeamtInnen ins Wendland schicken                  als letztes Jahr.
Und wenn mensch sich im Internet anschaut, was an Protesten geplant                  wird, wirkt dies altbekannt: groίe Auftaktdemo in Dannenberg,                  Camp im Sόdwesten, Schienenblockaden von Kleingruppen quer durch                  die Republik, Demos und Aktionen in Lόneburg, Waldspaziergδnge                  in der Gφhrde, Camp in Hitzacker, Infopunkt auf der Dannenberger                  Essowiese, X-tausendmal quer auf der Straίenstrecke, Bδuerliche                  Notgemeinschaft όberall, WiderSetzen plant Sitzblockaden in Langendorf                  und Groί Gusborn.
AktivistInnen von Greenpeace und Robin Wood                  werden irgendwo raufklettern oder sich irgendwo anketten.
Die                  VolXkόche und Rampenplan kochen fόr alle, Klaus der Geiger geigt                  fόr alle, und die Gorleben-Singers singen fόr alle.
Dazu viele                  kleine und kreative Aktionen in den Dφrfern entlang der Transportstrecke.
Die BI Lόchow-Dannenberg spricht von der "5.
Jahreszeit im Wendland",                  also etwas, was mit groίer Sicherheit jedes Jahr wiederkehrt.
Alle sind drauf eingestellt, der Adrenalinspiegel steigt in der                  Region nicht mehr viele Wochen vorher an, sondern erst kurz vor                  dem Tag X.
Die Presse ist sich nicht ganz sicher, wie viel Neuigkeitswert                  die Ereignisse noch haben werden und ob sich eine Reise ins Wendland                  lohnt.
Also alles wie gehabt?
Ja und nein.
Ja insofern, als es auch beim anstehenden achten Gorleben-Castor-Transport                  noch immer ausgiebigen Protest und Widerstand gibt, noch immer                  ganze Polizeiarmeen aus dem Bundesgebiet zusammengezogen werden,                  noch immer tagelang Ausnahmezustand im Wendland herrscht.
Gerade jδhrte sich zum zwanzigsten Mal der allererste Tag X,                  als Anfang Oktober 1984 zum ersten Mal ein Atomtransport - damals                  noch mit Fδssern voller schwach radioaktivem Mόll - nach massiven                  Protesten Gorleben erreichte.
Wer hδtte es damals, oder auch nur                  beim ersten Castor 1995, fόr mφglich gehalten, dass auch im Jahre                  2004 ein Transport nach Gorleben noch einen solch riesigen Aufwand                  nφtig macht?
Gorleben ist und bleibt die Konstante im Widerstand gegen die                  Atompolitik.
Das ist dann zwar nicht mehr jedes Jahr aufregend                  neu, aber es ist in gewisser Weise verlδsslich.
Und es ist erstaunlich,                  angesichts der in rot-grόner Atomkonsenssoίe verklebten Republik.
Im neuesten Rundbrief von X-tausendmal quer wird das so formuliert:
"Mit den alljδhrlichen Aktionen rund um Gorleben legen wir den                  Finger genau in die offene Wunde des weiter vφllig ungelφsten                  Atommόllproblems.
Wir nutzen die Chance der φffentlichen Aufmerksamkeit,                  die es eben vor allem bei den Castortransporten gibt und die wir                  mit unseren Aktionen letztendlich auch immer wieder neu bewirken.
So besteht die Mφglichkeit, das gesellschaftliche Problembewusstsein                  neu zu schδrfen.
Wer weiί schon, dass sich mit den im Atomkonsens                  festgelegten 'Reststrommengen' die bisher entstandene Atommόllmenge                  in den nδchsten Jahrzehnten verdreifachen wird?
Es geht letztlich darum, die φffentliche Debatte um Atomenergie,                  die inzwischen hauptsδchlich zwischen den beiden Szenarien rot-grόner                  Status quo oder schwarz-gelbe Renaissance gefόhrt wird, wieder                  um die notwendige Variante der sofortigen Stilllegung zu erweitern.
Vielen Menschen ist es auch weiterhin wichtig, Sand im Getriebe                  der scheinbar όbermδchtigen Atomlobby zu sein.
Dies geht natόrlich                  bei Castor-Transporten besser als an AKW-Zδunen.
Das persφnliche                  Eingreifen, die direkte Aktion, der Zivile Ungehorsam angesichts                  von kaum fassbaren Risiken, kann dazu beitragen, die eigene Handlungsfδhigkeit                  zu erhalten, nicht zu resignieren und den Kampf fόr eine lebenswerte                  Zukunft fortzusetzen."
Auch diese Argumente sind alle nicht wirklich neu, aber sie entsprechen                  der aktuellen Situation und heben sich όbrigens wohltuend davon                  ab, den Hype immer hφher treiben zu wollen.
Gorleben und der Tag X sind ein Stόck weit Routine geworden.
Das nimmt dem Ganzen derzeit ein Stόck seiner politischen Durchschlagskraft                  und seiner revolutionδren Sprengkraft.
Aber Anti-Atom-Politik                  war noch nie etwas fόr SprinterInnen, sondern eher fόr LangstreckenlδuferInnen.
X-tausendmal quer dazu: "Nur konstanter Protest, der sich όber                  tagesaktuelle Schwankungen und Trends erhaben weiί, wird mit einer                  verδnderten Politik quittiert!
Setzt der Protest aus, so wird                  dies als Anzeichen fόr Zustimmung gedeutet.
Darum sind Blockaden                  immer noch so wichtig."
Die Kontinuitδt hat όbrigens auch einen Nutzen auf einem ganz                  anderen Gebiet: Das Wendland war und ist eine Art Durchlauferhitzer                  fόr die politische Sozialisation von etlichen Generationen.
Noch                  immer zieht es hauptsδchlich junge Menschen zum Tag X.
Und sie                  lernen in diesem jδhrlich wiederkehrenden und sich doch immer                  wieder neu erfindenden Widerstand unendlich viel, was hinterher                  auch an anderer Stelle politische Praxis befruchten kann.
Also alles wie gehabt?
Ja und nein.
Nein insofern, als sich die Bedingungen vor Ort in einem interessanten                  Wandel befinden.
Im Gegensatz zu den Transporten nach Gorleben                  vor einigen Jahren, hat die Polizei nδmlich inzwischen ihr Konzept                  geδndert.
Sie versucht, Krδfte und Geld zu sparen und gleichzeitig                  die Belastung fόr die Bevφlkerung im Wendland zu reduzieren.
Das                  fόhrt aber gleichzeitig wieder zu grφίeren Mφglichkeiten fόr den                  Widerstand.
Die Bewegungsfreiheit ist nicht mehr όberall so eingeschrδnkt                  wie noch 2001.
Die Transportstrecke ist an vielen Stellen wieder                  erreichbar.
Im letzten Herbst war es beispielsweise der Bδuerlichen                  Notgemeinschaft wieder gelungen, mit ihren Treckern die Straίe                  zu besetzen.
Es geht wieder was
Dies auch und gerade, weil ja die Zahl der QuerstellerInnen in                  den letzten Jahren nicht mehr ab-, sondern wieder zugenommen hat.
Nach dem frustrierenden Tief im Herbst 2001 - direkt nach dem                  11.09. in New York und Washington - wδchst die Zahl der Aktiven                  langsam, aber stetig Jahr fόr Jahr an.
Dazu kommt, dass es in den letzten Monaten eine groίe Reihe sehr                  deutlicher Gerichtsurteile in Sachen Polizeirepressionen beim                  Castor gab.
Die bisherige Praxis der massenhaften Ingewahrsamnahmen                  ist dadurch zwar nicht vφllig unmφglich geworden, aber doch erschwert                  und eingeschrδnkt.
Sollte es doch zu groίen und langen Einkesselungen                  kommen, dann haben einige Dannenberger Richter schon angekόndigt,                  dass sie sich dann selbst vor Ort begeben wollen, um die Rechtmδίigkeit                  zu όberprόfen und gegebenenfalls die Auflφsung des Kessels zu                  verfόgen.
Es wird also spannend.
Insgesamt kann es in diesem Jahr also durchaus interessante Wendungen                  im Geschehen auf Straίe und Schiene geben.
Alles wie gehabt und                  dann plφtzlich Aber davon dann mehr in der nδchsten GWR.
Jedenfalls                  wδre es doch schade, nicht dabei gewesen zu sein, oder?
Jochen Sta
