Um ihren politischen Willen zu unterstreichen, wurde Anfang Juni                  2004 der Forschungsreaktor FRM II in Garching bei München offiziell                  in Betrieb genommen.
Es war der erste Reaktorneubau in Deutschland                  seit Tschernobyl.
Besonders brisant daran ist, dass der FRM II                  mit waffenfähigem, hochangereichertem Uran betrieben wird.
Der                  hochradioaktive Atommüll soll ab 2005 nach Ahaus.
Trotz aller                  Proteste feierte CSU-Chef Stoiber den Atomreaktor als Aufstieg                  in die "Champions League" für Bayern.
Wird die Atomkraft wieder                  gesellschaftsfähig?
In einer Umfrage aus derselben Woche lehnten 73 % aller BundesbürgerInnen                  den Neubau von AKWs ab, eine Mehrheit ist weiterhin für den Ausstieg.
Statt aus dieser stabilen Ablehnung der Atomkraft Kapital zu schlagen,                  ermöglicht die rot-grüne Bundesregierung durch ihren "Atomkonsens"                  das Überwintern der Atomindustrie.
Sie bereitet damit den Wiedereinstiegsplänen                  der Opposition den Boden, weil man den Ausstieg aus der Atomenergie                  von der politischen Tagesordnung gekippt hat.
In dieser Situation ist die Anti-Atom-Bewegung gefragt.
Dem Atom-Geschwafel                  von rechts und der Untätigkeit von Rot-Grün muss entschiedener                  Druck von der Straße entgegengesetzt werden.
Das zielt weit über                  die Ablehnung einzelner Castor-Transporte hinaus und auch weit                  über die Ablehnung einzelner Standort-Zwischenlager.
Die Gefährdung                  der Bevölkerung durch den Normalbetrieb aller Atomanlagen muss                  wieder stärker in den Vordergrund gerückt werden.
Resignation überwinden
Zwischen Dresden und Ahaus zeigt sich seit einigen Monaten, dass                  es noch möglich ist, Menschen gegen Atomprojekte zu engagieren.
Es zeigt sich auch, dass Widerstand wirkt.
Sollten die Castor-Transporte                  von Rossendorf ursprünglich schon im Januar in Ahaus sein, so                  sind nun der Herbst oder sogar 2005 im Gespräch.
Warum?
Weil sich                  immer mehr Initiativen in den Widerstand einklinken und seit Monaten                  deutlich wird, dass es für weitere Atommüll-Transporte nach Ahaus                  keinen Konsens gibt - mit der Bevölkerung schon gar nicht.
Es ist also wichtig, den neu aufkeimenden Widerstand für breitere                  Proteste gegen die Atomenergie insgesamt zu nutzen.
Denn es ist klar, dass die Castor-Transporte nach Ahaus und Gorleben                  erst am Ende der Atomspirale stehen.
Verhindert werden muss die                  Atommüll-Produktion, und das heißt im Klartext: sofortige Stilllegung                  aller Atomanlagen.
Gefragt sind neue Ideen und Anstrengungen,                  um diese Forderung in der Öffentlichkeit wieder zu verankern und                  der Atomlobby von links bis rechts zu widersprechen.
Mögliche                  Aktionsformen wären z.B. ein dezentraler Aktionstag mit Mahnwachen,                  Kundgebungen, Demos oder Camps vor allen Atomanlagen der Republik.
Viel zu viele Menschen haben sich mit dem Weiterbetrieb der Atomanlagen                  schon abgefunden.
Diese Resignation gilt es aufzubrechen.
Castor-Widerstand erfolgreich in die Sommerpause
Im jüngsten "Castor-Poker" konnten die Anti-Atom-Initiativen                  einen weiteren Teilerfolg verbuchen.
Schon wieder musste ein Transporttermin                  abgesagt werden.
Nun klagt die NRW-Landesregierung gegen den Sofortvollzug                  der Transportgenehmigung, und Sachsen will nun doch fünf weitere                  Stoßdämpfer für die Castor-LKWs bestellen.
Ohne zusätzliche Stoßdämpfer                  lassen sich die Transporte nicht reduzieren.
Anvisiert werden                  nun 3 Straßentransporte ŕ 6 Castoren.
NRW will derzeit offiziell                  einen Schienentransport (zu den Hintergründen des Themas s. die                  letzten GWR-Ausgaben).
Damit geben sich die AktivistInnen im Münsterland und in Sachsen                  nicht zufrieden.
Es geht darum, die Atomtransporte komplett zu                  verhindern.
Deshalb haben die Initiativen Ende Mai einen bundesweiten                  Aufruf verabschiedet, mit dem sie zu Protesten und Widerstandsaktionen                  entlang der gesamten 600 km Autobahn-Transportstrecke aufrufen.
Ausprobiert werden dabei auch neue Aktionsformen.
So fand im Februar                  ein bundesweiter Autobahn-Aktionstag erfolgreich statt.
Als noch                  ein Transporttermin im Juni auf dem Programm stand, meldeten AtomkraftgegnerInnen                  Demonstrationen an zwei Autobahn-Kreuzen in NRW an.
Die öffentliche                  Wirkung war vielversprechend und die Polizei sichtlich verunsichert.
Sollte es einen neuen Transporttermin geben, sollen auf möglichst                  vielen Autobahnen Demonstrationen angemeldet werden, um den Wahnsinn                  dieser Transporte deutlich zu machen.
Sollte es zum Tag X kommen, wird es zahlreiche Proteste geben.
Schon in Dresden sind Straßenblockaden angekündigt.
Die Transportstrecke                  ist für die Polizei ein Alptraum.
Inzwischen ist bekannt geworden, dass die Polizei lieber am Wochenende die Castoren fahren möchte,                  um mögliche Autobahn-Staus im Berufsverkehr zu vermeiden.
Das begünstigt den Widerstand zusätzlich.
In Ahaus wird es ein                  großes Camp geben.
Mehr als 500 Leute haben bereits den Aufruf                  "Wir stellen uns quer" unterschrieben.
Gleichzeitig nutzen die                  Anti-Atom-Initiativen im Münsterland die hart erkämpfte Atempause,                  um den Widerstand gegen die 15 km nördlich von Ahaus gelegene                  Urananreicherungsanlage (UAA) Gronau zu forcieren.
Zum einen soll die Erweiterungsgenehmigung diesen Sommer verhindert                  werden, zum anderen die zahlreichen Urantransporte durch Protestaktionen                  in die Öffentlichkeit gebracht werden.
Gelingt den Initiativen                  die Verknüpfung von Castor und Uran, steht NRW eine heiße Atomdebatte                  im Wahlkampfjahr 2004/05 bevor, denn nach den Kommunalwahlen im                  September folgen die Landtagswahlen im nächsten Mai.
Die Anzeichen, dass sich im Münsterland eine neue breite Anti-Atom-Bewegung                  formiert, mehren sich jedenfalls.
Diesen Schwung gilt es zu nutzen                  und zu verstärken.
Unterstützung von außen ist dabei sehr willkommen,                  genauso wie in Dresden.
Das Leitziel haben sich die Initiativen                  für die Sonntagsspaziergänge selbst gesetzt: "Atomtransporte stoppen                  - Atomausstieg jetzt."
Matthias Eickhof
