Es stellt sich die absurde Situation dar, dass Frauen aufgrund                  ihrer geschlechtsspezifischen Situation immer weniger rechtlich,                  dafür aber immer mehr praktisch benachteiligt werden.
Sie bilden die Mehrheit der am niedrigsten bezahlten Arbeitskräfte                  und sind somit besonders von der Ausweitung des Niedriglohnsektors                  und steigend unsicheren Arbeitsplätzen betroffen.
Zwei Drittel der Arbeiten auf der Welt werden von Frauen übernommen.
Dazu zählt die meist unbezahlte und minder anerkannte Arbeit wie                  das Stillen der Babys, Kinderbetreuung, die Versorgung von Kranken,                  Alten und Behinderten sowie die Nahrungsversorgung für Familie,                  Gemeinden und Kontinente.
Z.B. werden in Afrika 80% der Nahrungsmittel                  von Frauen angepflanzt, zubereitet und gekocht.
Obwohl überall                  auf der Welt diese Arbeit die Basis für das Wohl und Überleben                  der Menschheit bildet, wird sie wenig anerkannt oder sogar ignoriert,                  dazu gar nicht oder kaum entlohnt: Nur 5% des weltweiten Reichtums                  geht an Frauen zurück, 1% des Kapitals ist in ihrer Hand.
Der                  "Normalzustand" ständiger Vergewaltigungen und sonstiger Gewalt                  gegen Mädchen und Frauen ließe sich eigentlich eher als Kriegszustand                  gegen die Hälfte der Menschheit definieren.
Und in Zeiten wirtschaftlicher                  Unsicherheiten und Armut nimmt diese Gewalt sogar zu.
Von daher sind Frauenorganisationen und -netzwerke ein bedeutender                  Teil der globalen Bewegungen für soziale Gerechtigkeit, wahrscheinlich                  sogar der bedeutendste!
Christina Vega von next GENDERation: "Wir                  [Feministinnen, Anm.
d. Autorin] stehen im Mittelpunkt, wir haben                  zu den wichtigsten Aspekten der globalisierungskritischen Bewegung                  mit unseren Ideen beigetragen.[...]
Wer, wenn nicht die Feministinnen,                  haben als erstes mit den traditionellen Unterscheidungen von Öffentlichem                  und Privatem, von Arbeit und Nicht-Arbeit gebrochen?
Und wer hat                  mehr über die Fragen von Autonomie, Horizontalität, usw. reflektiert                  als die feministische Bewegung?"
Grund genug zur Annahme, dass die Themen rund um Gender auf dem                  diesjährigen Europäischen Sozialforum (ESF) in London (vgl. GWR                  292 ) stark vertreten gewesen wären.
Wie sah es aber tatsächlich                  mit der Präsenz von Frauenorganisationen und der Integration derer                  Thematik aus?
Die Antwort lautet: Traurig.
"Ich habe an einem                  Workshop teilgenommen und selber ein Seminar über die WTO moderiert.
In beiden Veranstaltungen habe ich betont, dass in Handelsabkommen                  die Position der EU ganz offensichtlich die wirtschaftlichen und                  sozialen Rechte der Frauen untergräbt.
Wenigstens habe ich versucht,                  in diesen Mainstream-Events die Stimme der Frau hören zu lassen",                  sagt Amanda Bach, die als Repräsentantin von WIDE aus Brüssel                  angereist ist.
Die Organisation bedauert, dass trotz umfassenden                  Forschungen, welche beweisen, dass Frauen am meisten unter der                  Privatisierung von Dienstleistungen, der Liberalisierung der Landwirtschaft,                  usw. zu leiden haben, wenig Nachdruck auf dieses Thema auf dem                  diesjährigen ESF gelegt worden ist.
Im Gegensatz zum letzten ESF                  in Paris gab es keine Europäische Versammlung für die Rechte der                  Frau, auch keine Großdemonstration für ihre Belange.
Der "womens                  day" bestand aus einem dreistündigem Frauenplenum in einem Raum,                  in dem höchstens 200 Frauen Platz finden konnten.
Etwa 500 ZuhörerInnen                  kamen vorbei - bei 20.000 TeilnehmerInnen eine beschämende Bilanz!
Viele feministische Seminare seien, so Aktivistinnen, bei den                  Vorbereitungstreffen blockiert worden mit der Begründung, dass                  Frauenfragen eben nicht gesondert, sondern in allen Reden und                  Veranstaltungen durchgängig mitberücksichtigt und thematisiert                  werden sollten.
Doch auch dieser Vorsatz blieb eine leere Phrase:                  Die Rednerpulte der Großveranstaltungen glichen elitären Herrenveranstaltungen,                  in denen frauenspezifische Themen marginalisiert wurden.
Das nahm                  sich dann auch nur tendenziell besser bei den kleineren Veranstaltungen                  und Seminaren aus.
So ist es auch kein Wunder, dass in der Berichterstattung                  über das diesjährige ESF kaum etwas von der Frauenbewegung zu                  hören war - sie war kaum sichtbar vertreten.
Eine Erklärung dafür                  liegt bestimmt darin, dass das ESF diesmal sehr stark von der                  trotzkistischen Socialist Workers Party und von Fraktionen der Labour Party dominiert wurde.
Diese bevorzugen den Mainstream-Feminismus,                  welcher in der Forderung nach gleichen Löhnen und "ein bisschen                  Emanzipation" stecken bleibt, ohne grundlegende Strukturen in                  Frage zu stellen.
"Bei den Vorbereitungstreffen für dieses ESF                  musste man höllisch aufpassen, nicht einfach mal so eben aus der                  Planung herauszufallen, gerade wenn man unliebsame Positionen                  vertreten hat", so Uta Schneiderbanger vom Kurdish Women's Peace                  Office.
Auf die Frage, ob ihre Organisation auf dem nächsten ESF                  in Athen 2005 wieder teilnehmen will, antwortet sie lachend: "Wahrscheinlich!
Aber da müssen wir eine sehr durchsetzungsstarke Delegierte zu                  den Vorbereitungstreffen schicken!"
Das offizielle Frauenplenum auf dem "womens day" präsentierte                  sich als rein theoretische Versammlung von weißen Rednerinnen                  aus recht etablierten Organisationen wie den Gewerkschaften, aus                  deren allgemein gehaltenen Ausführungen nichts Neues zu entnehmen                  war.
Frauen von der Basis kamen nicht zu Wort, und kritische Analysen                  über Themen, wie Rassismus, Migration, Sexarbeit und Sexualität                  wurden weitgehend ausgegrenzt.
Als sich gegen Ende des Plenums                  herausstellte, das kaum noch Zeit für eine öffentliche Diskussion                  eingeplant war, platzte dann doch einigen Frauen aus der Graswurzelbewegung                  der Kragen.
Sie stürmten das Rednerpult und klagten die VeranstalterInnen                  an, dass ihre konkreten Problematiken endlich einmal auf die Tagesordnung                  kommen sollen.
Am Donnerstag, dem darauffolgenden Tag, fand dann der autonom                  geplante Frauentag, ausgehend von der Bewegung des "Globals Woman                  Strike", statt.
Außerhalb des offiziellen ESF-Programms trafen                  sich etwa 200 Frauen zu einem Frauen-"Festigress" an der Kings                  Cross Methodist Church, um dort über zwei Stunden an offenen Mikrophonen                  zu diskutieren und den ganzen Tag über Filme, Straßentheater und                  Musik zu genießen.
Die Atmosphäre war locker und von echter Wärme                  und Solidarität getragen.
Einige Slogans lauteten: "Für wirkliche                  soziale Gleichheit zwischen den Geschlechtern!
", "Investiert in                  Fürsorge, nicht in Waffen!"
und "Haltet die Welt an und ändert                  sie!"
Sigrid Lehman
