Allein im März 2004 demonstrierten rund 700 Menschen und 75 LandwirtInnen                  mit Traktoren auf dem traditionellen Sonntagsspaziergang gegen                  die Castoren.
Langsam dämmerte der Landesregierung, was da auf                  sie zurollt, und sie vollzog eine Kehrtwende.
Doch ohne weiteren                  Widerstand auf der Straße wird der Castor nicht verhindert werden                  - die Chancen dafür stehen nicht schlecht.
Bis jetzt hat die Landesregierung wenig professionell gehandelt.
Bundesumweltminister Jürgen Trittin verkündete im März z.B. einen                  einwöchigen Stopp im Genehmigungsverfahren.
Statt nun massenhaft                  inhaltliche Argumente gegen die Transporte vorzubringen, versteifte                  sich die Landesregierung auf die Kostenfrage und forderte Transporte                  auf der Schiene.
Zugleich gab das Innenministerium zu verstehen,                  dass man "natürlich" auch Straßentransporte angemessen schützen                  könne und werde.
Trittin nahm das als eindeutiges Ja zum Transport und schickte                  prompt die Genehmigung raus.
Seitdem ist der grüne Umweltminister                  aus der Schusslinie raus.
Die Landesregierung zeigte sich völlig überrascht.
Sie beauftragte                  nun die Kanzlei Redeker mit einem Gutachten, wie man gegen die                  Castor-Genehmigung klagen könne.
Doch auch da gibt es einen Haken: Für die Kanzlei arbeitet in                  Berlin ein gewisser Gerald Hennenhöfer.
Er war bis 1998 ausgerechnet                  Abteilungsleiter im Bundesumweltministerium, Abt.
Reaktorsicherheit!
Für die Kanzlei betreibt er die Rechtsvertretung von Siemens und                  versucht, die Klage der Bürgerinitiative Garching gegen den neuen                  Forschungsreaktor FRM 2 abzuwehren.
Und nun soll diese Kanzlei                  die Castor-Genehmigung für die Dresden-Ahaus-Transporte zu Fall                  bringen.
Aber die Landesregierung geht vor Gericht.
Wir werden den Ausgang                  gespannt beobachten.
Einerseits kann schon in zwei Wochen Schluss                  mit lustig sein, falls das Verwaltungsgericht Braunschweig die                  Klage abschmettert, andererseits kann sich eine echte Verzögerung                  ergeben.
Und genau das scheint das Kalkül der Landesregierung                  zu sein.
Denn mit den eigentlichen Sicherheitsfragen beschäftigt                  sie sich nicht.
Hier nur eine kleine Zusammenstellung der Sicherheitsprobleme                  bei Transport, Behälter und Atomlager: Der Behälter MTR 2 selbst                  wurde ursprünglich nur für 15 Jahre genehmigt, nun aber schnell                  auf 40 Jahre nachgenehmigt.
Auch das Atomlager Ahaus (Beton-/Wellblech-Leichtbau)                  wurde im selben Atemzug als sicher gegen Flugzeugabstürze definiert,                  was bisher wirklich niemand behauptet hat.
Motto: Wir machen uns                  die Genehmigungs-Welt, wie sie uns gefällt...
Für den Straßentransport über 600 km Autobahn gibt es nur ein                  Paar Stoßdämpfer, d.h. es wird 18 (!)
Einzeltransporte geben.
Die Transportfirma NCS (Nuclear Cargo Service) behauptet nun,                  Schienentransporte kämen nicht in Frage, weil es dabei zu große                  "Erschütterungen" gäbe, die jenseits der erlaubten Grenzwerte                  lägen.
Also darf der "Baby-Castor" MTR 2 (Zitat Welt am Sonntag)                  nicht viel wackeln, schnelles Bremsen ist auch nicht und schaukeln                  schon gar nicht.
Frage: Seit wann sind auf der Autobahn abruptes                  Bremsen und Anfahren auszuschließen?
Wie weiträumig muss die Autobahn                  eigentlich abgesperrt sein, um ein "ruhiges" Fahrtempo zu ermöglichen?
Angesichts der Probleme mit den Stoßdämpfern rufen die Anti-Atom-Initiativen                  im Münsterland dazu auf, sowohl die Hin- wie auch die Rückfahrt                  des LKWs zu behindern.
Es lohne sich in jedem Fall, am Tag X auch                  kurzfristig noch nach Ahaus zu kommen, da auch Blockaden des leeren                  LKWs den nächsten Transport verzögern würden.
Bei 18 notwendigen                  Transporten (insgesamt über 21.000 km Transportweg!)
kann so schnell                  der komplette Fahrplan außer Rand und Band geraten.
Das Gleiche                  gilt auch für Dresden, wo auch die Rückkehr des zurückkehrenden                  LKW behindert werden kann.
Schon ab dem 27. Mai könnte der erste Transport aus Dresden rollen,                  denn die sächsische Landesregierung will unbedingt "in die Pötte                  kommen" (Zitat).
Vielleicht wird es auch erstmal einen reinen "Probe"-Castor geben,                  um den Widerstand zu testen.
Gerüchte, dass die Transporte erst                  im August rollen sollen, konnten bis jetzt nicht bestätigt werden.
Ungeachtet aller Terminspekulationen rufen die Initiativen in                  Dresden und Ahaus zu verstärkten Protesten auf.
Es besteht die                  realistische Chance, diese Transporte zu stoppen, bevor sie auf                  die Straße gehen.
Das wäre ein großer Erfolg für die Anti-Atom-Bewegung.
Sowohl in Dresden wie in Ahaus zeigt sich, dass tatsächlich noch                  Menschen für Anti-Atom-Proteste zu gewinnen sind.
600 km Transportstrecke bieten reichlich Gelegenheit, gegen die Transporte vorzugehen.
Kreativität ist gefragt.
Für die weiteren Proteste stehen zwei Termine im Vordergrund:                  Vom 29.4.-2.5. findet in Ahaus ein großes Widerstandscamp statt.
Das Camp ist ein ideales Forum zum Kennen lernen, Aktionen planen                  und für spontane Aktivitäten.
Am 16. Mai finden in Dresden und                  Ahaus große Sonntagsspaziergänge statt.
Die Anti-Atom-Gruppen                  wollen mit großer Mobilisierung noch einmal das ganze Spektrum                  des Widerstandes ansprechen und durch große TeilnehmerInnenzahlen                  den zu erwartenden Widerstand verdeutlichen.
Forderung bleibt                  ein sofortiger und endgültiger Einlagerungsstopp für das Zwischenlager                  Ahaus.
Das hätte auch für Gorleben immense Auswirkungen.
Wichtig ist zudem, dass sich der Widerstand nicht nur auf diese                  Castor-Transporte beschränkt.
Neue Ansätze gibt es dazu schon                  (s. Gronau-Artikel in dieser GWR).
Eines ist den Anti-Atom-Initiativen                  klar: "Wir können uns nicht auf Klagen oder Landespolitiker verlassen,                  wir müssen handeln und das jetzt."
Matthias Eickhof
