ISBN 3-0340-0639-x; 436 S./60 Abb.
s/w Geb., 32 Euro
Margarethe Hardegger war Sozialistin, Anarchistin                  und Tabubrecherin.
Ina Boesch hat sich die Arbeit gemacht, das                  Gegenleben der Frau, die in keine Schublade passte, zu entziffern.
Facettenreich hat sie zusammengetragen, was sich in den Jahren                  zwischen Hardeggers Geburt 1882 bis zu ihrem Tode 1963 zugetragen                  hat.
Entstanden ist ein außergewöhnliches Buch über eine außergewöhnliche                  Frau.
Zahlreiche Dokumente und Fotografien vervollständigen die "Biografie                  mit Bildern" (S. 11).
Wer war die Frau, die nicht nur für freie                  Liebe eintrat, sondern sie auch selbst praktizierte, die sich                  ihre Liebhaber selbst ausgesucht hat und schon zu Lebzeiten bestimmte,                  dass der Antiquar Theo Pinkus nach ihrem Tode 880 kg Bücher und                  Broschüren bekommen sollte?
Eigentlich waren es noch mehr, aber                  sie hatte sie selbst "anderthalb Jahre in Regen und Schnee ungeschützt                  draußen" stehen gelassen.
Das führte wohl dazu, dass "1600 kg                  Zeitungen" der Papierfabrik und "4 Lastwagenanhänger voll Kehricht"                  nach Avegno in die Müllabfuhr gebracht werden mussten (S. 130).
Zurück zum Anfang.
Margarethe Hardeggers Großmutter war ein Findelkind, das beinahe durch den Hammer des Schlosserlehrlings auf dem Amboss, auf dem                  es abgelegt worden war, erschlagen worden wäre.
Weil sie ein Kind                  der Sünde war, nannte man sie nach Magdalena, der Sünderin.
Und                  da sie unter dem Hammer lag, erhielt sie als Nachnamen den Namen                  dieses Werkzeugs.
So begann Margarethe Hardeggers Familiengeschichte,                  um die sich noch viele andere mysteriöse Geschichten ranken.
Margarethe                  war das einzige leibliche Kind ihrer Eltern, bekam aber im Alter                  von fünf Jahren einen Pflegebruder namens Ernst, den Sohn einer                  russischen Jüdin und Anarchistin.
Ihre Mutter, Anna Susanna Hardegger,                  arbeitete bis ins hohe Alter als Hebamme, betrieb ein privates                  Entbindungsheim und setzte sich für Frauenbelange ein, indem sie                  vor allem die Besserstellung der ledigen Mütter forderte.
Bereits                  1898 soll sie eine Petition eingereicht haben, mit dem Inhalt,                  ledige Mütter nicht mehr als Fräulein, sondern als Frau anzureden.
Margarethe soll bei der Unterschriftensammlung ihrer Mutter kräftig                  mitgesammelt haben.
Die Tochter aus "einer richtigen kleinbürgerlichen Kleinfamilie"                  (S. 17) wurde später die erste Arbeiterinnensekretärin der Schweiz,                  die Geliebte zahlreicher Intellektueller und Anarchisten, die                  Kämpferin gegen den Faschismus und für den Frieden, die die Welt                  verändern wollte, die den Sozialismus hier und jetzt für machbar                  hielt und selbst abseits von Konventionen ein alternatives Leben                  führte.
Sie bezeichnete sich als Sozialistin, doch sie war auch Idealistin                  und Anarchistin.
Sie wollte sich auf keine genau Definition festlegen lassen,                  weil sie auf den fernen Tag hoffte, an dem sich all die Splittergruppen                  zusammenschließen würden.
Zunächst wurde sie Telefonistin, holte dann die Matura nach und                  studierte Jurisprudenz, verliebte sich währenddessen in einen                  Jurastudenten und wurde 22jährig, im ersten Semester, schwanger.
Sie konnte ihre Dissertation zum Thema "Die Abtreibung in der                  Schweiz" wegen mangelnder Finanzen nicht veröffentlichen, unterstützte                  aber ihren Freund, der in die sozialdemokratische Partei eintrat,                  bei dessen Dissertation.
Der Vater, obwohl er ihre Idee der freien                  Liebe teilte, drängte auf eine Heirat.
Margarethe gebar Olga,                  ein rothaariges Sonntagskind, organisierte Arbeiterinnen und einen                  Fabrikarbeiterinnenstreik und bekam eine zweite Tochter Lisa,                  die ihr später viele Sorgen bereitete.
Als erste Sekretärin des                  Schweizerischen Gewerkschaftsbundes widmete sie ihre volle Arbeitskraft                  dem Engagement für die Arbeiterbewegung.
Sie reiste viel, hielt                  außerordentliche Reden und gründete mehrere Gewerkschaften.
Es                  dauerte nicht lange, bis sie als unzuverlässig galt, wahrscheinlich                  wegen ihrer zeitlichen und gesundheitlichen Überforderung durch                  Beruf und Kinder und durch einen abwesenden Vater, möglicherweise                  aber auch wegen ihrer anarchistischen Umtriebe.
Anderthalb Jahre                  nach ihrem Stellenantritt erhielt sie die Kündigung.
Erst als                  die Arbeiterinnenvereine diese nicht akzeptieren wollten, weil                  sie vermuteten, dass sie sich offensichtlich "mehr gegen das Geschlecht                  als die Person richtet" und sich auch ein namhafter Kollege und                  "die Arbeiterschaft in der Westschweiz" (S. 33) für sie einsetzten,                  wurde die Kündigung zurückgenommen.
Margarethe Hardegger setzte                  ihre Arbeit fort und gründete zudem eine Arbeiterinnenzeitung:                  "Die Vorkämpferin".
1907 traf die Anarchistin bei der Internationalen                  Konferenz der Sozialistischen Frauen unter vielen anderen auch                  Rosa Luxemburg, Clara Zetkin und Alexandra Kollontaj und kämpfte                  fortan vehement für das Frauenstimmrecht.
Margarethe Hardegger hielt "nichts von Gewalt, von Bomben und                  Gewehren", sie wollte ihr Ziel einer "umfassenden Emanzipation"                  gewaltfrei erreichen.
Sie unterstützte "Abstinenz, Frauenbelange,                  Freidenkerthemen, Geburtenregelung" durch die allgemeine Verfügbarkeit                  von Verhütungsmitteln (S. 38).
Nachdem ihr Mann sie verlassen                  hatte, war ihre Stelle erneut bedroht, weil die Klagen über den                  zu progressiven Inhalt der "Vorkämpferin" und ihrer Reden zunahmen.
Sie wandte sich nun offen anarchistischen Kreisen zu, verliebte                  sich in den "lieben Kameraden" Gustav Landauer und arbeitete im                  Sozialistischen Bund mit.
Die durch sie gegründete Berner Gruppe                  erhielt den Namen ihrer Großmutter, dem Findelkind "Hammer".
Im                  Januar 1909 wurde ihre Stelle beim Schweizerischen Gewerkschaftsbund                  definitiv gekündigt.
Eine neue Beschäftigung war nicht in Sicht.
Diesmal war der Kündigungsgrund deutlich: "weil man ihre Anschauungen                  für schädlich hält" (S. 45).
Gemeinsam mit Gustav Landauer gab                  sie nun die Zeitschrift "Der Sozialist" heraus und belebte die                  Netzwerke der anarchistischen Szene in der Schweiz und im Ausland                  neu.
Sie teilte mit Erich Mühsam, Arthur Ludwig und anderen Anarchisten                  "Meinungen und Lager" (S. 48) und wurde mehrmals verhaftet.
Unter                  anderem kam sie wegen "Beihilfe zur Abtreibung" 1915 in eine "Zwangsanstalt                  für Weiber" und musste Militärzelte nähen.
Ein Hohn für eine Antimilitaristin.
Draußen tobte der Erste Weltkrieg.
Ina Boesch berichtet ausführlich über die zweifelsohne wichtigsten                  Passagen aus Margarethe Hardeggers "Gegenleben", in denen sie                  Neues aufbaut: eine Kommune mit gemeinsamer Kasse und gemeinsamer                  Gesinnung, mit Sofaecke und Leseclub, die Intellektuelle und Handwerker                  ebenso vereinte wie heimatlose Kriegsdienstverweigerer; pedantisch                  überwacht von der Polizei.
Sie plante die Gründung einer größeren                  anarchistischen Kolonie, scheiterte - wie öfter in ihrem Leben,                  aber gab niemals auf.
Während Landauer und Mühsam nach Ende des                  Krieges in Bayern die Ordnung auf den Kopf stellten, startete                  sie einen neuen Siedlungsversuch und brach damit wieder ein.
Ihre                  "Seele (fiel) in Ohnmacht", als sie die Nachricht von der Ermordung                  des Geliebten Gustav Landauer erhielt.
In Erinnerung an ein Zitat                  des Freundes: "Sozialismus ist die Willenstendenz geeinter Menschen,                  um eines Ideals willen Neues zu schaffen", begann sie wieder mit                  dem Aufbau einer Kommune.
Auch dieser dritte und letzte Versuch,                  im Sinne von Landauer zu siedeln, ist fehlgeschlagen.
Mitten in                  der großen Depression der 30er Jahre baute sie mit ihrem Gefährten                  Hans Brunner, ihrer Tochter Olga und ihrem Schwiegersohn ein Haus                  mit einer Schreinerei und einer Autowerkstatt.
Beide Betriebe                  konnten sich nur mühsam über Wasser halten und mussten schließlich                  aufgegeben werden.
Den Kampf um eine freiere Gesellschaft hat                  Margarethe Hardegger jedoch trotz vieler politischer und persönlicher                  Niederlagen bis zu ihrem Tode nicht aufgegeben.
Noch in hohem                  Alter beteiligt sie sich an den Ostermärschen der Atomwaffengegnerinnen                  und -gegner.
Das Buch handelt auch von anderen Akteurinnen und Akteuren aus                  der anarchistischen Szene, z.B. von Erich Mühsam, der nach der                  Machtübernahme der Nationalsozialisten im KZ Oranienburg umgebracht                  wurde, und von Zenzl Mühsam, die auf der Welt weiter wandern musste,                  um den Nachlass von Erich Mühsam zu retten und die im Herbst 1939                  in den Gulag geschickt und schließlich nach Sibirien verbannt                  wurde.
Man erfährt auch über andere widerständige Individuen Interessantes.
Die Zusammenhänge zwischen den unterschiedlichen Lebensgeschichten                  während verschiedener Epochen sind dennoch nicht immer klar erkennbar.
Eher überflüssig erscheinen die ins Psychologisierende abschweifenden                  Interpretationen der Photos, hier wären knappe Erklärungen nützlicher                  gewesen.
Ina Boesch hat allerdings auch mehr als eine Biografie geschrieben.
Der Teil II des Buches behandelt die politischen Bühnen von Margarethe                  Hardegger.
Schließlich war sie in über zwanzig Organisationen                  aktiv, von denen viele heute kaum mehr bekannt sind.
Auf den meisten                  hatte sie nur einen eher marginal zu nennenden Auftritt.
Gleichwohl                  spielte sie eine wichtige Rolle, weil sie versuchte, die verschiedenen                  politischen Kräfte miteinander zu vereinen.
Die Autorin nennt                  das "das Paradox von Marginalität und Integration" (S. 9).
Ina                  Boesch skizziert nicht nur die Organisationen, sondern setzt die                  Biografie und die Aktionsfelder zueinander in Beziehung, indem                  sie sie durch Querverweise miteinander verschränkt.
So schafft sie eine Biografie, die als Hypertext angelegt ist; zwischen zwei                  Buchdeckeln, nicht im elektronischen Sinn, sondern als Lesebuch.
Insgesamt ist Ina Boesch ein informatives Lesebuch über eine                  Frau gelungen, die in kein Kategorienschema der Geschichtsforschung                  noch der Frauenbewegung passt.
Es beschreibt eine Frau, die in                  einer Zeit gelebt hat, wo es unüblich war, dass Frauen sich überhaupt                  politisch äußerten, eine Frau, die ein selbstbewusstes Leben führte                  und der Freiheit und Frieden auf der Welt genauso wichtig waren,                  wie die persönliche Unabhängigkeit.
Angesichts zunehmender sozialer                  und geschlechtsspezifischer Ungleichheiten und kriegerischer Bedrohung,                  aber auch angesichts zunehmender Idealisierung von bürgerlichen                  Kleinfamilienformen verdient eine solche Biografie viele Leserinnen                  und Leser, denn sie zeigt gelebte Perspektiven auf.
Gisela Not
