Diese Publikation der Wiener Aufedition ist                  ein mutiges, herausforderndes Unterfangen.
Ist es doch in einer                  Zeit neoliberaler Politik geradezu ein Tabu geworden, solidarische                  Formen eines entschiedenen gewaltfreien Widerstandes zu entfachen,                  der sich bewusst gegen die Tendenzen der Selektion: "lebensunwertes"                  Leben auszumerzen, stellt.
Die neun Autorinnen dieser Textsammlung, feministisch orientierte                  Aktivistinnen und Wissenschaftlerinnen aus Bereichen der Natur-                  und Gesellschaftswissenschaften, warnen vor den fatalen Auswirkungen                  der konkreten Umsetzung der neuen Technologien der Biomedizin.
"Generations- und Geschlechterverhältnisse können künftig vom                  Labor aus umstrukturiert und neu geschaffen werden."
(S. 50) Sowohl                  für die Betreiber als auch für die KonsumentInnen ist die Biomacht                  "produktiv" geworden, darin liegt wohl ihr Anreiz, meint Lisbeth                  N. Trallori in ihrem Essay "Nieder mit den Technopatriarchat!
- Hintergründe einer Revue unerfüllter Desiderata" (S. 43-54).
Trallori stellt die interessante Frage, weshalb der Frauenwiderstand                  gegen den Machbarkeitswahn der neuen Gen- und Reproduktionstechnologien                  so stark zurückgegangen ist.
Denn in der Zeit vor dem Manifestwerden der Neuen Technologien                  (seit Beginn der 90er Jahre) hatte sich die Neue Frauenbewegung                  um die Auseinandersetzungen und Verwirklichung der Selbstbestimmungsrechte                  der Frauen konstatiert.
Es ging um den gewaltlosen, entschiedenen                  Kampf für eine souveräne, körperliche und soziale Unabhängigkeit.
Dieses war außerdem eine deutliche Kampfansage der Frauen gegen                  die Politik der Biologisierung.
"Sie protestierten gegen ihre                  Vereinnahmung als "Gebärmaschinen" und zogen in die Schlacht gegen                  die biologistischen Zuschreibungen und reproduktiven Normen, gegen                  Kirche, Staat, Medizin und (Ehe) Männer."
(S. 44) Sie wandten                  sich gegen jegliche Diskriminierungen, kämpften gegen das Abtreibungsverbot                  und traten für die Entkriminalisierung von Frauen ein.
Der Slogan                  "Ob Kinder oder keine, entscheiden wir alleine!"
tangiert in Bezug                  auf eine befreite und zugleich selbstverantwortete Sexualität                  und Lebensplanung die Ablösung von den Vorstellungsmustern der                  "Zwangsmutterschaft" innerhalb der patriarchalischen Gesellschaft.
Warum kam es dennoch zur Aufspaltung und technologischen Unterhöhlung                  der politischen Selbstbestimmungsrechte?
Die Reproduktionsmediziner traten vornehmlich im Namen des weiblichen                  Selbstbestimmungsrechts auf.
Das fand/findet bei vielen Frauen                  Anklang.
Zwar war die juristische Bastion der "Zwangsmutterschaft",                  zu dem Zeitpunkt der Manifestierung der Neuen Reproduktionstechnologie                  weitgehend gefallen.
Aber es hatte sich zugleich eine andere Strategiedebatte                  innerhalb der Frauenbewegung herausgebildet.
Diese besagte, dass                  "für die Frauenbefreiung eine technologische Auslagerung von Schwangerschaft und Geburt aus dem Körper letztendlich notwendig wäre."
(S. 45)                  Es bildete sich innerhalb der Frauenbewegung eine Gegenströmung                  heraus.
Die Neuen Reproduktionstechnologien wurden von vielen                  nun als eine Möglichkeit begrüßt, die Frauen gänzlich "von der                  Tyrannei der Fortpflanzung zu befreien".
Diese diametralen Strategieentwicklungen                  innerhalb der Bewegung trugen in einem nicht unerheblichen Maße                  dazu bei, dass die Vorherrschaft des Technopatriarchats sich gesellschaftlich,                  strukturell stark befestigen konnte.
Sozialdarwinismus - im Gewande der (Bio)Ethik
Mittlerweise ist in das gängige Alltagsverständnis der Menschen                  die "Macht der Normalisierung" eingedrungen.
Die Biowissenschaften                  definieren die Kriterien für die pränatale und postnatale Daseinsberechtigung.
"Prävention heißt das Gebot der Stunde, dem sich niemand entziehen                  kann."
(S. 51)
Unrentables Leben gilt nicht als erstrebenswert; d.h. die Vermeidung                  eines Lebens mit Behinderungen wird forciert.
Dies trifft auf                  allgemeinen gesellschaftlichen Konsens, zumal primär eine "ökonomisch                  vorteilhafte, leidfreie Existenz angestrebt wird ...
Qualitative                  Normen des Nachwuchses sollen durch ein genetisches Check-up gewährleistet                  werden."
(S. 51) Diese Politik der Selektion befestigt außerdem                  die Verortungen der unterschiedlichen Kategorisierungen von Menschen.
"Lebens- und fortpflanzungswürdig ersten Grades sind die Angehörigen                  der oberen und mittleren Klassen weißer Hautfarbe in den Metropolen.
Ihnen kommen die medizinischen Fortschritte der Genforschung zugute..."                  (Ingrid Strobl, Gentechnologie: Instrument der Auslese, zit.
b. Trallori, S. 51) - Im Gegensatz zu der Rassenhygiene im NS-Staat                  wird die selektive Entscheidung über das, was als "lebenswert"                  oder "nicht-lebenswert" definiert wird, individualisiert und auf                  die zelluläre Ebene vor-verlagert.
"Verantwortliches Handeln"                  für die Einzelnen bedeutet vorrangig, dass sie die Gesellschaft                  keineswegs mit "falschen Genen", mit Krankheiten oder einem "mangelhaften"                  Nachwuchs belasten dürfen.
Gibt es kein Entrinnen aus diesem Labyrinth der Herrschaft des                  Technopatriarchats?
Diese Frage wird m.E.
von den Autorinnen zu                  wenig berücksichtigt.
Hinsichtlich der Analyse und systemkritischen                  Auseinandersetzung - mit dem Ziel die Konstellationen der Biomacht                  und die Politik der Selektion zu entmythologisieren - hat dieses                  Buch eindeutig seinen qualitativen Charakter.
Sarah Althäuse
