Nach der Stilllegung des HTR-Forschungsreaktors in Jόlich im                  Jahre 1988 und des THTRs in Hamm-Uentrop 1989 hat unter Rotgrόn                  das mit 4.200 MitarbeiterInnen grφίte europδische interdisziplinδre                  Forschungszentrum in Jόlich (FZJ) die HTR-Linie nicht nur weiterentwickelt,                  sondern dieses Know how exportiert und den Neubau dieser Reaktoren                  im Ausland aktiv mit in die Wege geleitet und unterstόtzt.
Das                  Forschungszentrum Jόlich (FZJ) gehφrt zu 90 % dem Bund und zu                  10 % dem Land NRW.
Um diese Sachverhalte hat sich der "Hanau selber                  kaufen"-Unterstόtzer Winfried Nachtwei (MDB und militδrpolitischer                  Sprecher der Grόnen) aus Mόnster allerdings nie gekόmmert, obwohl                  er in der Nachbarstadt des inzwischen stillgelegten Thorium-Hochtemperaturreaktors                  (THTR) wohnt!
Es wδre ja auch zu peinlich und wόrde die aktuellen                  Atom-Exportbemόhungen seines Bundeskanzlers als Spitze des Eisberges offen legen.
HTR in China
Nach der Stilllegung des THTRs im Jahre 1989 hat das FZJ όber                  70 verschiedene Arbeiten und Untersuchungen zur Weiterentwicklung                  der HTR-Linie durchgefόhrt, obwohl diese in Deutschland bereits                  offiziell aufgegeben wurde.
Die seit den 70er und 80er Jahren                  bestehende intensive internationale Zusammenarbeit mit rund einem                  Dutzend anderen Instituten und Organisationen auf der ganzen Welt                  wird bis heute weiterverfolgt und auf der FZJ-Homepage prδsentiert.
Bereits 1978 besuchte der stellvertretende chinesische Energieminister                  Chang Pin mit einer 17kφpfigen Delegation den damals im Bau befindlichen                  THTR in Hamm-Uentrop.
Seit dieser Zeit besteht eine Zusammenarbeit                  zwischen dem FZJ und dem Institute of Nuclear Engineering Technology                  (INET) an der Tsin-ghua Universitδt in Peking, die auch nach dem                  Massaker auf dem "Platz des Himmlischen Friedens" im Jahre 1989                  nicht abgebrochen wurde.
1995 begannen die Chinesen auf dem Gelδnde                  der Universitδt mit dem Bau des 10 MW HTRs.
Es ist ein Kugelhaufenreaktor                  wie in Hamm.
Im Jahre 2000 wurde der Reaktor erstmals kritisch.
Mehrere der oben genannten όber 70 Arbeiten des FZJ sind speziell                  fόr die Entwicklung des chinesischen Reaktors geschrieben worden.
Im Jahre 2001 fand in Peking eine internationale Tagung anlδsslich                  der Erstkritikalitδt des HTR΄s in China statt, όber die Chrysanth                  Marnet in der Zeitschrift "Atomwirtschaft" (Nr. 8 - 9, 2001) euphorisch                  berichtete.
Dieser Mann ist kein Unbekannter.
Er ist Vorstandsmitglied                  der Dόsseldorfer Stadtwerke, der einflussreichen Essener "Vereinigung                  der Groίkraftwerksbetreiber" (VGB) und AVR-Geschδftsfόhrer des                  inzwischen stillgelegten HTRs in Jόlich.
1987 musste er aufgrund                  φffentlicher Proteste der Anti-Apartheid-Bewegung seine geplante                  Vortragsreise nach Sόdafrika absagen.
HTTR in Japan
Eine δhnliche Entwicklung ist in Japan zu verzeichnen.
Das Japan                  Atomic Research Institute (JAERI), ein Kooperationspartner von                  Jόlich, arbeitet seit 1969 an der Entwicklung des High Temperature                  Engineering Test Reactors (HTTR).
1991 wurde in dem Forschungszentrum                  Oari mit der Errichtung eines 30 MW HTTR begonnen, der fόr die                  Prozesswδrmebereitstellung gedacht ist.
1998 erfolgte die Erstkritikalitδt,                  und 2001 erreichte der Reaktor zum ersten mal Volllast.
Auch hier hat das FZJ mindestens fόnf Arbeiten und Untersuchungen                  fόr die HTR-Entwicklung in Japan durchgefόhrt.
In der Zeitschrift                  "Atomwirtschaft" wurde 1999 von einem Jόlicher Wissenschaftler                  die Mφglichkeit hervorgehoben, dass die Herstellung von HTR-Brennstoff                  in Japan es ermφglichen wόrde, neue deutsche HTRs zu beschicken!
Indonesien: Atomindustrie auf der Lauer
Das Forschungszentrum Jόlich (FZJ) kooperiert mit der Nationalen                  Atomenergiebehφrde von Indonesien (BATAN).
Das bevφlkerungsreichste                  islamische Land der Welt wurde bis 1998 durch eine Militδrdiktatur                  unter Suharto regiert.
Viele hunderttausend Oppositionelle sind                  in dieser Zeit ermordet worden.
Bereits seit den frόhen 70er Jahren besteht in diesem von der                  Atomindustrie umworbenen Schwellenland das Interesse an dem Bau                  von Atomkraftwerken.
1987 wurde in Zusammenarbeit mit Deutschland                  ein nuklearer Forschungsreaktor (MPR-30) in Betrieb genommen.
Als wenige Monate nach der Katastrophe in Tschernobyl und dem                  Stφrfall im THTR-Hamm im Jahre 1986 der sozialdemokratische NRW-Wirtschaftsminister                  Reimut Jochimsen diesen Reaktor in Indonesien besichtigte, empfahl                  er der dortigen Militδrregierung den Bau der deutschen HTR-Technologie                  (RN, 20.
2.
1987).
Die Siemens-Tochtergesellschaft Interatom, die den THTR mitentwickelt                  hatte, machte sich Hoffnungen auf das Atomgeschδft mit Indonesien.
Am 9.
7.
1987 besuchte Indonesiens Staatsminister fόr Forschung                  und Technologie, Professor Habibie, den THTR in Hamm-Uentrop und                  lieί sich von Klaus Knizia (VEW) persφnlich seine angeblichen                  Vorzόge erklδren.
ABB und Siemens betonten in der folgenden Zeit                  immer wieder ihre Hoffnung auf einen HTR-Export nach Indonesien                  (Spiegel 2/1989).
Auf der Tagung der Internationalen Atomenergie-Organisation                  im Jahre 1991 in Wien formulierte ein indonesischer Energieexperte                  deutliches Interesse seines Landes.
Selbstverstδndlich wurde auch                  im FZJ 1992 eine spezielle Arbeit όber den Einsatz von AKWs in                  Indonesien verφffentlicht.
1997 bezeichnet die mit deutscher Unterstόtzung geschriebene                  Energieprognose ("Markal-Studie") den Einsatz von Atomenergie                  in Indonesien als "unerlδsslich".
Das internationale Bόro des                  Bundesministeriums fόr Bildung und Forschung (BMBF) nennt heute                  die indonesische Behφrde fόr Nuklearforschung (BATAN) als wichtigen                  Partner fόr die bilaterale Zusammenarbeit und verweist auf ein                  bereits ausgebautes Netzwerk von deutschen und indonesischen Forschungseinrichtungen.
Mittlerweile seien im Rahmen der wissenschaftlich-technischen                  Zusammenarbeit mehr als 20.000 indonesische StudentInnen in Deutschland                  ausgebildet worden.
In den Jahren 2002 und 2003 fόhrte das durch nukleare Stφrfδlle                  mit HTR-Kleinstkόgelchen und eine hohe Leukδmierate in der Umgebung                  ins Gerede gekommene Forschungszentrum Geesthacht (GKSS) neben                  dem AKW Krόmmel ein wissenschaftliches Projekt in Jakarta (Indonesien)                  durch.
Gόnter Lohnert, Leiter der Abteilung "HTR-Sicherheitsanalysen"                  bei Siemens/Interatom und heute Lehrstuhlinhaber an der Uni Stuttgart                  ("Kompetenzzentrum Kernenergie"), hielt zahlreiche Gastvorlesungen                  in Indonesien.
Im Jahr 2000 wurde Dr. Hans-Joachim Klar von der Rheinisch-Westfδlischen                  Technischen Hochschule Aachen, die intensiv mit dem FZJ kooperiert,                  von der Nationalen Atomenergiebehφrde Indonesiens (BATAN) zum                  Mitglied des Wissenschaftlichen Berater-Kommitees (SAC) ernannt.
Klar hat bereits verschiedene Seminare und Workshops in Indonesien                  durchgefόhrt.
"Die Ernennung wόrdigt seine Verdienste in verschiedenen                  wissenschaftlichen Kooperationen mit Indonesien" und "erfolgt                  aufgrund eines Dekrets der Indonesischen Regierung, das die Aktivitδten                  der nuklearen Energieversorgung regelt (...)", schreibt die RWTH                  Aachen Mδrz/April 2000 in einer Presseerklδrung.
All diese Mosaiksteine belegen eine jahrzehntelange intensive                  technisch-wissenschaftliche Kooperation zwischen Deutschland und                  Indonesien, die auch auf dem Gebiet der Atomkraftforschung stattgefunden                  hat.
Die weitere Entwicklung sollte genau beobachtet werden.
Denn                  selbst nach dem verheerenden und weltweit beachteten islamistischen                  Terroranschlag am 12.
10.
2002 auf Bali wird sich die Atomindustrie                  nicht davon abbringen lassen, dieses Gefδhrdungspotential auch                  in Indonesien anwenden zu wollen.
HTR-Netzwerk mit EU-Geldern finanziert
Schon vor einigen Jahren begannen in den USA vom Department of                  Energy (DOE) die Vorbereitungen fόr den Aufbau einer neuen angeblich                  katastrophensicheren Reaktorlinie, mit der die US-Regierung ihre                  Offensive fόr den Bau vieler neuer Atomkraftwerke auch gegenόber                  KritikerInnen rechtfertigen will.
Es ist die "Generation IV".
Die europδischen Atomkonzerne und ihre Forschungseinrichtungen                  wollen in Zukunft von dem groίen zu verteilenden Kuchen etwas                  abbekommen und haben die "Europδische Kommission" dazu gebracht,                  sich im 5.
EU-Rahmenprogramm (Framework Programme - FP5) verstδrkt                  fόr die HTR-Linie zu engagieren.
Sie wollen auf diese Weise die                  Akzeptanz der HTRs als aussichtsreichen Kandidaten fόr diese neue                  Atomenergiegeneration vorantreiben.
Hierfόr haben 17 verschiedene                  Firmen und Forschungseinrichtungen im Jahr 2000 das HTR-Technology                  Network (HTR-TN) gegrόndet.
Es wurden mehrere groίe Konferenzen                  in Brόssel, Moskau, Peking und den Niederlanden durchgefόhrt,                  an denen bis zu 160 WissenschaftlerInnen teilnahmen.
In der Zeitschrift                  "Nuclear Europe Worldscan" (7 - 8, 2001) schrieb mit Joel Guidez,                  Mitglied der Europδischen Kommission und Propagandist des HTR-TN,                  dass allein im Jahre 2001 im Haushalt des 5.
EU-Rahmenprogramms                  fόr das Teilprojekt HTR 17 Millionen Euro ausgegeben wurden!
Wie                  viel in den anderen Jahren, ist noch unklar.
In dem "Wissenschaftlichen Ergebnisbericht" 2002 des Forschungszentrums Jόlich ist von Untersuchungen zur "Verbrennung von Plutonium 2.
Generation in HTR" (Unterstreichung im Original) zu lesen.
Die                  beiden Autoren aus Jόlich verfassten in den 90er Jahren zahlreiche                  Arbeiten zum HTR, und einer meldete sogar ein spezielles Patent                  zum HTR an.
2002 erstellten sie innerhalb des 5.
EU-Rahmenprogramms,                  Teilprojekt HTR-N1, "eine erste Basisstudie zur Rezyklierung und                  Verbrennung von Plutonium der sogenannten '2.
Generation' in einem                  Kugelbett-HTR".
Unter anderem als Auftragsnehmer vom FZJ betδtigt sich das "Institut                  fόr Kernenergetik und Energiesysteme" (IKE) der Uni Stuttgart                  an der HTR-Forschung.
In der Zeit von 1999 bis 2001 wurde hier                  an dem Forschungsprojekt "Gas Cooled HTR Network" (GHTRN) gearbeitet.
Von 2000 bis 2002 vergaben das FZJ und der franzφsische Atomkonzern                  Framatome den Auftrag "HTR-TN", um diesen Reaktortyp zu konstruieren.
Es ist also festzustellen, dass die Atomindustrie schon seit                  einigen Jahren auf der schwerer zu durchschauenden und zu kontrollierenden                  EU-Ebene an ihrer HTR-Linie forschen lδsst und auch mit auίereuropδischen                  Lδndern intensiv kooperiert.
Ein Graswurzler im Umweltministerium?
Schon vor einem Jahr haben wir als Bόrgerinitiative (BI) den                  Bundesumweltminister Trittin auf die besorgniserregende Entwicklung                  aufmerksam gemacht, aber trotz mehrmaliger Erinnerung keine Antwort                  erhalten.
Im November 2003 schrieben wir Michael Schroeren, den                  Pressesprecher Trittins und ehemaligen Graswurzelrevolution-Redakteur                  in den 70er Jahren, persφnlich an und baten um eine Antwort.
Ganz                  zufδllig rief er mich im Januar an genau dem Tag an, an dem in                  der "Jungen Welt" in einem ganzseitigen Artikel sein Dienstherr                  wegen dem HTR-Export angegangen wurde und mit einem groίen Koffer                  mit "Atom-Know how" abgebildet wurde.
In dem freundlichen, aber                  etwas unverbindlichen Gesprδch sicherte er mir eine baldige umfassende                  Antwort einer Fachabteilung des Bundesumweltministeriums zu.
Einen                  Monat spδter erhielten wir ein paar nichtssagende Zeilen, in denen                  das stand, was sowieso alle schon wissen: Die Atomkonzerne haben                  groίes Interesse an der HTR-Weiterentwicklung, und zu den Proliferationsrisiken                  hat Trittin nichts zu sagen.
Diese "Antwort" ist eine Zumutung.
Es ist ein Skandal, dass niemand in dieser Bundesregierung bisher                  den Atomkonzernen und ihren Forschungsinstituten jemals ernsthaft                  auch nur die allerkleinste Schwierigkeit bereitet hat, an der                  HTR-Linie weiterzuforschen, oder die offensiven Exportbemόhungen                  endlich gestoppt wόrden!
Provinzposse in Hamm
In Hamm steht der einzige HTR der Welt, der όber das Stadium                  eines Forschungsreaktors hinausgekommen ist und όber dessen Betriebserfahrungen                  es viel zu berichten gibt.
Aus diesem Grunde hat die φrtliche                  BI bei dem zustδndigen Beschwerdeausschuss der Stadt Hamm zusammen                  mit verschiedenen anderen Organisationen und in Absprache mit                  sόdafrikanischen UmweltschόtzerInnen den Antrag gestellt, zwischen                  Hamm und Kapstadt einen Erfahrungsaustausch zum Thema "Gefahren                  von Hochtemperaturreaktoren" in die Wege zu leiten.
Die Stadtverwaltung und der Oberbόrgermeister lehnten in zwei                  Stellungnahmen diese Eingabe ab, weil sie angeblich nichts mit                  einer gemeindlichen Aufgabenstellung zu tun habe.
Nachdem όber                  fόnf Monate alle Sitzungen des Beschwerdeausschusses ausgefallen                  sind, der Antrag schriftlich jeweils vom Hammer Bόrgermeister                  und von der Verwaltung abgelehnt wurde, die BI darauf antwortete,                  fand plφtzlich innerhalb von nur zwei Werktagen nach der Ankόndigung                  doch noch eine Sitzung statt.
Auf dieser konnte den Verantwortlichen                  unter bestimmten Bedingungen immerhin abgerungen werden, dass                  die Stadt im Rahmen bestehender Verordnungen und Gesetze auslδndischen                  Institutionen Gutachten und Materialien zukommen lδsst, wenn diese                  anfragen.
Vielleicht hat sie damit in den nδchsten Jahren viel                  zu tun.
Horst Blum
