Hunderte von extra für diese Veranstaltung ausgebildeten                  Township-Aktivistinnen und Aktivisten und mehrere bereits eingeflogene                  europäische Fachleute haben sich umsonst auf den Weg gemacht.
Die Enttäuschung bei den Umweltschützern ist groß.
Als Grund für diese Absage wird vermutet, dass der Atomkonzern                  Framatome (und damit auch Siemens) in das südafrikanische Atomgeschäft                  einsteigen will und hier den Kugelhaufenreaktor bauen will.
Kurz                  vor den südafrikanischen Wahlen im April will die Regierung verhindern,                  dass allzu kritische Diskussionen in der Öffentlichkeit geführt                  werden und den möglichen Investor irritieren könnte.
Die Pebble Bed Modular Reactor (PBMR) - Gesellschaft sucht händeringend                  nach neuen Investoren, um die bereits abgesprungenen Konzerne                  Exlelon (USA) und British Nuclear Field Limited (BNFL) zu ersetzen.
Südafrikanische Umweltaktivisten haben jetzt aufgedeckt, dass                  der Energiekonzern Areva Group die neuen HTRs nach Koeberg liefern                  soll.
Diese im Jahre 2001 gegründete französische Holding namens                  Areva umfasst neben Framatome ANP und Cogema die Framatome-Tochter                  FCI und den Halbleiterhersteller ST Microelectronics.
Zusammen                  erwirtschaften sie drei Viertel ihres Umsatzes von jährlich zehn                  Milliarden Euro mit Kerntechnik, wobei sie alle Bereiche vom Uranbergbau                  über den Reaktorbau bis zur Wiederaufarbeitung von Brennstoffen                  abdeckt.
Areva beschäftigt über 45.000 Personen und befindet sich                  zu 84 Prozent in Staatsbesitz.
Siemens kooperiert seit 1989 mit                  Framatome und Cogema.
In den letzten Jahren haben Siemens und                  Framatome ihre Atomsparten zusammengelegt.
Entsprechend des Geschäftsvolumens                  halten die Franzosen 66 % und die Deutschen 34 % der Anteile des                  Gemeinschaftsunternehmens.
Weltweit rückt die Atomwirtschaft enger zusammen und bemüht sich                  auf internationaler Ebene um neue Aufträge.
So ist es kein Zufall, dass im letzten Jahr ein Sprecher von                  Areva mit hochrangigen Vertretern des südafrikanischen Energieversorgungsunternehmen                  ESKOM und der südafrikanischen Industrie- und Handelskammer zusammengekommen                  ist, um ihnen ein Angebot für den Bau eines Atomkraftwerkes zu                  unterbreiten.
Bei dem letzten Staatsbesuch von Staatspräsident                  Mbeki bei Chirac in Paris im Oktober letzten Jahres folgten weitere                  Diskussionen.
Mit Anne Lauvergeon sitzt eine hohe Vertreterin                  von Areva in einem wichtigen Industrieberatungsgremium für den                  südafrikanischen Staatspräsidenten Mbeki.
Offensichtlich um die                  Kooperationsgespräche mit der Atomindustrie nicht zu gefährden,                  ist die Atomkonferenz abgesagt worden, obwohl Teile des Parlaments                  weiterhin für eine Durchführung dieser Konferenz plädierten.
Offiziell                  wurde diese Konferenz nur auf die Zeit nach den Wahlen im April                  verschoben, um das Ergebnis der neuen Wahl bei der Zusammensetzung                  der Konferenz mit zu berücksichtigen.
Aber die neue Regierung wird in Südafrika mit Sicherheit die                  alte sein.
Die "Verschiebung" der atomkritischen Konferenz wird überschattet                  von öffentlichen Diskussionen um die Glaubwürdigkeit der Atomindustrie.
Den Betreibern des bereits bestehenden Atomkraftwerkes in Koeberg                  wird die Fälschung von medizinischen Berichten über Leukämiefälle                  vorgeworfen.
Das AKW wurde unter anderem von Framatome gebaut.
Kritik kommt auch an den 12 Milliarden Rand auf, die der geplante                  PBMR dem südafrikanischen Steuerzahler kosten wird.
Südafrikanische                  Umweltschützer planen nun Proteste vor den französischen Botschaften                  in Kapstadt und Pretoria.
Horst Blum
