Die Ausrede von den schwarzen Schafen ist nicht nur vollkommen                  unangemessen, sondern auch durch und durch verlogen.
Eine solche Reduktion des Geschehenen auf individuelles Fehlverhalten                  bietet dem Militär natürlich einen willkommenen Schutzschild und                  lenkt zugleich von äußerst verstörenden Tatsachen ab.
Die Fotos                  von Abu Ghraib verraten ebenso viel über unsere Nation, wie sie                  über die Soldatinnen und Soldaten der 372.
Militärpolizeidivision                  verraten.
Unser Präsident hatte deutlich gesagt, Ziel der Invasion und                  Besetzung des Irak sei es, den irakischen Widerstand in die Knie                  zu zwingen.
Warum ist man jetzt überrascht, dass die SoldatInnen                  diese Anweisung mit Begeisterung wörtlich nahmen?
Von dem Szenario                  eines knienden irakischen Mannes, der den Penis eines anderen                  im oder am Mund hat, waren wir alle schockiert.
Dabei war doch der Aufruf unserer Regierung, die Araber und Muslime                  zu demütigen, keineswegs so verhalten, dass er nur von einigen                  verirrten SoldatInnen gehört wurde.
Irakische Gefangene wurden dazu gebracht, Damenunterwäsche zu                  tragen.
Hier sollten diejenigen aufhorchen, die für die gleichberechtigte                  Zulassung der Frauen zum Militär gekämpft haben.
Dies ist noch                  immer eine Männerarmee, in der Weiblichkeit noch immer für Erniedrigung                  und Schwäche steht.
Über Private Lynndie England, die triumphierende Peinigerin der                  Gefangenen, ist viel diskutiert worden.
Ihre Schuld scheint offensichtlich,                  und wenn sie nach Hause zurückkehrt, wird England, so gut sie                  kann, um ihre Seele kämpfen müssen.
England ist aber schon die zweite Titelfigur der Serie "Wie das                  US-Militär Frauen integriert".
Die erste war Jessica Lynch.
Zwei junge Frauen aus dem kleinstädtischen Arbeitermilieu, Mädchen                  mit unverbrauchten Gesichtern, die sich danach sehnen, den engen                  Grenzen ihrer Heimat und ihres Standes zu entfliehen.
Und geflohen                  sind sie - in die offenen Arme einer Institution, die eine von                  ihnen benutzte, um die Bevölkerung mit der Mär von der gefährdeten,                  aber tapferen Frau zu erbauen, die vor den finsteren Barbarenhorden                  gerettet wurde.
Die gleiche Institution wird die andere als Opfer                  benutzen, um die Ängste der verstörten Nation zu besänftigen.
In ihrer Rolle als Domina über irakische Männer zeigte Lynndie                  England, in welchem Maße die Unterwerfung eines Volkes sexualisiert                  ist.
Indem sie sich an der militarisierten Konstruktion des Männlichen                  beteiligte, schuf sie einen erschreckenden neuen Archetypen: die                  Frau der herrschenden Nation als frohlockende Akteurin sexueller,                  nationaler, rassistischer und religiöser Demütigung.
Sieht so die Befreiung aus?
Wenn wir aber einmal von Lynndie England absehen, zeigen die                  Szenen von Abu Ghraib sexuelle Unterwerfung als einen Grundzug                  der übersteigerten Männlichkeit des Militärs.
Die schrecklichen                  Berichte der Denver Post über sexuelle Übergriffe und Vergewaltigungen,                  denen weibliche Armeeangehörige massenhaft ausgesetzt sind, sind                  ein weiterer Hinweis darauf, dass sexuelle Herrschaft in Uniform                  alles andere als ein Einzelfall ist.
Unser Militär gründet sich auf die tägliche Unterwerfung des                  Sexuallebens Tausender und Abertausender von Frauen unter die                  sexuellen Begierden der Armeeangehörigen weltweit.
Die Unterordnung der nationalen Interessen von Ländern in der                  ganzen Welt unter die geopolitischen Interessen der USA erfordert                  anscheinend die sexuelle Opferung eines Teils der Frauen dieser                  Länder - und stets sind es arme Frauen.
Militärprostitution wird als Erholung und Entspannung, als Unterhaltung                  für die Truppen betrachtet.
Während das vordergründige "Ziel"                  der sexuellen Demütigung der Gefangenen von Abu Ghraib darin bestand,                  wichtige Informationen aus ihnen herauszuholen, erzählen die Fotos                  eine komplexere Geschichte.
An den fröhlichen Gesichtern sehen                  wir, dass es ein Riesenspaß war, die metaphorische Vergewaltigung                  der irakischen Nation als tatsächliche sexuelle Unterwerfung irakischer                  Männer in Szene zu setzen.
Wenn sie selbst als Regisseure und Schauspieler in diesem Drama                  sexueller Demütigung agierten, handelten die Gefängniswärter offenbar                  in dem festen Glauben, sie dürften alles tun, wozu sie Lust hatten,                  und sich dabei prächtig amüsieren.
War es unamerikanisch von ihnen, so zu denken?
Nicht, wenn die Kernbotschaft ihres Oberkommandierenden                  an das irakische Volk lautete: "Ihr werdet euch unserer Fähigkeit                  zu herrschen beugen, und wir werden diese Fähigkeit dem globalen                  Widerstand zum Trotz ausüben".
Der Kampf um Schuldzuweisung hat den Charakter eines hochbrisanten                  politischen Tangos angenommen.
Dieser Kampf wird noch an Intensität                  zunehmen.
Auch wenn außer Frage steht, dass jeder Verantwortliche,                  von den unmittelbaren Tätern an aufwärts, zur Rechenschaft gezogen                  werden muss, geht die Schuldfrage viel tiefer.
Es mag nicht leicht sein, morgens aufzustehen und dieser Tatsache                  ins Auge zu blicken, aber wir sind, kollektiv, durch und durch                  schuldig.
Wir wählen Vertreter, die das Monster Militär füttern.
Wir verherrlichen sadistische Hyper-Männlichkeit und belohnen                  diejenigen, die sie am besten verkörpern, mit Gouverneursposten                  (siehe Arnold Schwarzenegger).
Wir geben riesige Summen für Zwang                  und Disziplin in unserem Strafvollzugssystem aus.
Und wir belügen                  uns unaufhörlich selbst.
Die Welt begegnet Amerikas fadenscheinigen Unschuldsbeteuerungen                  mit Überdruss und blanker Wut.
Die Soldaten von Abu Ghraib haben den Vorhang zu ihren perversen                  Spielen aufgezogen, so dass wir sehen können, wer wir sind.
Haben                  wir den Mut, hinzuschauen?
Haben wir den Willen, uns zu ändern?
Linda Burnha
