Die                  Kosten werden bereits auf 50 Mio. Euro hochgeschraubt und Ministerpräsident                  Steinbrück fordert ein "Machtwort" vom Kanzler.
Man könnte den Eindruck gewinnen, in Düsseldorf habe sich eine                  Initiative "Minister gegen Atomtransporte" gebildet.
Doch der                  Eindruck täuscht.
Im Vorfeld der Transporte waren es ausgerechnet                  Teile der NRW-Landesregierung, die einen raschen Transporttermin                  gefordert hatten, damit der Wirbel bis zu den anstehenden Kommunal-                  und Landtagswahlen vergessen ist.
Diese Rechnung ist nicht aufgegangen.
Die Landesregierung in Düsseldorf macht ihren Protest vor allem                  an den enormen Kosten für die polizeiliche Sicherung der 9-18                  Atomtransporte fest.
Das kann sich schnell als fatal erweisen.
Denn wenn es am Ende nur einen großen Straßentransport (oder eventuell                  doch einen Schienentransport) gibt, wird man uns vorrechnen, wieviele                  Steuermillionen durch die "konsequenten Proteste" aus Düsseldorf                  gespart wurden.
Deshalb begrüßen die Anti-Atom-Initiativen zwar                  den plötzlichen Sinneswandel der NRW-Regierung, sehen deren Kritik                  aber als äußerst zweischneidig.
Eine sachlich fundierte Kritik an den geplanten Atomtransporten                  setzt bei den unsicheren Behältertypen MTR-2 an, die innen und                  außen vom Rost bedroht sind und nicht für 40 Jahre zur Lagerung                  geeignet sind.
Sie geht mit der Leichtbauweise der Halle in Ahaus                  weiter.
Eine Sicherung gegen Flugzeugabstürze besteht nicht.
Trittin                  und das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) behaupten nun, dass                  bei dem gezielten Absturz eines großen Verkehrsflugzeuges zwar                  die Halle einstürzt, die Behälter aber wie eine Eins auf der Wiese                  stehen bleiben.
So werden gravierende Sicherheitsprobleme einfach                  vom Tisch gefegt.
Wir erleben wieder einmal rot-grüne Atompolitik                  pur.
Die Anti-Atom-Initiativen bezeichneten deshalb Trittin kürzlich                  in einem Offenen Brief als "Motor für die von CDU/CSU/FDP betriebene                  Renaissance der Atomenergie".
Im Übrigen sollen die jetzigen Transporte nur als Türöffner für                  den Atommüll aus dem Forschungsreaktor FRM II in Garching bei                  München dienen.
Das hochangereicherte Uran ist direkt waffentauglich.
Ahaus würde dann zu einem militärischen Hochsicherheitsbereich                  ausgebaut.
Ab 2008 soll der Rücktransport des nicht-wärmeentwickelnden                  Atommülls aus La Hague beginnen.
Ahaus ist für die Bundesregierung und für die Atomindustrie von                  strategischer Bedeutung.
Die Anti-Atom-Initiativen setzen dem die Forderung nach einem                  sofortigen und endgültigen Einlagerungsstopp für Ahaus entgegen.
Damit hat die Auseinandersetzung um die Castor-Transporte aus                  Dresden eine grundsätzliche Bedeutung erlangt.
Gelingt es, die                  Transporte nach Ahaus jetzt zu verhindern, gerät die zentrale                  Zwischenlagerung für Atommüll völlig ins Wanken.
Denn: Das Zwischenlager Gorleben ist baugleich.
Ist Ahaus untauglich,                  ist auch Gorleben untauglich und umgekehrt.
Jeder Protest in Ahaus                  bringt auch Gorleben stärker an den Rand des Scheiterns.
Während                  Trittin für Rossendorf vehement eine Absicherung gegen Flugzeugabstürze                  fordert, will er dies den Wendländern und Münsterländern nicht                  gewähren.
Das bringt viele Menschen auf die Palme.
So stehen die                  Voraussetzungen, in Ahaus erfolgreich die Transporte zu verhindern,                  nicht schlecht.
Eigentlich sollten die Castoren bereits im Januar rollen, dann                  im März.
Doch der rasch stärker werdende Widerstand im Münsterland                  und in Sachsen hat die Innenminister überrascht.
Nun wird über                  Mai als Transportzeitraum spekuliert.
Ob dies realistisch ist,                  wird sich in den kommenden Wochen zeigen.
Die Anti-Atom-Initiativen im Münsterland und in Dresden treiben                  im engen Schulterschluss die Proteste voran.
Der bundesweite Autobahn-Aktionstag                  am 28. Februar bewies die Aktionsfähigkeit der Initiativen.
Bei                  rund 35 Aktionen demonstrierten mehrere Hundert Menschen entlang                  und auf den Autobahnen.
In Ahaus wurden z.
B. zwei Autobahn-Abfahrten                  blockiert.
Vom 12.-14. März gab es direkt am Zwischenlager in Ahaus ein                  erstes Camp.
Dabei wurde die Infrastruktur der BI-Wiese für größere                  Camps ausgebaut.
Denn über den 1. Mai wird es ein großes Widerstandswochenende                  in Ahaus geben (s. Termine).
Am 21. März wird in Ahaus und Dresden parallel demonstriert.
Erwartet werden die größten Sonntagsspaziergänge seit 1998 mit                  zahlreichen Traktoren.
Immer mehr Menschen haben die Nase voll                  von den nicht eingehaltenen Ausstiegsversprechen der rot-grünen                  Bundes- wie Landesregierung.
Neue Gruppen bilden sich und immer                  mehr Initiativen klinken sich in den Widerstand ein.
In Ahaus                  erreicht das Bündnis langsam die Spannbreite von 1998.
Das Frühjahr                  verspricht ein heißer Castor-Frühling zu werden.
Im Mittelpunkt dürfte dabei die gescheiterte Entsorgung für Atommüll                  schlechthin stehen.
Ob zentral oder dezentral, Atommüll lässt                  sich nicht "geordnet beseitigen" (Jürgen Trittin).
Durch planlosen                  Atommülltourismus wird der hochradioaktive Müll quer durch die                  Republik gefahren.
Noch immer rollen Castoren in die Plutoniumfabriken                  nach La Hague und Sellafield.
Damit wird der Bevölkerung Sand                  in die Augen gestreut.
Vielen AktivistInnen ist dies seit langem                  klar.
Einem Großteil der Bevölkerung wird erst jetzt durch die                  lebensgefährdenden Autobahn-Castoren deutlich, wieviel Pfusch                  bei der Atommüll-Entsorgung am Werke ist.
Diese Chance muss die                  Anti-Atom-Bewegung nutzen.
Bei alledem sollten einige Dinge nicht aus dem Auge verloren                  werden.
Wenn sich die Anti-Atom-Bewegung jetzt nicht in die Debatte                  um die Stilllegung von Atomkraftwerken einbringt, lässt sie eine                  weitere Chance ungenutzt verstreichen, die Atomdebatte neu zu                  eröffnen.
Ähnliches erleben wir in Gronau.
Aufgeschreckt durch                  die Proteste im benachbarten Ahaus ist die Angst vor Protesten                  gegen die Gronauer Urananreicherungsanlage (UAA) bei der NRW-Landesregierung                  groß.
Denn hier wird noch deutlicher, dass die "Ausstiegsregierung"                  in Wirklichkeit die Atomenergie nach Kräften fördert.
Oft wurden Proteste in Gronau angekündigt, geschehen ist aus unterschiedlichsten Gründen recht wenig.
Soll die Stilllegung                  der UAA Realität werden, sind kreative Aktionen und viel Ausdauer                  angesagt.
Zahllose Urantransporte über Straße und Schiene bieten                  reichlich Möglichkeiten, die Bevölkerung mit den Gefahren der                  Urananreicherung zu konfrontieren.
Die militärische Dimension                  der UAA (Atombombenbau, panzerbrechende Uranmunition) ist ein                  weiteres brisantes Thema.
Der Iran wurde schließlich u. a. wegen                  einer UAA auf die "Achse des Bösen" gesetzt.
Es gibt viel zu tun.
Schon lange war Anti-Atom-Politik nicht                  mehr so spannend wie derzeit.
Oder wie es die taz neulich ausdrückte:                  "Gelingt den Atomkraftgegnern jetzt die Mobilisierung, die Castoren                  werden nicht rollen."
Das wäre ein guter Anfang.
Matthias Eickhof
