Zwei Zufahrtsblockaden                  vor dem Atommόll-Lager in Ahaus bildeten den Auftakt.
Sonntagsspaziergδnge,                  Rathaus-Demos und neue Aktionsbόndnisse folgten.
Als vorlδufigen                  Hφhepunkt demonstrierten am 15. Februar in Ahaus rund 400 Menschen                  auf dem 111.
Sonntagsspaziergang gegen die geplanten CASTOR-Transporte                  - dies war der grφίte Sonntagsspaziergang seit drei Jahren.
Es weht frischer Wind in Sachen Anti-Atom, und viele schon resignierte                  Menschen klinken sich wieder in den Widerstand ein.
Von rot-grόnen                  Ausstiegsphrasen lassen sich immer weniger Menschen beeindrucken.
Doch der Reihe nach: Angefangen hat alles mit der CDU-Regierung                  in Sachsen, die als Betreiber des Forschungszentrums Dresden-Rossendorf                  die 951 abgebrannten Brennelemente unbedingt loswerden mφchte.
Der Atommόll verschaffe der Region nδmlich ein "Imageproblem".
Dabei lagert dort noch Thorium, hochangereichertes Uran und viele                  andere unappetitliche Dinge, die auf unabsehbare Zeit auch in Dresden bleiben.
Die CASTOREN, die όbrigens ohne eine Genehmigung                  fόr die Behδlter einfach schwarz beladen wurden, lagern nun in                  einem Hochsicherheitstrakt zusammen mit dem Uran und dem Thorium.
Deshalb fordert die Grόne Liga Sachsen schon seit langem, dass                  die CASTOR-Behδlter in Dresden bleiben, bis man irgendwann ein                  sicheres Endlager gefunden haben sollte.
Diese Position wird vom                  neugegrόndeten Aktionsbόndnis CASTOR-Stopp Dresden geteilt.
Ungeachtet dessen stehen Jόrgen Trittin und das Bundesamt fόr                  Strahlenschutz (BfS) (noch) voll hinter dem Transport.
Der Atommόll                  soll όber 600 km Autobahn als Straίentransport rollen - und zwar                  hδppchenweise in bis zu 9 Transporten.
Zur Erinnerung: Der frόhere                  Bundesumweltminister Tφpfer hatte 1989 Atommόlltransporte aus                  "Sicherheitsgrόnden" auf die Schiene verlagert.
Nun will Trittin                  aus "Kostengrόnden" zurόck auf die Straίe.
In einem Schreiben an NRW-Innenminister Behrens vom 12.2. teilt                  Trittin mit, dass Ahaus durch den Atomkonsens bis jetzt doch "geschont"                  worden sei.
Im Klartext: Jetzt ist Schluss mit lustig - die Schonphase                  ist vorbei.
Die Halle in Rossendorf sei auch nicht gegen Flugzeugabstόrze                  gesichert.
Gerade die praktisch baugleiche Leichtbauhalle in Ahaus                  (wie auch die in Gorleben) ist aber nicht gegen Flugzeugabstόrze                  gesichert.
Das BfS sagt dazu, dass es nur auf die CASTOREN als                  Sicherheitsbarriere ankomme.
Ist es dann nicht vφllig egal, wo                  der Atommόll lagert - und sei es auf einer Wiese?
Im όbrigen sind die CASTOR-Behδlter (Typ: MTR 2) nur fόr 15 Jahre                  als sicher genehmigt worden.
Nun hat das BfS den Sicherheitsnachweis                  fόr die beladenen Behδlter mit rein theoretischen Berechnungen                  auf 40 Jahre verlδngert - und das, obwohl die Behδlter schon Korrosionsprobleme                  hatten!
Der stellvertretende Vorsitzende der Strahlenschutzkommission,                  Prof. Kφhnlein, nannte dies "fόrchterlichen Pfusch".
Wundersames tut sich unterdessen in Dόsseldorf.
Landesgrόne und                  Landesregierung distanzierten sich unter starkem Druck der Anti-Atom-Initiaven                  plφtzlich von dem Transport.
NRW-Innenminister Behrens liefert                  sich gar einen φffentlichen Medienstreit mit Jόrgen Trittin (Ende                  offen).
Sein Argument: "Neun Wochen Ausnahmezustand" fόr Ahaus                  sind nicht akzeptabel.
Die Anti-Atom-Initiativen setzen unterdessen weiter auf Widerstand.
Die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Gruppen ist eng wie nie,                  und die Unterstόtzung von auίen (z.B. aus dem Wendland) wδchst                  bestδndig.
Das nδchste Highlight ist der bundesweite Autobahn-Aktionstag                  am 28. Februar.
Mit bunten und vielfδltigen Aktionen soll es an                  der gesamten Autobahn-Transportstrecke von Dresden nach Ahaus                  zu Protesten kommen.
Sobald der Transporttermin feststeht, gibt es in Ahaus einen                  auίerordentlichen Sonntagsspaziergang.
Von da an sind alle eingeladen,                  in Ahaus zu bleiben, um den Widerstand vor Ort zu stδrken.
Auch                  in Dresden-Rossendorf wird es ein Camp geben, damit der CASTOR                  erst gar nicht loskommt.
Unterstόtzung ist dort ebenfalls sehr                  erwόnscht.
Und dazwischen gibt es 600 km Autobahn fόr viele, viele                  weitere Aktionen.
Wenn es gelingt, diesen CASTOR-Transport zu stoppen, gibt es                  die Chance, die Frage der Atommόll-Entsorgung neu zu diskutieren.
Viel zu lange waren die groίen Proteste auf Gorleben beschrδnkt.
Wenn die Anti-Atom-Bewegung als bundesweite soziale Bewegung erlebbar                  sein mφchte, dann bietet sich hier eine Gelegenheit, sich als                  politischer Akteur zurόckzumelden.
Erfolgreicher Widerstand in                  Dresden und Ahaus wird auch in Gorleben, in Gronau, bei den WAA-Transporten                  und an vielen anderen Punkten Auswirkungen haben.
Deshalb rufen                  die Mόnsterlδnder Anti-Atom-Initiativen dazu auf: "Mischt euch                  jetzt ein - Widerstand lohnt sich.
Fόr den sofortigen Ausstieg                  aus der Atomenergie!"
Matthias Eickhof
