Man solle auch bedenken, welch katastrophale                  Zeichen man an die patriarchale Dominanz des Islamismus aussende,                  wenn hierzulande Lehrerinnen verschleiert unterrichten dürften.
Für mich hat diese Diskussion teilweise wenig mit Takt zu tun.
Da spielen sich Theoretiker einerseits und konservative Spießer                  andererseits auf, bis sie platzen, über Dinge, von denen sie keine                  Ahnung haben, weil sie sie nur aus klugen Büchern oder von anderen                  Leuten kennen, aber nicht selbst erfahren haben.
Das ist genauso                  wie bei der Drogenpolitik, wo Leute über Drogen wettern, die noch                  nie im Leben welche genommen haben - außer Alkohol natürlich,                  aber das ist ja schließlich, so ihr empörtes Credo, keine Droge.
Die Drogenpolitik ist bekanntlich unlogisch, ineffektiv, ungerecht                  und typisch deutsch: gesetzeshörig.
Alles wird panisch in Gesetze                  und Untergesetze gepackt, alles wird eifrig verallgemeinert, Einzelfälle                  gibt es nicht, das wäre ja anarchisch.
Genauso gesetzeshörig ist das Gezerre um das Kopftuch.
Warum                  braucht alles ein fixes Gesetz?
Warum sind wir so symbolhörig?
An jeder öffentlichen Anstalt gibt es eine Hausordnung, die besagt,                  daß sich jeder, der sich hier aufhält, so verhalten soll, daß                  die anderen Menschen nicht beeinträchtigt werden.
Wenn eine verschleierte                  Lehrerin nun anfängt, den Geschichts- zum Koranunterricht umzubauen                  oder das Klassenzimmer islamistisch zu dekorieren, ist sie selbstverständlich                  zu rügen.
Aber nicht ausschließlich des Kopftuchs wegen!
Es ist                  Quatsch, jede Kopftuchträgerin als potentielle Terroristin zu                  betrachten, genauso wie es auch Quatsch ist, jeden Gelegenheitskiffer                  als Heroinwrack á la Christiane F. oder gar als potentiellen zukünftigen                  Crackdealer zu verurteilen.
Es gibt nichts Unmenschlicheres, als                  einen Menschen zu verurteilen für Dinge, die er nicht getan hat,                  aber vielleicht eventuell irgendwann mal tun könnte.
Das steht                  schon in Shakespeares King Lear: Goneril und Regan, Lears ältere                  Töchter, sind an der Macht, und sie nützen diese aus, indem sie                  dem Vater die Eskorte von hundert Rittern, die er sich als Rente                  ausbedungen hatte, kurzerhand abziehen mit dem klassischen Spießerargument:                  "Wo kämen wir denn da hin!
Die brauchst du doch gar nicht!"
Wo kämen wir denn da hin, wenn das alle täten!?
Es tun aber nicht                  alle, und das meine ich mit Einzelfall.
Lear will die Ritter nicht,                  um irgendwann einen Putschversuch zu machen, sondern für ihn,                  den Ex-Herrscher über England, Schottland und Wales, sind die                  hundert persönlichen Ritter ein Teil seines Selbst, kein Machtinstrument.
"Oh reason not the need", schimpft er verzweifelt, "es geht doch                  nicht ums Brauchen, es geht schlicht und einfach ums Menschliche!"
Und als die Töchter ihrem Vater nur den Narren lassen, dreht er                  durch, er fühlt sich gedemütigt, erniedrigt, seiner Persönlichkeitsrechte                  beraubt.
DIE WÜRDE DES MENSCHEN IST UNANTASTBAR - steht das nicht                  im Grundgesetz?
Und dennoch gebären sich die Anti-Kopftuch-Krieger teilweise                  wie Goneril und Regan.
Ich las gerade ein interessantes Buch (Fawzia                  Zouari, Das Land in dem ich sterbe), in dem es um die "Integration"                  einer algerischen Familie in Paris geht.
Es ist einfach taktlos,                  sich hinzustellen und zu sagen, Kopftücher sind reaktionär, das                  hier ist ein emanzipiertes Land, also weg mit diesem Tausendundeinenacht-Firlefanz!
Das ist Münchs Meinung aus dem Freitag, und da kommt mir wirklich                  das Kotzen über diese ach so emanzipierten fortschrittlichen westlichen                  Alleswisser.
Sicher, die Zwangsverschleierung der Frauen ist reaktionär, das                  schreibt auch Fawzia Zouari, und die Behandlung von verschleierten                  Töchtern und Ehefrauen in muslimischen Ländern ist mitunter unmenschlich;                  aber nicht überall, und das Problem ist nicht das Kopftuch als                  Ding!
Bei den Tuareg sind es die Männer, die sich verschleiern.
Wir müssen einfach von dieser krankhaften Allgemeinisiererei                  wegkommen und von der deutschen Arroganz, die alles weiß, und                  zwar alles besser, und der vor allem eins klar ist: wir sind die                  Fortschrittlichen, die da sind die Reaktionären, wir sind die                  Modernen und Emanzipierten, die da sind die Regressiven, wir sind                  der aufgeklärte Westen, die da sind das im Mittelalter steckengebliebene                  Morgenland.
Das ist dasselbe Gedöns, das Bush am 11.9.01 von sich                  gab und das nicht nur LeserInnen der taz vor Schmerz aufjaulen                  ließ.
Und jetzt trötet man hierzulande ins gleiche verstimmte                  Horn.
Nein, ich widerspreche Alice Schwarzer nicht, wenn sie sagt,                  das Kopftuch sei ein Symbol der östlichen Unterdrückung der Frau.
Aber was ist denn mit dem Westen?
Werden die Frauen hier nicht                  auch unterdrückt?
Man nennt es hier vielleicht eher Instrumentalisierung                  und Konformisierung, aber es ist dasselbe - "Faschismus der Seele"                  (Marcuse).
Symbole der westlichen Unterdrückung der Frau und eine                  westliche "sozial erzwungene Behinderung" (Münch) sind für mich                  Minirock, Stöckelschuh, Make-up, Dekolleté.
Frauen, die sich ohne                  Make-Up nicht aus dem Haus trauen und die wegen zu hohen Absätzen,                  zu knappem Röckchen und zu öffentlich hüpfendem Busen nicht mehr                  gehen, sondern nur noch trippeln können, sind nicht emanzipiert,                  sondern behindert.
Wenn die Sängerin Sasha in dem neuen Video                  von Sean Paul außer Arschwackeln nicht viel tun muß und dazu in                  Höschen und Töpchen so knapp wie möglich auf höchsten Hacken rumsteht                  und ihre Lippen spitzt, dann ist das für mich nicht gerade ein                  Zeichen westlicher Emanzipation, sondern eher eines von der Zwangsreduzierung                  der Frau zum Sexobjekt.
Auch Simone de Beauvoir schüttelte damals                  den Kopf, als sie Das andere Geschlecht rausgab: da kommen Amerikanerinnen,                  angemalt, aufgebrezelt, können vor Stöckelschuhen kaum stehen                  - und die schwätzen dann von Selbstbestimmung und Frauenemanzipation.
Ohne Mann kämen die nicht mal heil ins Auto.
Sicher: nicht jede Frau in Minirock ist ein Sexobjekt.
Genausowenig                  wie jede Frau mit Kopftuch eine potentielle Terroristin ist.
"Sozial erzwungene Behinderung"?
"Fahne der Unterdrückung"?
Faßt                  euch an die eigene Nase.
Emanzipation ist was anderes.
Emanzipation                  braucht keine beschlipsten Klugscheißer, sondern Menschenverstand.
Ní Gudi
