hatte in einer                  Petition an den niedersдchsischen Landtag vom September 2003 (1) das wiederholte Auяer-Kraft-Setzen der Grundrechte, wie z.B. des                  Versammlungsrechtes, wдhrend der Castor-Transporte beklagt.
Seit                  1995 waren BeobachterInnen des Komitees bei jedem Castor-Transport                  dabei, um die damit verbundenen Proteste zu beobachten, sowohl                  das Verhalten der Demonstrantinnen und Demonstranten, als auch                  den Einsatz der Polizei.
In der Stellungnahme des Niedersдchsischen Ministeriums fьr Inneres                  und Sport (2) zu genannter                  Petition heiяt es: "Einsatzlinie der Polizei war es, die ungehinderte                  Ausьbung des Grundrechts der Versammlungsfreiheit zu ermцglichen,                  Gefahren abzuwehren, Straftaten zu verhindern und die Wahl der                  Mittel strikt nach dem Verhдltnismдяigkeitsgrundsatz zu bestimmen."
Nun mцchte man am liebsten fragen, worin denn eine Verhдltnismдяigkeit                  besteht, wenn ganze Dцrfer und ihre BewohnerInnen von vornherein                  kriminalisiert und durch unsinnige Verordnungen der Staatsgewalt                  drangsaliert werden, wenn alljдhrlich Demonstrationsverbote mit pauschalen "Belegen" fьr angeblich zu erwartende Gewalttдtigkeiten                  verhдngt werden.
In der Stellungnahme wird weiterhin argumentiert:                  "... weil es keine praktikablen Kriterien gab, anhand derer etwa                  zwischen einem normalen Nachbarbesuch oder einer als Nachbarbesuch                  deklarierten Teilnahme an einer verbotenen Versammlung hдtte unterschieden                  werden kцnnen".
Aha, und deshalb darf dann ein ganzer Landstrich                  gleich als "Verbotskorridor" deklariert und die Bevцlkerung von                  vorneherein mit Hausarrest belegt werden, weil die Einsatzkrдfte                  nicht in der Lage sind, Unterscheidungen zwischen den angeblichen                  Randalierern und Gewalttдtern und den friedlichen Demonstranten                  zu treffen.
Das ist ungefдhr so, als ob man alle Studierenden festnehmen                  wьrde, einfach weil Polizei nicht in der Lage ist, eindeutig zwischen                  TerroristInnen und normalen StudentInnen zu unterscheiden.
Man                  kцnnte gleich alle Autos beschlagnahmen, weil jeder der Besitzer                  ein potenzieller Raser sein kann.
Das wдren fьr den Staat ganz                  ungeahnte Mцglichkeiten, die er im Wendland und anderen, von Atommьll                  und Castor-Transporten belasteten Gegenden vielfдltig testet.
Im November 2003 wurden im Wendland ganze Dцrfer in Gewahrsam                  genommen.
TeilnehmerInnen am Kulturmarathon, welcher ьbrigens                  weit auяerhalb jeglicher Verbotskorridore statt fand, wurden eingekesselt                  und die ganze Nacht lang im Ort festgehalten.
AnwohnerInnen zweier                  Dцrfer entlang der Transportstrecke durften eine Nacht lang nicht                  in ihre Hдuser und, falls sie schon drin waren, diese auch nicht                  verlassen.
Hier rechtfertigt also die Unfдhigkeit der Staatsgewalt                  die Einschrдnkung demokratischer Grundrechte wie das der Versammlungsfreiheit.
Der Schutz der Transporte, also der Eigentumsschutz der Betreiberfirma,                  wird hцher bewertet als das Recht eines jeden Bьrgers auf die                  freie Versammlung.
In der Pressemitteilung (3) des Grundrechtekomitees heiяt es: "In unserer Petition beklagten                  wir vor allem den Einsatz von Hunden und Pferden gegen Demonstrierende,                  wie er im November 2001 in menschenunwьrdigem Maя stattgefunden                  hat.
Uns liegen Informationen vor, dass ca.
50 Personen durch                  Hundebisse verletzt wurden.
Auch dieser Vorwurf wird pauschal abgetan.
Entgegen aller Vernunft                  wird die Behauptung aufgestellt, die Hunde seien von den Demonstrierenden                  mit Tritten und Schlдgen angegriffen worden.
Ansonsten sei dies                  ein zugelassenes Hilfsmittel der kцrperlichen Gewalt.
Der Einsatz                  sei strikt im 'Rahmen der gesetzlichen Vorschriften durch besonders                  ausgebildete Polizeivollzugsbeamte' erfolgt.
Die Verletzungen                  haben jedenfalls die Menschen und nicht die Hunde davongetragen."
Eine interessante Argumentation, da wьrde man am liebsten die                  Bilder sehen, wie Castor-GegnerInnen Hunde und Pferde angreifen,                  um den Transport zu stoppen.
Das wahrlich entbehrt jeder Logik.
Wenn der Staat schon seine Dienst-Tiere in Gefahr sieht, dann                  kann wirklich etwas nicht stimmen.
Und was hier nicht stimmt,                  das ist die Verhдltnismдяigkeit der Mittel.
Ein weiteres Beispiel aus der Presseerklдrung des Komitees fьr                  Grundrechte und Demokratie e.V.
: "Im November 2001 gerieten zwei                  unserer DemonstrationsbeobachterInnen weit auяerhalb der Verbotszone mit ca.
80 Personen von morgens 7.20 Uhr bis in die Abendstunden                  (18.30 Uhr) in Gewahrsam.
In der Antwort des Innenministers ist                  im Zusammenhang mit dieser Situation die Rede von Вzwei Personen                  zusammen mit weiteren Personen', bei denen eben ВErkenntnisse'                  vorlagen, dass es ВAbsprachen' gegeben hдtte, zu den Gleisen zu                  gehen, sie Вzu besetzen und zu beschдdigen'.
Das mindeste, was                  ein einigermaяen auch nur parlamentarisch verantwortliches Ministerium                  tun mьsste, wдre, jedenfalls hinterher, diese ВErkenntnisse' aufzudecken                  und sie im Verhдltnis zur polizeilichen Maяnahme abzuwдgen."
Aber was das Ministerium, wie auch die Ministerien der anderen                  Bundeslдnder, vor allem tut, ist die grьndliche Suche nach weiteren                  Mцglichkeiten, nach und nach die Grundrechte weiter einzuschrдnken,                  um zukьnftige Transporte einfacher durchfьhren zu kцnnen.
"Die in der Petition erhobenen Vorwьrfe, das Versammlungsrecht                  wьrde radikal ausgehцhlt und missachtet, unverhдltnismдяige polizeiliche                  Gewalt und willkьrliches Handeln gegen Bьrgerinnen und Bьrgern                  seien ein alltдgliches Mittel, entbehren jeder Grundlage.
Es handelt                  sich zugleich um sprachliche Entgleisungen, die einem Komitee                  fьr Grundrechte und Demokratie, das sich die objektive Beobachtung                  zum Ziel gesetzt hat, nicht angemessen sind.
Diese Vorwьrfe werden                  entschieden zurьckgewiesen."
(4) Man mьsste also fьr die kommenden Transporte den ganzen Landtag                  einladen, damit dieser sich selbst ein Bild davon machen kann,                  wie die Grundrechte beschnitten werden und der Willkьr von Polizeibeamten                  ausgesetzt sind.
Vielleicht wьrden sie dann erkennen, wessen Argumentation                  hier jeglicher Grundlage entbehrt.
Es scheint, als hдtten sie                  den Bezug zur Realitдt verloren.
voci
