Eigentlich müssten sie nur noch                  die deutsche Staatsbürgerschaft beantragen, könnte man denken,                  und aus einer iranischen wird dann eine deutsche Familie.
"Sie werden aufgefordert, die Bundesrepublik Deutschland innerhalb                  von vier Wochen zu verlassen", steht dagegen in den Briefen, die                  deutsche Behörden der Familie schicken.
Denn der Asylantrag wurde,                  wie mehrere Folgeanträge, abgelehnt.
Das liegt nicht daran, dass                  die Familie ohne Grund geflohen ist.
Vielmehr ist es so, dass diese Gründe dem Bundesamt für die Anerkennung                  ausländischer Flüchtlinge nicht reichten, um den Asylantrag anzuerkennen.
"Es war 1991", erzählt Masomeh Akhbari.
"Ich war damals 20 Jahre                  alt und im achten Monat schwanger.
Mit ein paar Freundinnen war                  ich auf dem Weg zum Jahrmarkt.
Es war im Sommer, furchtbar heiß.
Trotzdem trugen wir alle einen langen Mantel und ein Kopftuch,                  wie es vorgeschrieben war im Iran.
Denn wir wussten, dass auf                  dem Jahrmarkt die sogenannten Revolutionswächter Frauen kontrollierten.
Ich wurde am Eingang zum Jahrmarkt gleich von diesen Revolutionswächtern                  angehalten.
Was wollten sie?
Sie hatten meine Socken gesehen,                  und die, so sagten sie mir, waren zu dünn.
Sie zeigten auf einen Bus in der Nähe, dort hätten sie dickere Socken.
Ich sollte in                  den Bus steigen und mich umziehen, meine Schwägerin, mit der ich                  zusammen unterwegs war, sollte gleich mitgehen.
Im Bus entdeckten                  wir, dass es sich um einen Gefangenen-Bus handelte.
Uns wurde                  gesagt, wir wären festgenommen.
Wenn der Bus voll wäre, würden                  wir zum Gefängnis gefahren.
Uns erwartete dort die Auspeitschung.
Meine Schwägerin bot sofort an, die doppelte Strafe auf sich zu                  nehmen, wenn sie mich freiließen.
Sie hatte genauso wie ich Angst,                  dass ich durch das Auspeitschen mein Kind verlieren würde.
Zum                  Glück hatte mein Mann einen Freund bei den Pasdaran, den Revolutionswächtern.
Er erfuhr, dass wir gefangen waren, und bezahlte diesem Freund                  10.000 Toman (ca.
1200 Euro).
Dafür wurden wir beide freigelassen."
Todesstrafe für T-Shirt und Jeans
Ich frage Masomeh Akhbari, was sie denn im Iran erwartet, wenn                  sie jetzt zurückkehrt - nur bezogen auf ihre Kleidung.
Sie sitzt                  mir im T-Shirt und Jeans gegenüber.
"Dafür?
Die Todesstrafe!"
Gerade konnten wir im Fernsehen zuschauen, wie inmitten der Erdbeben-Katastrophe                  von Bam Revolutionswächter patrouillierten und die weiblichen                  Angehörigen der internationalen Hilfsorganisationen darauf hinwiesen,                  ihre Kopftücher gerade zu rücken.
Dorthin, so wollen die Behörden,                  soll die Familie zurück.
1994 ging alles ganz schnell.
Ihr Mann, so erzählt Masomeh Akhbari,                  hatte sich von einem Freund ein Video ausgeliehen.
Was genau drauf                  war, weiß sie nicht, aber es waren wohl Informationen der Volksmudschaheddin,                  die bewaffnet gegen die islamische Regierung kämpften und kämpfen.
Die Polizei erfuhr davon, eine Spezialeinheit des Revolutionsgerichtes,                  das für "politische Delikte" zuständig ist, durchsuchte die Wohnung                  und fand die Kassette.
Zum Glück war die Familie nicht zu Hause,                  sonst hätten sich die bundesdeutschen Behörden nie mit einem Asylantrag                  auseinandersetzen müssen.
Bei der Rückkehr hörten die Akhbaris                  von Nachbarn, dass die Polizei da war, und versteckten sich sofort                  getrennt bei Verwandten.
Masomehs Familie organisierte falsche                  Papiere, und im April 1994 flog sie mit ihrer zweijährigen Tochter                  nach Deutschland.
Sie meldete sich in Lübeck, beantragte Asyl                  und lebte dann für ein paar Monate erst in der dortigen Kaserne,                  dann in der Landesunterkunft in Eggebek, bis sie schließlich eine                  kleine Wohnung in einer Flüchtlingsunterkunft bei Rendsburg (Osterrönfeld)                  bekam.
Im Januar 1995 bekam sie endlich den ersehnten Anruf: Ihr Mann                  hatte es ebenfalls nach Deutschland geschafft.
Meistens zu Fuß,                  manchmal per Anhalter im LKW oder im Bus war er auf einem langen                  und mühsamen Weg über die Türkei und den Balkan nach Deutschland                  gekommen und beantragte ebenfalls Asyl.
Hatte sich Masomeh Akhbari anfangs darauf berufen, bei ihrem                  Mann wären bei der Hausdurchsuchung verbotene Videos gefunden                  worden, blickt sie heute auch auf langjährige politische Aktivitäten                  zurück.
Zunächst hat sie an Protestkundgebungen und Demonstrationen                  gegen die iranische Regierung nur teilgenommen, ist häufig nach                  Hamburg, manchmal auch nach Frankfurt oder Berlin gefahren.
Meistens                  fanden die Kundgebungen vor iranischen Auslandsvertretungen statt.
Inzwischen ist sie dazu übergegangen, eigene Aktivitäten zu organisieren.
Sie gründete gemeinsam mit anderen iranischen Frauen die "Vereinigung                  zur Unterstützung iranischer Frauen" in Rendsburg, sie sprach                  auf der ersten öffentlichen Veranstaltung am 28. Januar in Rendsburg.
Die aktuelle Situation im Iran stand an diesem Abend auf dem                  Programm.
Im gut besuchten "Internationalen Zentrum" referierte                  sie vor einem halb persisch-, halb deutschsprachigen Publikum                  über die aktuelle Situation im Iran und ging auch auf die Geschichte                  der letzten 25 Jahre, der Zeit der "Islamischen Republik", ein.
Zahlreiche Fragen musste sie danach beantworten, wobei sie auch                  ihre eigenen Erlebnisse mit dem Regime und den "Revolutionswächtern"                  schilderte.
Anschließend relativierte sie die zahlreichen Berichte                  in der deutschen Presse über eine "Liberalisierung".
Dass sich die Verhältnisse im Iran nicht grundlegend geändert                  haben, machte sie an einem Beispiel klar, das sie gerade von einer                  Bekannten aus dem Iran erfahren hatte.
Deren 14-jährige Tochter                  war im Sommer 2003 in einer drei-viertel langen Hose unterwegs.
Sie wurde von Revolutionswächtern festgenommen, diese steckten                  ihre Beine in einen Karton voller Kakerlaken.
Einen Monat lang                  lag sie nach den Misshandlungen im Koma.
Zum Zeitpunkt der Veranstaltung waren die iranischen Parlamentswahlen                  in Vorbereitung, und es war bereits klar, dass liberale Kandidaten                  zum größten Teil vom Wächterrat, einer Art religiöser Oberaufsicht                  über Regierung und Parlament, von den Wahlen ausgeschlossen worden                  waren.
So begründete Masomeh Akhbari auch ihren Kampf um                  ihr Bleiberecht in Rendsburg, den sie nicht aufgibt.
Passbild nach "islamischen Bekleidungsvorschriften"
Das sieht die Ausländerbehörde anders.
Sie hält eine Rückkehr                  in den Iran für zumutbar.
Dazu muss Masomeh Akhbari allerdings                  die entsprechenden Papiere beantragen, unter anderem muss sie                  durch ihr Passbild nachweisen, dass sie sich auch in Rendsburg                  an die "Islamischen Bekleidungsvorschriften" des Iran hält.
Um                  dem Ganzen Nachdruck zu verleihen, sorgte die Ausländerbehörde                  im Februar dafür, dass Masomeh Akhbari ihre Arbeitserlaubnis verlor.
Eigentlich wollte ihr Chef ihr gerade jetzt eine Volltagsstelle                  geben.
So muss die Familie plötzlich mit den 400 Euro Monatsverdienst                  des Ehemannes und ergänzender Sozialhilfe leben.
Denn Masomeh                  Akhbari hat keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld, obwohl sie seit                  1995 beim gleichen Arbeitgeber beschäftigt war.
Im April erklärte sie sich bereit, den Passantrag auszufüllen,                  und bekam ihre Arbeit wieder.
Und jetzt verlangt die Ausländerbehörde                  Passbilder von ihr.
Reinhard Poh
