Der Kampf                  gegen den Terrorismus ist zugleich ein Kampf für die Rechte und                  die Würde der Frauen."
Amnesty international hingegen zeichnet ein anderes Bild: "Zwei                  Jahre nach dem Ende der Taliban-Herrschaft hat sich gezeigt, dass                  die internationale Gemeinschaft und die afghanische Übergangsregierung                  unter Präsident Hamid Karsai unfähig sind, die Frauen zu schützen.
Die von bewaffneten Gruppen und ehemaligen Kriegsteilnehmern                  ausgehende Gefahr von Vergewaltigungen und sexueller Gewalt ist                  nach wie vor hoch.
Die Zwangsverheiratung insbesondere minderjähriger                  Mädchen ist in vielen Regionen des Landes weit verbreitet, ebenso                  wie Gewalt gegen Frauen."
In der Tat: Die Situation der Frauen                  in Afghanistan ist nach wie vor entsetzlich.
Zwar dürfen Mädchen                  und Frauen in Kabul und einigen anderen Großstädten zur Schule                  gehen und Berufe ausüben, aber im größten Teil des Landes sieht                  es anders aus.
In der westlichen Provinz Herat erlässt der Kriegsherr                  Ismail Khan Dekrete, die denen der Taliban gleichen.
Viele Frauen                  haben keinen Zugang zu Bildung und dürfen nicht für die ausländischen                  Nichtregierungsorganisationen oder die UN arbeiten.
In einheimischen                  Regierungs- und Verwaltungsstellen sind Frauen fast gar nicht                  vertreten.
Frauen dürfen ohne Begleitung eines nahen männlichen                  Verwandten weder ein Taxi nehmen noch zu Fuß unterwegs sein.
Wenn                  sie mit Männern angetroffen werden, die keine nahen Verwandten                  sind, können Frauen von der Sonderpolizei festgenommen und gezwungen                  werden, eine ärztliche Untersuchung über sich ergehen zu lassen,                  um festzustellen, ob sie vor kurzem Geschlechtsverkehr hatten.
Wegen dieser andauernden Unterdrückung begehen Monat für Monat                  viele Mädchen Suizid - deutlich mehr als unter der Taliban-Herrschaft.
Auch im von der Nordallianz kontrollierten Norden und Süden Afghanistans                  ist es um die Frauenrechte nicht besser bestellt.
Eine Mitarbeiterin                  einer internationalen Nichtregierungsorganisation äußerte gegenüber                  amnesty international: "Wenn zur Zeit der Taliban eine Frau in                  der Öffentlichkeit einen Zentimeter Haut zeigte, wurde sie ausgepeitscht.
Heute wird sie vergewaltigt."
Nicht einmal in Kabul, wo Tausende ausländischer Soldaten stationiert                  sind, fühlen sich die afghanischen Frauen sicher, und viele tragen                  weiterhin die Burka, um sich zu schützen.
Wenn überhaupt Schulbildung                  für Mädchen angeboten wird, haben die Eltern oftmals Angst, ihre                  Töchter diese Chance nutzen zu lassen: Mehrere Mädchenschulen                  sind bereits niedergebrannt worden, Mädchen sind auf dem Weg zur                  Schule entführt worden, und nach Angaben von Human Rights Watch                  sind sexuelle Übergriffe gegen Kinder beiderlei Geschlechts an                  der Tagesordnung.
Entgegen ihren Beteuerungen betreibt die Karsai-Regierung aktiv                  eine frauenfeindliche Politik
Frauen finden keine Arbeit, und in den Mädchenschulen fehlen                  häufig die einfachsten Dinge, zum Beispiel Bücher und Stühle.
Frauen genießen keinen rechtlichen Schutz, und die älteren Rechtssysteme                  schließen sie von notwendigen Hilfsleistungen aus.
Im Kabuler                  Fernsehen dürfen keine Sängerinnen auftreten, von Frauen gesungene                  Lieder werden nicht gespielt und Filmszenen, in denen unverschleierte                  Frauen zu sehen sind, fallen der Zensur anheim.
Die Karsai-Regierung hat ein Frauenministerium eingerichtet,                  aber nur, um der internationalen Gemeinschaft Sand in die Augen                  zu streuen.
In Wirklichkeit hat dieses Ministerium nichts für                  die Frauen getan.
Es liegen Beschwerden vor, Gelder, die dem Frauenministerium                  von ausländischen NGOs zur Verfügung gestellt worden seien, seien                  von mächtigen Kriegsherren in Karsais Kabinett einkassiert worden.
Der "Krieg gegen den Terror" hat zwar das Taliban-Regime gestürzt,                  nicht aber den religiösen Fundamentalismus als wesentliche Ursache                  des Elends der afghanischen Frauen beseitigt.
Vielmehr haben die                  USA, indem sie die Kriegsherren wieder an die Macht gebracht haben,                  schlicht ein frauenfeindliches Fundamentalistenregime durch ein                  anderes ersetzt.
Allerdings haben die USA die Taliban auch nicht deshalb bekämpft,                  weil sie afghanische Frauen retten wollten.
Noch im Jahr 2000                  gab die US-Administration den Taliban 43 Millionen Dollar als                  Belohnung für die Eindämmung des Opiumanbaus.
Jetzt unterstützen die USA die Nordallianz, unter deren blutiger Herrschaft in den                  1990er Jahren über 50.000 Zivilisten getötet wurden.
Die heutigen                  Machthaber - Männer wie Karim Khalili, Rabbani, Sayyaf, Fahim,                  Yunus Qanooni, Mohaqiq und Abdullah - sind dieselben, die 1992                  unmittelbar nach ihrem Machtantritt frauenfeindliche Bestimmungen                  erließen und eine Terrorherrschaft in ganz Afghanistan errichteten.
Tausende Frauen und Mädchen wurden von bewaffneten Banditen systematisch                  vergewaltigt und viele begingen Suizid, um diesen Vergewaltigungen                  zu entgehen.
Aber das Fehlen von Frauenrechten ist nicht das einzige Problem,                  mit dem Afghanistan heute zu kämpfen hat.
Weder der Opiumanbau                  noch das Kriegsherrentum noch der Terrorismus sind wirklich beseitigt                  worden.
Es gibt weder Frieden noch Stabilität oder Sicherheit.
Präsident Karsai ist Gefangener seiner eigenen Regierung, der                  nominelle Kopf eines Regimes, in dem ehemalige Kommandeure der                  Nordallianz die eigentliche Macht haben.
In einem solchen Klima                  ist das Resultat der im Juni anstehenden Wahlen leicht vorherzusagen:                  Einmal mehr wird sich die Nordallianz das Wahlergebnis unter den                  Nagel reißen, um ihre blutige Herrschaft zu legitimieren.
Im November 2001 sagte der US-amerikanische Außenminister Colin                  Powell: "Die Rechte der Frauen in Afghanistan sind nicht verhandelbar."
Aber die Frauen Afghanistans haben die Unredlichkeit solcher Stellungnahmen                  führender US-amerikanischer und britischer Politiker am eigenen                  Leibe erfahren - wir wissen, dass sie die Frauenrechte in Afghanistan                  bereits hinwegverhandelt haben, indem sie das Volk den heimtückischsten Kriegsherren ausgeliefert haben.
Ihre schönen Reden sind von politischem                  Kalkül und nicht von echter Anteilnahme bestimmt.
Von 1992 bis                  2001 wurden afghanische Frauen von Fundamentalisten jeglicher                  Couleur, ob Dschihadis oder Taliban, wie Vieh behandelt.
Einige                  westliche Intellektuelle vertreten die These, diese Unterdrückung                  wurzele in afghanischen Traditionen und Kritik daran sei respektlos                  gegenüber der kulturellen Andersartigkeit.
Die afghanischen Frauen                  selbst jedoch sind keine stummen Opfer.
Es gibt Widerstand, aber                  man muss genau hinsehen, um ihn zu erkennen, denn jede ernsthaft                  antifundamentalistische Gruppierung muss in der Halblegalität                  arbeiten.
Die Revolutionäre Vereinigung der Frauen Afghanistans                  (RAWA) war bereits unter den Taliban verboten und kann noch heute                  kein Büro in Kabul eröffnen.
Noch immer können wir unsere Zeitschrift                  Payam-e-Zan (Botschaft der Frauen) nicht offen vertreiben.
Noch                  immer werden Ladenbesitzer, die unsere Publikationen im Sortiment                  haben, mit dem Tode bedroht und Unterstützerinnen der RAWA, die                  unsere Schriften verteilt haben, sind inhaftiert und gefoltert                  worden.
Wer auch nur beim Lesen unserer Publikationen erwischt                  wird, ist in Gefahr.
Der Feminismus braucht nicht importiert zu werden; er hat in                  Afghanistan bereits Fuß gefasst.
Schon lange vor den US-amerikanischen                  Bombardements versuchten progressive Organisationen, Freiheit,                  Demokratie, eine säkulare Gesellschaft und Frauenrechte zu etablieren.
Damals zeigten die westlichen Regierungen und Medien kaum Interesse                  an der Not der afghanischen Frauen.
Als RAWA vor dem 11. September                  2001 der BBC, CNN, ABC und anderen Sendern die filmische Dokumentation                  der Hinrichtung Zarmeenas übergab, hieß es, das Filmmaterial sei                  zu schockierend, um gesendet zu werden.
Nach dem 11. September                  jedoch wurde die Dokumentation mehrmals von den gleichen Medienanstalten                  ausgestrahlt.
Außerdem wurden einige Fotos von RAWA, die Misshandlungen                  von Frauen durch die Taliban dokumentierten, benutzt - übrigens                  ohne unsere Genehmigung.
Sie wurden auf Flugblättern reproduziert                  und von amerikanischen Kriegsflugzeugen bei ihren Einsätzen über                  Afghanistan abgeworfen.
Mariam Rawi, Kabu
