Mit ihren Unterschriften haben die SchόlerInnen zudem erklδrt,                  dass sie beim Castor-Protest ihr Recht auf Meinungs- und Demonstrationsfreiheit                  gδnzlich wahrnehmen wollen.
Seit Donnerstag gibt es in Splietau                  ein Jugendcamp: selbstorganisiert, selbstbestimmt und hierarchiefrei.
Samstag, den 8.11.
13.00 Uhr - Auftaktdemo vom Dannenberger Marktplatz nach Splietau.
Sie wird von όber 6000 Menschen besucht, die Bδuerliche Notgemeinschaft                  beteiligt sich mit knapp 200 Traktoren.
Sonntag, den 9.11.
6.00 Uhr - 12 AktivistInnen von Robin Wood besetzen den Fφrderturm                  auf dem Gelδnde des geplanten Endlagers in Gorleben.
Sie ging                  auf das Gelδnde, auf dem mehrere tausend PolizistInnen untergebracht                  sind.
Viele Menschen kommen daraufhin zum Frόhstόck vor die Tore                  des Bergwerksgelδndes.
In der "Region Aktiv" (Gφhrde) veranstalten ReiterInnen auf Pferden                  und Drahteseln eine Jagd.
Bis zum Schluss bleibt unklar was genau                  sie jagen - aber sie haben eine Menge Spaί und beeindrucken die                  Reiterstaffel der Polizei mit ihrer Ortskenntnis.
An einer Protestfahrt von Dannenberg nach Gorleben beteiligten                  sich ca 150 FahrradfahrerInnen.
Auf dem Vordach des Osnabrόcker                  Bahnhofs entrollen am Nachmittag zwei Personen in Strahlenschutz-Kleidung                  ein Transparent mit der Aufschrift "Castoralarm".
Im und am Bahnhof                  protestierten ca.
30 weitere, zum Teil verkleidete AtomkraftgegnerInnen                  gegen den geplanten Castortransport.
In Berlin hindern 8 DemonstrantInnen                  aus Protest gegen den Castor-Transport einen ICE fόr kurze Zeit                  an der Abfahrt.
18.30 Uhr - die Polizei versucht Leute vom Camp Hitzacker zu                  hindern, zum Auftakt des Laternenumzugs an der Freien Schule zu                  gehen.
Begrόndet wird dies mit der "Einsatzlage".
Nachdem einige                  DemonstrantInnen die Polizeikette auf einem Privatgrundstόck umgehen                  und dahinter wieder laut singend mit ihren Laternen auftauchen,                  gibt die Polizei die Straίe frei.
Wie in zahlreichen anderen Orten                  des Wendlands findet an diesem und anderen Abenden der traditionelle                  Laternenumzug statt.
Die Polizei sichert mit Hunden die Gleise,                  wδhrend Kinder und Erwachsene singend mit ihren Laternen darόber                  ziehen.
19.07 Uhr - der Castorzug fδhrt in Valognes ab.
15 AktivistInnen                  von Greenpeace sind die ersten DemonstrantInnen, die seinen Weg                  sδumen.
Die genauen Fahrplδne der Castorzόge durch Frankreich                  wurden im September zum militδrischen Staatsgeheimnis erklδrt:                  Jeder, der Informationen hierόber in Frankreich verφffentlicht,                  riskiert Geld- oder Gefδngnisstrafen.
Trotzdem werden die Termine                  weiter verφffentlicht, ein Akt Zivilen Ungehorsams der όber die                  letzten Jahr stetig gewachsenen franzφsischen Anti-Atom-Bewegung.
So demonstrieren in vielen franzφsischen Ortschaften Menschen                  bei der Durchfahrt des Zuges.
Montag, den 10.11.
9.50 Uhr - in Nancy hat der Castor schon eine Stunde Verspδtung.
30 Leute verteilen dort am Bahnhof Flugblδtter.
In Lόneburg machten                  derweil CastorgegnerInnen unter dem Motto "Fit fόr den Castor"                  Frόhsport auf Kreuzungen.
Es kommt zu einem Verkehrschaos.
Die                  anschlieίende Rallye durch die Innenstadt fόhrt die teilnehmenden                  Kleingruppen zur Bezirksregierung, der Polizei, den Gerichten,                  der Staatsanwaltschaft und in die Demonstrationsverbotszone am                  Bahnhof.
11.45 Uhr - in Rιchicourt-le-Chβteau hδlt die franzφsisch-deutsche                  Gruppe "Bandajesky" den Zug όber 2 Stunden auf.
Ein Franzose und                  ein Wendlδnder haben sich mit einem Rohr angekettet.
13.50 Uhr - der Castor fδhrt wieder
16.30 Uhr - mehr als 2500 AtomkraftgegnerInnen demonstrieren                  in Lόneburg.
17.55 Uhr - mit dreieinhalb Stunden Verspδtung fδhrt der Castor                  in Wφrth ab.
In Wφrth, Maximiliansau und Grφtzingen gibt es Mahnwachen.
In Gusborn/Wendland feiern derweil ca.
1000 potentielle BlockiererInnen                  eine Straίenparty mit Treckern und Trommeln.
19.00 Uhr - in Bietigheim-Bissingen demonstrieren AtomkraftgegnerInnen                  direkt am Gleis.
Der Zug steht bis 19.50 Uhr.
In Hannover halten                  όber 50 Menschen auf einer Brόcke όber einer mφglichen Transportstrecke                  eine Mahnwache ab.
20.40 Uhr - Der Castor steht hinter Jagstfeld (Neckar).
Dort                  haben sich ein Odenwδlder und ein Brite gleich mit zwei Rohren                  ans Gleis gekettet.
2 1/4 Stunden muss der Castorzug warten.
Die                  Polizei nimmt die Anketter und 10 weitere DemonstrantInnen in                  Gewahrsam.
21.00 Uhr - Am Marburger Bahnhof demonstrieren 15 Leute gegen                  den Castor.
Sie werden von mehreren BGS-BeamtInnen am Betreten des Bahnhofs gehindert.
22.53 Uhr - der Castor-Zug fδhrt weiter.
Inzwischen hat in Gusborn                  die Polizei mit der Rδumung der Blockade begonnen.
Dabei gibt                  es viele Verletzte.
Unter anderem werden Kinder von den Trecker-Anhδngern                  herunter gezerrt.
Sanitδter berichten von einem besonders eklatanten                  Fall von vorsδtzlicher Kφrperverletzung: der Misshandlung einer                  ganzen Familie, wobei erst der Vater, dann die Mutter und anschlieίend                  der 14-jδhrige Sohn Schlδge auf den Brustkorb erhalten, woraufhin                  der Sohn mit Schocksymptomen, Atemnot und Prellungen behandelt                  werden muss.
AugenzeugInnen berichten auch von Schlδgen ins Gesicht                  und Tritten in die Genitalien.
Ein Mann wird derart seitlich ins                  Knie getreten, dass die Bδnder reiίen.
Die Polizei beschlagnahmt                  33 Trecker, sie werden kurzgeschlossen und auf einem ebenfalls                  beschlagnahmten Acker eingezδunt.
23.00 Uhr - in einem Wald nahe Kassel nimmt die Polizei ca.
ein                  duzend Menschen in Gewahrsam und hδlt sie όber einen halben Tag                  fest mit der Begrόndung, sie fόhrten in unmittelbarer Nδhe des                  Gleises Material zum Anketten mit sich.
Laut indymedia werden dabei auf dem Boden liegende Menschen von Polizeihunden                  gebissen, und die Polizei droht mit Schusswaffengebrauch.
Dienstag, 11.11.
01.08 Uhr - im Darmstδdter Hauptbahnhof blockieren 20 AktivistInnen                  einen Intercity.
Den Reisenden wird Lesestoff sowie leckere Miniatur-AKWs angeboten.
Nach 10 Minuten gestatten die AktivistInnen dem Zug die Weiterfahrt.
02.02 Uhr - Demo in Fulda, die Polizei verteilt Platzverweise.
2.15 Uhr.
Der Castor fδhrt durch.
04.55 Uhr - in Gφttingen sichert ein riesiges Polizeiaufgebot                  die Durchfahrt des Castorzuges.
08.57 Uhr - es wird bekannt, dass die nφrdliche Straίenstrecke                  zwischen Langendorf und Quickborn durch eine manipulierte Wasserleitung                  unterspόlt wurde.
09.56 Uhr - der Castor fδhrt in Lόneburg ein.
Ca.
150 Leute demonstrieren                  am Bahnhof.
Polizeibeamte gehen unverhδltnismδίig gegen friedliche                  DemonstrantInnen im Bahnhof vor.
Sie verletzen drei Personen und                  nehmen vier in Gewahrsam.
70 - 160 Leute (widersprόchliche Angaben)                  blockieren das Castorgleis.
Erst um 10.24 kann der Castor weiterfahren.
10.00 Uhr - Die "Offene Aktionsplattform Ziviler Ungehorsam",                  ins Leben gerufen von Menschen aus dem Umfeld von X-tausendmal                  quer, blockiert bei Rohstorf mit 150 Leuten das Gleis.
Der Castor                  muss stoppen.
Die zunδchst brutale Rδumung wird durch das besonnene                  Verhalten der BlockiererInnen und das Eingreifen der PastorInnen                  deeskaliert.
12.00 Uhr - der Castor fδhrt wieder, aber jetzt muss er durch                  die "Region Aktiv".
Auch hier kommt er nicht so richtig schnell                  vorwδrts.
13.12 Uhr - Castor fδhrt durch den Bahnhof Gφhrde.
In Tangsehl                  versuchen sich zwei AktivistInnen anzuketten, werden aber von                  der Polizei daran gehindert.
An mehreren Stellen wird die Bundesstraίe                  von Lόneburg nach Dannenberg fόr die nachrόckenden Polizeifahrzeuge                  blockiert.
13.26 Uhr - der Castor fδhrt durch Leitstade.
Dann muss er halten,                  weil in und um Harlingen ca.
200-300 Menschen auf und an den Schienen                  sind.
Sie werden von der Polizei mit Pferden abgedrδngt.
14.19 Uhr - es sind Leute auf den Vorzug gesprungen, der Zug                  steht.
14.44 Uhr - der Zug ist kurz vor Seerau, es sind Menschen auf                  den Schienen, die Polizei rδumt mit Schlagstφcken
15.30 Uhr - der Castor ist im Verladebahnhof.
Bei Dannenberg                  versammeln sich noch einmal ca.
1500 Menschen zu einer Kundgebung.
In Gusborn sammeln sich mehr und mehr Menschen, Trecker blockieren                  die Straίe.
In Grippel, am Knotenpunkt, den der Atommόll auf alle                  Fδlle passieren musste, entsteht aus kreativen Protestaktionen                  von gut 60 Leuten mit Musik und Tanz nach und nach eine immer                  grφίere Blockade.
15.36 Uhr - 300 Leute am Verladekran in Dannenberg
17.00 Uhr - in Langendorf hat es ein Aktivist von Robin Wood                  hat geschafft, in das Baumhaus an der Straίentransportstrecke                  zu kommen.
In Pisselberg findet eine Bόrgerfragestunde der Grόnen-Landtagsfraktion                  zum Niedersδchsischen Gefahrenabwehrgesetz statt.
21.54 Uhr - Die eingekesselten DemonstrantInnen in Langendorf                  machen im Kessel eine "Kδstner- Lesung"
22.00 Uhr - die unterspόlte Stelle an der Nordstrecke ist notdόrftig                  mit Beton repariert worden.
Ca.
70 AktivistInnen blockieren die                  Nordstrecke in Langendorf.
Die Polizei nimmt sie in Gewahrsam                  und umstellt spδter die Kirche des Ortes, in der sich noch einige                  Personen aufhalten.
Wδhrenddessen gelangen immer mehr AtomkraftgegnerInnen                  nach Gusborn (Sόdstrecke) und Grippel, obwohl die Polizei versucht,                  alle Zufahrtsstraίen abzuriegeln.
In Gusborn wird die Straίe von                  Treckern und ca.
600 Personen blockiert.
22.07 Uhr - Robin Wood Aktivisten in Langendorf verlassen das Baumhaus.
Ihre Alu-Leiter wird mit einem Freiheitsentziehungsformular                  verhaftet und nach Neu Tramm in die Gefangenen-Sammelstelle verbracht.
Mittwoch, den 12.11.
00.30 Uhr - im Theaterzelt "Musenpalast" in der Ortsmitte von                  Laase ist die Harry-Potter-Lesung vor rund hundert BesucherInnen                  auf Seite 293 angelangt, als die Polizei sich einen besonders                  originellen Rechtsbruch herausnimmt: Ganz Laase wird in Gewahrsam                  genommen.
Ca.
500 Menschen werden eingekesselt, die Menschen in                  den Hδusern kφnnen ihre Nachbarn nicht mehr besuchen.
Doch auch                  hier verlieren die Eingekesselten nicht ihren Humor: das Buch                  ist ja noch lang.
"'Ein paar Leute?'
sagte Harry mit belegter                  Stimme zu Hermine.
'Ein paar Leute?'
'Ja, nun, die Idee schien                  ziemlichen Anklang zu finden," sagte Hermine zufrieden.
'Ron,                  wόrdest du noch ein paar Stόhle holen?'"
In der Tat hat die Idee von "WiderSetzen" Anklang gefunden.
Bis                  Mitternacht ist die Zahl der feiernden Menschen auf der Straίe                  in Grippel auf gut 800 angestiegen, weitere 400 DemonstrantInnen                  stehen am Straίenrand.
Auch hier nimmt die Polizei einen Teil                  des Dorfes in Gewahrsam.
Daraufhin stellen die Leute noch auf                  der Straίe Antrδge auf richterliche άberprόfung.
1.20 Uhr - in Grippel fordert die Polizei die - vorher schon                  in Gewahrsam genommene - Menschenmenge auf, die Straίe zu verlassen.
2.20 Uhr - alle Castoren sind auf Tieflader verladen, der Konvoi                  ist abfahrbereit.
2.30 Uhr - In Grippel beginnt die Polizei mit der Rδumung, wiederum                  mit schmerzhaften Polizeigriffen, (Arme verdrehen, Griffe in Nasenlφcher, Kopf auf Boden gedrόckt).
In eisiger Kδlte harren die Menschen                  in einem Polizeikessel auf dem Feld aus.
4.01 Uhr - der Straίentransport beginnt.
Die Castoren werden                  όber die Nordstrecke transportiert.
In Quickborn schόtten Leute                  eine klebrige Flόssigkeit auf die Straίe.
Als der Transport Quickborn                  passiert hat, riegeln Polizeikrδfte das Gelδnde um das Gemeindehaus                  ab und nehmen die ca.
60 im Gebδude anwesenden Personen in Gewahrsam.
Gleichzeitig machen Greiftrupps drauίen Jagd auf einzelne DemonstrantInnen.
Auch hier werden viele DemonstrantInnen durch Polizeibeamte verletzt.
5.00 Uhr - der Transport fδhrt durch Grippel.
5.30 Uhr - der letzte Behδlter erreicht das Zwischenlager.
6.30 Uhr - bei der traditionellen Pressekonferenz in Trebel ziehen                  die Anti-Atom-AktivistInnen Bilanz: Der Widerstand gegen die Atompolitik                  ist so lebendig wie eh und je.
An vielen Orten ist es Menschen                  gelungen, sich dem Castor in den Weg zu stellen und zu setzen                  - mit Lebensfreude, Mut und Fantasie
