Der mühsame Befreiungskampf der indigenen Frauen ist vielen Menschen                  kaum bewusst.
Zivilgesellschaft im Widerstand
Während ihres Besuches in Europa brachten die drei indigenen                  Aktivistinnen Ana López, Claudia Flores und Marta Sánchez (1) aus den Bundesstaaten                  Chiapas und Oaxaca souverän Licht in dieses Dunkel.
López und                  Flores, Tojolabal-Frauen von der sociedad civil en resistencia (dt.
: Zivilgesellschaft im Widerstand) betonten, dass die                  Zivilgesellschaft in Chiapas bereits vor dem 1.1.1994 organisiert                  war.
Mit Zivilgesellschaft meint die linke und indigene Bewegung                  in Mexiko die aktive Opposition, die nicht nach Posten und Pfründen                  Ausschau hält, sondern sich wirklich unabhängig für ihre Basis                  einsetzt.
Die sociedad civil unterstützt die Forderungen                  der EZLN, weil sie gerecht und richtig sind und hat ein solidarisches                  Verhältnis zur EZLN, die der Bevölkerung mit ihren milicianos (dt.
: MilizionärInnen) auch Schutz bietet (2) .
Gleichzeitig hat die Zivilgesellschaft ihrerseits Einfluss auf                  die zapatistische Bewegung, so dass von einer sich ergänzenden                  und unterstützenden Koexistenz im Widerstand gesprochen werden                  kann.
López führte aus, dass die sociedad civil en resistencia zwar nicht wie die EZLN die Waffen erhoben hat, aber über die                  Entschlossenheit und den Willen verfügt, anhaltenden Widerstand                  zu leisten.
Sie unterstützt die Abkommen von San Andrés über indigene                  Selbstverwaltung, Rechte und Kultur, die - von Regierungsvertretern                  und EZLN 1996 unterzeichnet -, von der Regierung bis heute nicht                  umgesetzt wurden.
Seit der großen consulta (Befragung) zur Durchsetzung                  der indigenen Rechte, welche die EZLN 1999 angeregt hatte, existieren                  in zahlreichen Städten Mexikos weiterhin die lokalen Komitees,                  die sich damals zur Unterstützung zusammengefunden hatten.
Die                  Aktivitäten der Zivilgesellschaft im Widerstand haben sich seitdem                  verstärkt und die AktivistInnen sind mexikoweit und regional vernetzt.
In Chiapas gibt es sieben Regionen der organisierten Zivilgesellschaft,                  die in einem Forum beschlossen haben, wie die Zapatistas keinerlei                  Hilfe von Staat anzunehmen, weil die Regierung mit diesen Almosen                  die Gemeinden spaltet, die Kontrolle zurückerlangt und den Menschen                  ihre Würde nimmt, an den ausbeuterischen und marginalisierenden                  Strukturen aber nichts ändert.
Dieser sozio-ökonomische Sektor                  der Aufstandsbekämpfung, der parallel zum Krieg der niederen Intensität                  durch Paramilitärs und Armee vorangetrieben wird, ist in den letzten                  Jahren unter der neoliberal-konservativen Bundesregierung von                  Vicente Fox und dem neuen chiapanekischen Gouverneur Pablo Salazar                  wichtiger geworden.
Sogenannte "Hilfsprogramme" wie Progresa oder                  Procampo (3) bieten den Menschen                  auf dem Land Geld, Baumaterial und Sämereien an, wenn diese sich                  im Gegenzug von der EZLN und der weiteren Opposition lossagen.
Diese Programme dienen folglich dazu, die Gemeinden auseinander                  zu dividieren und mit einer Umarmungstaktik an die Regierung zu                  binden, um die oppositionelle Basis zu schwächen.
Der Kampf der indigenen Frauen
In Südmexiko werden die Frauen gezielt dazu angehalten, Geld                  im Rahmen des Programms oportunidades (dt.
: Chancen/Möglichkeiten)                  zu akzeptieren.
Nach Meinung der oppositionellen Frauenorganisationen                  soll mit den Staatsgeldern erreicht werden, dass sich die Männer                  betrinken und keinen Widerstand organisieren und die Frauen gleichzeitig                  weniger Kinder bekommen.
Die Frauen werden in aufoktroyierten                  Gesprächen zur Verhütung gedrängt, denn nach Aussagen der Aktivistinnen                  hat die Regierung offenbar Angst vor jedem neuen potentiellen                  Guerilla-Nachwuchs.
Viele Frauen gehen ungern in die staatlichen Hospitäler, da sie                  dort wegen ihres Indígena-Seins oft abschätzig behandelt werden,                  weil sie abgelaufene Medikamente teuer erwerben müssen und z.T.
nach Entbindungen gegen ihren Willen und gegen ihr Wissen operiert                  oder "geimpft" werden - was sich in einigen Fällen als Zwangssterilisierung                  entpuppte.
Viele Frauen schämen sich oder haben Angst, diese menschenverachtenden                  Sterilisierungen zu melden, so dass von einer erheblichen Dunkelziffer                  ausgegangen werden muss.
Das Programm oportunidades veranschaulicht auch das korrupte                  politische System Mexikos, denn es wird von der Weltbank mitfinanziert                  und eigentlich sollte jede interessierte Frau monatlich 500 Pesos                  erhalten, ausbezahlt werden in der Regel jedoch nur 150 Pesos                  (z.Z.
gut 12,- Euro).
Frauenorganisationen und andere Gruppen, die diese staatliche                  "Hilfe" ablehnen, werden immer stärkerem Druck ausgesetzt, die                  Zuwendungen zu akzeptieren - bis hin zu Morddrohungen.
Dagegen                  wehren sich die Zapatistinnen und die Frauen im Widerstand.
Claudia Flores ist Aktivistin einer Frauenorganisation aus der                  Region Las Margaritas, die 1994 eine Kooperative gegründet hat.
Die Kooperative verfügt über eine Mühle und einen Laden, um ein                  wenig Geld aufzutreiben und die Ernährung ihrer Familien zu sichern.
Neben dem ökonomischen Aspekt ist es der Organisation auch wichtig,                  dass es ein Unterstützungszentrum für Frauen gibt.
Dort betreuen                  sie Frauen, die von ihren Ehemännern oder anderen männlichen Gemeindemitgliedern                  misshandelt oder unterdrückt wurden.
Vielen Frauen wird z.B. verboten,                  nachts auf die Straße zu gehen oder allein zu verreisen.
Dies führt bei einigen Frauen dazu, dass sie in der häuslichen                  Umgebung nahezu vereinsamen und nur wenig außerfamiliäre Kontakte                  aufbauen können.
Die Frauenorganisation besucht regelmäßig fünf Tojolabal-Gemeinden,                  um Aufklärungsarbeit über Menschen- und Frauenrechte zu leisten,                  wobei die Aktivistinnen auch Männer und Jugendliche zu ihren Seminaren                  einladen.
Des weiteren geben sie Alphabetisierungskurse, weil viele indigene                  und bäuerliche Frauen während ihrer Kindheit nicht die Schule                  besuchen konnten, da sie aufgrund von Armut und Unterdrückung                  - auch innerhalb der Familie - gezwungen waren zu arbeiten.
Flores und ihre Kolleginnen sind nicht nur in diesen Gemeinden,                  sondern auch auf bundesstaatlicher Ebene organisiert.
Die übergreifenden                  Forderungen der Frauenorganisationen lauten: Gesundheit, Bildung,                  Wohnraum, Recht auf Ämter, Eigentum und politische Betätigung,                  Emanzipation und Freiheit.
Diese Forderungen wollen sie mit Kongressen,                  Seminaren, Treffen und weiteren Mobilisierungen erreichen.
Neben                  ihrer Belastung als Mutter, Frau und Indígena leiden viele Frauen                  auch unter der schlechten Gesundheitsversorgung, was ihr eigenes                  Engagement weiter erschwert.
Festzuhalten bleibt, dass es vor allem die Frauen selbst sind,                  die - trotz aller Widrigkeiten - die Prozesse der Verbesserung                  ihrer Lebenssituation aktiv vorantreiben.
Der Kampf für indigene Autonomie und gegen das System
Marta Sánchez von der coordinadora nacional de mujeres indígenas (dt.
: Nationale Koordination indigener Frauen) innerhalb des                  Nationalen Indigenen Kongresses (CNI) erläuterte, dass der indigene                  Kampf für Autonomie nicht nur auf Chiapas und die Zapatistas beschränkt                  ist.
Die Indígenas leben in vielen verschiedenen Bundesstaaten,                  in denen es ähnliche Probleme wie in Chiapas gibt.
Sie betonte                  gleichzeitig, dass sich die CNI-Frauenkoordination solidarisch                  mit der EZLN und der Zivilgesellschaft "gemeinsam für eine                  mit Inhalt gefüllte Autonomie einsetzt, um gegen das Monster,                  welches das System darstellt, kämpfen zu können".
Durch den Aufstand von 1994 konnten über 40 indigene                  Bevölkerungsgruppen ihre Anliegen formulieren und gründeten 1996                  den CNI, um gegen Rassismus zu kämpfen und eigene Räume für die                  Indígenas zu öffnen - ohne Einmischung von Parteien, NGOs und                  Wirtschaftsvertretern.
Sánchez unterstrich an dieser Stelle, dass es wichtig sei, das                  Bild der Indígenas zu entmystifizieren, da sie keineswegs eine                  homogene Gruppe seien und in der Vergangenheit durch aufgepfropfte                  Systeme oder interne Konflikte zerstritten waren.
Gerade aufgrund                  der Heterogenität der indigenen Bewegung müssten Organisierungsprozesse                  von unten geleistet werden.
Den Indígenas hilft es auch nicht,                  wenn ein indigener Mensch das Land regieren würde; der Bewegung                  geht es um den Aufbau selbstverwalteter, basisdemokratischer Strukturen,                  was eine fundamentale Kritik am herrschenden System impliziert.
Der CNI, in dem die EZLN eine Mitgliedgruppe ist, befindet sich                  zur Zeit weiterhin im Aufbau, trifft sich regelmäßig und agiert                  dabei auf mexikoweiter Ebene.
Die zentrale Forderung des CNI ist                  (deckungsgleich mit derjenigen der EZLN) die wirkliche Umsetzung                  der Abkommen von San Andrés über indigene Selbstverwaltung, Rechte                  und Kultur.
Im CNI werden die Frauenrechte mehrheitlich bejaht, sie sind                  jedoch noch nicht angemessen umgesetzt und garantiert.
Die Frauen fordern z.B. weiterhin, Ämter übernehmen oder Land                  erben zu können und an den Debatten um die indigene Bewegung mehr                  teilnehmen zu können.
Die Aktivistinnen aus Chiapas und Oaxaca                  berichteten übereinstimmend, dass die Männer oft Diskussionen                  unter sich führen, während viele Frauenorganisationen darauf Wert                  legen, an ihren Seminaren auch Männer teilnehmen zu lassen.
Am Beispiel des Widerstandes gegen den Plan Puebla Panama - ein                  Megaprojekt, das durch Straßen, Staudämme, Biopiraterie und Fabrikbau                  die ländlichen Gemeinden bedroht - schilderte Flores, dass die                  Frauen besonders unter der Repression leiden und die umfassendere                  soziale Arbeit leisten, während einige Männer "Siegeshymnen" anstimmen,                  wenn ein Teilerfolg errungen wurde.
Sie verlangen eine stärkere                  Einbeziehung der Frauenfrage, sie soll eine Perspektive werden,                  die immer und überall eingebracht wird.
Das Ziel der Frauenstruktur des CNI ist, dass ihre Kämpfe, aber                  auch ihr Alltag anerkannt und respektiert werden.
Die Frauen betonen,                  dass Autonomie nicht nur nach außen gerichtet ist, sondern auch                  innerhalb der Gemeinden umgesetzt werden muss.
Neben der Umsetzung                  von Frauenrechten bedeutet dies vor allem einen solidarischen                  Umgang mit natürlichen und ökonomischen Ressourcen sowie eine                  Politik der Gemeinschaft.
Am Ende ihrer beeindruckenden Informationsveranstaltung riefen                  die drei Mexikanerinnen unter Beifall dazu auf, die Kämpfe der                  Indígenas, der Frauen und der linken Bewegung auch hier in Europa                  bekannt zu machen und weiterzuverfolgen, da es längerfristig darum                  geht, mit allen verschiedenen emanzipatorischen Kräften des Erdballs                  eine Alternative zum herrschenden System aufzubauen.
Luz Kerkeling, Gruppe B.A.S.T.A
