In vielen Ländern sind sexuelle Gewalt und Folter                  systematische und politisch motivierte Mittel in der "Terrorismusbekämpfung".
Eines dieser Länder ist die Türkei.
Hintergründe
Beinahe jede Frau, die in der Türkei festgenommen wird, wird                  sexuell angegriffen und misshandelt.
Die Realität ist die, dass                  sexuelle Gewalt und Folter auf Polizeipräsidien, auf den Wachen                  der Gendarmerie von staatlichen Tätern, sowohl in türkischen Gebieten,                  aber auch besonders in den kurdischen Gebieten speziell gegen                  kurdische Frauen ausgeübt wurde und wird: als systematisches Repressionsmittel                  beispielsweise bei Militäraktionen in den Dörfern, bei Hausdurchsuchungen                  oder aktuell auch bei Versuchen von Dorfrückkehr.
Die Systematik der sexuellen Gewalt zielt darauf ab, Frauen in                  ihrer Würde, ihrer Persönlichkeit und in ihrem sozialen Status                  zu treffen.
Seit ca.
sechs Jahren haben Frauen angefangen, das Schweigen                  darüber zu brechen.
Sie benennen die Täter und bringen diese Verbrechen                  zur Sprache, machen sie öffentlich.
Trotz des Risikos der gesellschaftlichen Ausgrenzung und der                  drohenden staatlichen Repression das Schweigen zu brechen und                  das Erlebte öffentlich anzuklagen, erfordert immensen Mut.
Es ist bekannt, dass auch viele Männer in den Gefängnissen sexueller                  Gewalt ausgesetzt sind, es gibt jedoch bislang keine Organisierung                  von ihnen.
Das Projekt "Rechtliche Hilfe für Frauen, die von staatlichen                  Sicherheitskräften vergewaltigt oder auf andere Weise misshandelt                  wurden"
1997 haben vier Anwältinnen, die bereits in der Menschenrechtsarbeit                  tätig waren, das Projekt "Rechtliche Hilfe für Frauen, die von                  staatlichen Sicherheitskräften misshandelt wurden" in Istanbul                  gegründet.
Die Anwältinnen des Projekts arbeiten mit den betroffenen                  Frauen zusammen und vertreten sie kostenlos vor Gericht.
Wenn                  Klägerinnen es wollen, bis hin zum Europäischen Gerichtshof für                  Menschenrechte.
Ende letzten Jahres vertraten die Anwältinnen des Büros 158 Klägerinnen.
Die Zahl der Frauen, die sich überhaupt an das Büro wenden, ist                  weit höher.
Das tatsächliche Ausmaß der Anzahl der staatlichen Übergriffe                  findet keine Worte.
Die Dunkelziffer ist mit Sicherheit erschreckend                  hoch.
Viele Frauen sprechen erst nach ihrer Flucht von der erlebten                  sexuellen Gewalt.
Viele der Frauen sind im Exil im Asylverfahren                  und müssen um die Anerkennung als politisch Verfolgte kämpfen.
Auch hier in Deutschland.
Hier besteht bekanntlich nach geltendem                  Recht nur dann Anspruch auf einen Flüchtlingsstatus, wenn die                  Geflohenen Opfer staatlicher oder staatlich geduldeter Verfolgung                  sind.
Diesen Nachweis über erlebte sexuelle Gewalt und Folter bescheinigt                  zu bekommen ist extrem schwierig: TherapeutInnen zu finden, einen                  Termin zu bekommen, die GutachterInnen müssen MedizinerInnen sein,                  die Gutachten müssen nach den Kriterien des Bundesamtes ausgestellt                  werden.
Es gibt Fristen.
In der Türkei die staatlichen Täter zu belangen, bedeutet oft                  Repression für die Herkunftsfamilien dort.
Außerdem kann staatliche                  Verfolgung kaum nachgewiesen werden: Unabhängige Gutachten werden                  nicht anerkannt, die Gutachten des staatlichen Gerichtsmedizinischen                  Instituts sind in staatlichem Interesse.
Vor Gericht müsste anerkannt                  werden, dass die verübte sexuelle Gewalt und Folter nicht von                  Einzeltätern, sondern von Tätern in ihrer staatlichen Funktion                  ausgeübt wurde.
Die Richter und die türkischen Gerichte werden                  sich aber schwerlich gegen den türkischen Staat selbst oder gar                  gegen das Militär stellen.
Aus diesem Grund haben Frauen aus Berlin in Zusammenarbeit mit                  dem Istanbuler Rechtshilfeprojekt, das Berliner "FrauenRechtsBüro"                  vor zwei Jahren gegründet.
Dorthin können sich von sexueller Gewalt                  betroffene Frauen wenden, die hierher nach Mitteleuropa flüchten                  mussten und zusätzlich um einen Flüchtlingsstatus kämpfen müssen.
Mit dem Istanbuler Projekt findet eine enge Zusammenarbeit statt.
Es übernimmt dabei die juristische Vertretung und Anzeigenerstattung                  stellvertretend für die Frauen, die hier leben.
Der Kongress im Sommer 2000
Zu dem Thema sexuelle Gewalt und Folter durch sog.
staatliche                  Sicherheitskräfte haben im Sommer 2000 verschiedene Frauen und                  Frauenorganisationen in Istanbul einen großen Kongress organisiert                  und durchgeführt über große inhaltliche Unterschiede hinweg.
So legen z.B. einige der Frauenprojekte, wie das Rechtshilfeprojekt                  oder die feministische Zeitung "Pazartesi", großen Wert auf eine                  politische Autonomie als Frauenorganisationen, u.a. aus einer                  Kritik an bestehenden linken Parteien heraus.
Dort, sagen sie,                  wird die Frauenarbeit oft als korrekte Ergänzung des Gesamtbildes                  betrachtet und es gibt stets die Gefahr der Vereinnahmung.
Andere Frauenorganisationen sind Teilorganisationen von sozialistischen                  bzw. kommunistischen Parteien.
So gab es auch innerhalb der Frauenorganisationen                  in Istanbul Kritik, dass das Thema sexuelle Gewalt und Folter                  zeitweise von sozialistischen gemischten Gruppen in Form einer                  Öffentlichkeitskampagne gehandelt wurde, statt konkreter Unterstützungsarbeit.
Unterschiede bestehen auch immer wieder im Kontext zur sog.
Kurdischen                  Frage.
Es gibt Frauengruppen, wie die Cumartsi Anneleri, die Friedensmütter,                  oder Dicle, der kurdische Frauenverband, die aus kurdischem Hintergrund                  kommen sich als Kurdinnen verstehen und sich politisch für eine                  friedliche Lösung der Kurdenfrage einsetzen und für die Möglichkeit                  als Frauen kurdische Sprache, Kultur und Bildung weiterentwickeln                  und weitergeben zu können.
Viele von ihnen sind im Krieg und im                  Zusammenhang mit ihren Tätigkeiten und Aktionen verhaftet und                  sexuell angegriffen worden.
Andere Frauenorganisationen wiederum sehen in der Rolle als Arbeiterin                  und Frau das hauptsächliche gesellschaftliche Unterdrückungsmoment.
Über diese, hier nur knapp angerissenen Unterschiede hinweg,                  hielten also die Frauen und -organisationen im Sommer 2000 einen großen Kongress zum Thema staatlicher sexueller Gewalt in Polizeihaft                  ab.
Der türkische Staat reagierte auf diesen Kongress, der legal                  beantragt und genehmigt worden war, prompt und mit heftiger Repression.
Aber nicht die Täter und Vergewaltiger wurden belangt, sondern                  die Frauen, die die Taten öffentlich gemacht haben.
Repressionswelle gegen Frauen und ihre Organisationen, die das                  Thema sexueller Gewalt und Folter öffentlich gemacht haben
Die gesamte Organisationsgruppe, die Rednerinnen, ein Vater einer                  betroffenen jungen Frau, der dort sprach, insgesamt also 18 Frauen                  und ein Mann wurden angeklagt wegen "Verunglimpfung des Staates                  und seiner Sicherheitskräfte" (vgl. GWR                  273 ).
Dabei wurden fünf der Frauen aus demselben Anlass doppelt                  angeklagt.
Sie werden vor zwei Gerichten gleichzeitig belangt,                  weil sie an dem Kongress teilgenommen und zusätzlich die Worte                  "kurdisch" oder "Kurdin" benutzt haben.
Das brachte ihnen einen                  zweiten Prozess vor dem Staatssicherheitsgericht, einer Art Militärgericht,                  ein.
Sie bekamen den sogenannten Separatismusvorwurf, der unter                  die "Antiterrorgesetze" fällt.
Die Frauen und Frauengruppen werden mit Prozessen überhäuft                  und auch beschäftigt.
Bekannter weise binden Prozesse immer viel                  Kraft und Energie.
Besonderer Repression sind in diesem Zusammenhang die Frauen                  des Rechtshilfebüros und deren Anwältinnen ausgesetzt.
Wenn die Anwältinnen ausgeschaltet werden können, trifft das                  das gesamte Projekt im Kern.
Nach türkischem Recht kann nämlich                  eine Anwältin soviel Mandantinnen vertreten, wie sie will, auch                  während ein und desselben Prozesses.
Die Anwältinnen des Projektes                  vertreten jeweils sehr viele Mandantinnen und sie - aber auch                  alle anderen Mitarbeiterinnen - arbeiten unglaublich viel.
Fällt                  eine aus, hat das ein großes Gewicht.
Deshalb zielen viele staatliche                  Repressionen auch speziell auf die Anwältinnen ab.
Im Oktober 2002 zählte die Anwältin Eren Keskin, die sowohl Mitgründerin                  des Rechtshilfebüros ist, als auch im Menschenrechtsverein (IHD)                  in Istanbul arbeitet, dass zu diesem Zeitpunkt gegen sie zehn                  Strafprozesse mit jeweils einer Strafandrohung von ca.
einem Jahr                  acht Monate liefen.
Außerdem gab es 105 Verfahren gegen sie im                  Zusammenhang mit dem IHD und gegen sie persönlich nochmals 15                  weitere.
Die meisten Verfahren gegen sie sind wegen der Benennung                  der besonderen Unterdrückung und Gewalt gegen Kurdinnen eröffnet                  worden.
Inzwischen hat Frau Keskin seit November 2002 ein einjähriges                  Berufsverbot verhängt bekommen.
Nach ihren Angaben wurde dieses                  Arbeitsverbot vom damaligen türkischen Justizminister initiiert.
Die Istanbuler Anwaltskammer hatte dagegen Einspruch erhoben.
Die nationale Anwaltskammer hat sich aber dafür ausgesprochen.
Das Urteil ist in Kraft.
Die Befürchtung ist, dass es verlängert wird.
Auch gegen zwei weitere Mitarbeiterinnen des Rechtshilfebüros,                  die Anwältin Fatma Karakas und Frau Leman Yurtsever laufen mehrere                  Verfahren z.B. gegen letztere acht im Zusammenhang mit Frauenaktionen                  der Istanbuler Frauenplattform.
Frau Karakas ist eine der doppelt                  Angeklagten aus Anlass des Kongresses im Sommer 2000.
Der Prozess gegen die 18 Frauen und einen Vater wegen dieses                  Kongresses zum Thema systematische sexuelle Gewalt und Folter                  ist einer, der größte, von vielen Prozessen.
Das organisierte                  Öffentlichmachen über systematische sexuelle Gewalt und Folter                  ausgeübt von Vertretern des türkischen Staates, greift den Staat                  direkt an.
Und zwar deshalb, weil die Frauen nachweisen, dass                  das keine Einzeltäter sind, von denen sich staatliche Organisationen                  eventuell distanzieren könnten, sondern, dass das gesamte Ausmaß                  der verübten Gewalt ein System hat und Teil der militaristischen                  Organisation von "Sicherheitskräften", "Gendarmerie", "Dorfschützersystem"                  bis Militär ist, Teil patriarchalischer Kriegs- und Unterdrückungsstruktur.
Stand der Dinge im Prozess zum Kongress
Der Prozess gegen die 18 Frauen und einen Vater dauert mittlerweile                  seit März 2001, er wurde 7 Mal vertagt und seine Fortsetzung wird am 5. Juni 2003 um 14 Uhr sein.
Ein Ende ist noch nicht absehbar.
Immer noch sollen Dinge geprüft                  werden.
Zum Beispiel geht es um eine Polizeivideoaufnahme von                  dem Kongress, die dokumentieren könnte, wer und ob das Wort "kurdisch"                  überhaupt gesagt wurde.
Verhandlungstermin um Verhandlungstermin                  stellte sich heraus, dass das Band nicht da war.
Schließlich beantragte der Staatsanwalt, ohne Band anzufangen,                  was die Anwältinnen ablehnten.
Weiter geht es um den Aufenthalt                  einer der angeklagten Frauen zum Zeitpunkt des Kongresses.
Sie                  musste zu der Zeit in einem staatlichen Gefängnis sitzen (wegen                  eines anderen konstruierten Vorwurfs), wird aber trotzdem angeklagt,                  an dem Kongress teilgenommen zu haben.
Erst beim dritten Verhandlungstermin                  bestätigte das Gericht ihren Aufenthalt -teilweise.
Weiter blieb                  die Frage offen, ob es rechtmäßig ist, wegen desselben Anlasses                  zweifach angeklagt zu werden.
Im Oktober 2002 lagen erst die Prozessakten                  zur Klärung dieser Frage vor.
Nach der Gesetzesreform in der Türkei vom letzten Jahr, müssten                  eigentlich die Prozesse mit dem "Separatismusvorwurf", also wegen                  Benennung von Kurdistan, kurdisch, etc. eingestellt werden.
Anwältinnen                  weisen allerdings immer wieder darauf hin, dass die Türkei kein                  Rechtsstaat sei und Gesetzestext und juristischer Alltag sehr                  unterschiedliche Dinge seien.
Der Prozess wird verschleppt.
Was hat sich verändert?
Auf die Frage, was sich seit März 2001, dem Beginn des Prozesses,                  verändert hat, antworteten Frauen aus verschiedenen Organisationen                  unabhängig voneinander: viel.
Zwei große gesellschaftliche Tabus                  hätten gebrochen werden können.
Das eine ist das Tabu um Militarismus und die Leugnung kurdischer                  Lebensweise und Kultur.
Das Tabu sexueller Gewalt aufzubrechen haben die Frauen in den                  letzten zwei Jahren geschafft.
Sowohl das Tabu sexueller Gewalt                  und Folter, als auch das Tabu häuslicher Gewalt.
In Gesprächen mit den Frauengruppen in Istanbul wurde immer wieder                  betont, dass über dieses Thema und das Thema häuslicher Gewalt                  inzwischen viel gesprochen wird.
Es gibt inzwischen Beratung-                  bzw. Gesprächsgruppen für Frauen, z.B. vom Menschenrechtsverein                  IHD.
Es gibt Untersuchungen und Statistiken dazu, sogar von einem                  "staatlichen Institut für Frauenforschung".
Das Ausmaß sexueller Gewalt, das sichtbar wird, ist weit größer,                  als die Frauen aus den Frauenorganisationen befürchtet hatten.
Aber, so sagen sie, das Tabu sei gebrochen und das sei ein wesentlicher                  Schritt.
Vereinzelt hätte es auch schon Verurteilungen von Tätern                  gegeben.
Seit Beendigung des Krieges in Kurdistan sei die Gewalt insgesamt                  zurückgegangen, war die Einschätzung einer autonomen Feministin                  und, dass sich über die verstärkte Zusammenarbeit nicht nur im                  Zusammenhang mit den Prozessen, feministische Positionen durchgesetzt                  hätten, auch wenn sie nicht als solche benannt würden.
Wie kann eine weitere solidarische Unterstützung bei den Prozessterminen                  bis deren Ende sinnvollerweise aussehen?
Die Frauen und Frauengruppen aus Istanbul wünschen sich Solidarität                  von den Frauen aus Mitteleuropa.
Zum Beispiel in Form von öffentlicher                  Präsenz von Frauen als Prozessbeobachterinnen.
So organisierten                  verschiedene Frauengruppen, wie das Berliner FrauenRechtsBüro                  das Freiburger Frauensolidaritätskomitee und noch eine Reihe anderer                  Gruppen zu den ersten sechs Terminen Frauendelegationen zur Prozessbeobachtung.
Bei diesen Delegationsaufenthalten gab es auch die Möglichkeit                  zum Austausch und zu Gesprächen mit verschiedenen Frauengruppen                  und -organisationen.
Es wurde möglich, Eindrücke und ansatzweise                  Einblicke in die Arbeit der Frauen zu bekommen, die in Istanbul                  gegen sexuelle Gewalt und Folter kämpfen.
In einer Diskussion mit den Frauen des Rechtshilfebüros über                  eine weitere sinnvolle Unterstützung, gab es folgende Ergebnisse:                  Eine weitere Öffentlichkeitsarbeit zu den Prozessen ist nach wie                  vor dringend notwendig.
Eine öffentliche Präsenz durch Delegationen zur Prozessbeobachtung                  ist am wichtigsten bei den letzten beiden Verhandlungsterminen:                  bei der Urteilsverkündung selbst und dem Termin davor, um öffentliches                  Interesse zu demonstrieren.
Den Zeitpunkt, wann es so weit wäre,                  könnten sie einschätzen, meinten die Anwältinnen.
Bei den Terminen in der Zwischenzeit ginge es hauptsächlich um                  Aktenabgleiche.
Über den langen Zeitraum kosteten die Flüge auch                  einfach sehr viel Geld und das werde auch bei den Prozessen selbst                  dringend gebraucht.
Was zusätzlich hier immer wieder zu tun bleibt, ist, für ein                  Bleiberecht einzustehen und für die Anerkennung jeder Art frauenspezifischer                  Fluchtgründe; sich einzusetzen gegen Unterdrückung und Gewalt                  jeglicher Art und für ein befreites Leben!
Vom Freiburger Frauensolidaritätskomite
