Bis                  Dienstag morgen wuchs die Gruppe auf 150 Menschen an.
In 14 Bezugsgruppen                  bereiteten wir miteinander eine gewaltfreie Schienenblockade vor.
Am Dienstag um 9.45 Uhr trafen im kleinen Ort Rohstorf bei Dahlenburg                  dutzende von Autos der Aktionsgruppe gleichzeitig ein.
Nach kurzem                  Sammeln machten wir uns auf den Weg zum Gleis.
Polizei war zwar                  vor Ort, machte aber nicht den ohnehin aussichtslosen Versuch,                  uns am Betreten der Gleise zu hindern.
Nachdem auch einige NachzόglerInnen                  angekommen waren, saίen wir als komplette Aktionsgruppe mit 150                  Leuten auf dem Castorgleis.
Und das Timing war gut: der Castorzug                  verlieί um 10.24 Uhr Lόneburg und musste dann vor unserer Blockade                  halten.
Luftballons und Seifenblasen symbolisierten die Schφnheit und                  Lebensfreude, die uns immer wieder Kraft zum Widerstand gegen                  die Plδne der Atomindustrie geben.
Frφhliche und ruhige Lieder                  prδgten die Stimmung.
Vor laufenden Fernsehkameras begann dann                  die Polizei mit einer Rδumung, die in keinem stδrkeren Kontrast                  zu dieser ruhigen und friedlichen Stimmung hδtte stehen kφnnen.
Die bayerischen Polizisten des USK der 15.
Bereitschaftspolizeihundertschaft                  behaupteten, in Bayern werde grundsδtzlich niemand getragen, der                  laufen kφnne.
Leuten, die nicht das Gleis auf die polizeiliche                  Aufforderung hin verlieίen, fόgten die Beamten mit Griffen ins                  Gesicht und durch άberdehnen der Handgelenke massive Schmerzen                  zu.
Einem Demonstranten wurde das Bein so verdreht, dass die Sanis                  vor Ort einen Bruch oder Bδnderriss nicht ausschlieίen konnten.
Aber wenn die Polizei auf Eskalation hoffte, hatte sie sich verrechnet:                  Das hδufige Muster "einen misshandeln, dann springen alle auf,                  es gibt ein Gewόhl und die Presse hat ihre Bilder von gewalttδtigen                  Protesten" funktionierte hier nicht.
Innerhalb der Gruppen sprachen                  wir uns ab, wie wir mit dieser Situation umgehen wollten.
Wir                  blieben sitzen, sangen Lieder, die uns Kraft gaben, und sprachen                  ruhig aber eindringlich auf die Polizisten ein.
Es war gut, zu                  sehen, wie innerhalb unserer Gruppe niemand unter dem Druck stand,                  aus Solidaritδt mit den anderen sitzen bleiben zu mόssen: wer                  aufstehen wollte, tat das eben.
Aber viele wuchsen in diesen Minuten                  όber sich selbst hinaus: eben noch entschlossen, der Konfrontation                  aus dem Weg zu gehen, merkten sie plφtzlich, als neben ihnen jemand                  misshandelt wurde, dass sie sich solcher Gewalt nicht beugen wollten.
So kam die Polizei mit ihrer Eskalationsstrategie nicht besonders                  schnell voran.
Nach einer Weile gingen die Polizisten - auch auf                  das Eingreifen der beobachtenden PastorInnen hin - dazu όber,                  die BlockiererInnen wegzutragen.
Um 12 Uhr konnte der Castor weiterfahren.
Viele von uns fόhrten nachher Gesprδche mit denen, die sie misshandelt                  hatten.
Dabei fiel durchgδngig auf, dass die meist sehr jungen                  Polizisten όberhaupt kein Unrechtsbewusstsein hatten.
Der Grundsatz                  der Verhδltnismδίigkeit schien ihnen vφllig fremd zu sein, sie                  waren όberzeugt dass ihr Verhalten rechtmδίig war.
Sie waren auch                  nicht aggressiver Stimmung, sondern hatten ganz "cool" ihren Auftrag                  ausgefόhrt.
Bei der Personalienfeststellung wiesen sich ganz viele von uns                  mit dem Pass der Freien Republik Wendland aus, um zu zeigen, dass                  uns mit einem Staat, der unsere Rechte eklatant verletzt, nichts                  verbindet.
Nach anfδnglichen Irritationen akzeptierte die Polizei                  den Pass als Ausweisdokument.
Es dauerte viele Stunden, bis wir                  - teilweise mit auf den Rόcken gefesselten Hδnden - in Busse verfrachtet                  und in die Gefangenensammelstellen (GeSa) in Lόneburg und Neu-Tramm                  gebracht wurden.
Die Richter in Lόneburg hatten ihre Hausaufgaben                  gemacht: als auch nach 6 1/2 Stunden die Polizei dem Gericht noch                  keine Akten vorgelegt hatte, beschlossen sie kurzerhand, dass                  alle 55 in der GeSa befindlichen Leute unverzόglich zu entlassen                  sind.
Anders lief es in Neu-Tramm: die RichterInnen lieίen uns dort                  in den Zellen warten, wδhrend sie zwei Polizeispitzel ausfόhrlich                  vernahmen.
Anni und Tobi, zwei baden-wόrttembergische PolizistInnen,                  hatten sich - freilich ohne etwas όber ihren Auftrag und Beruf                  zu sagen - in eine Bezugsgruppe aufnehmen lassen.
Seit Sonntag                  hatten sie den Entscheidungs- und Vorbereitungsprozess mitgemacht.
So waren sie auch dabei, als jemand vorschlug, wir kφnnten uns                  doch alle nach der Aktion wieder treffen und dann gemeinsam zu                  WiderSetzen fahren.
Sie behaupteten, dieser Vorschlag sei ein                  Beschluss des Plenums gewesen.
Dies nahmen einige der RichterInnen                  in Neu-Tramm zum Anlass, nicht mehr im Einzelnen zu prόfen, was                  jemand vor hatte, sondern pauschal anzunehmen, dass alle nur darauf                  warten, zur Blockade von WiderSetzen zu fahren.
Allerdings war                  auch das keine durchgehende Linie - die verschiedenen RichterInnen                  entschieden unterschiedlich.
So wurde z.B. eine Frau entlassen,                  die zwar gerne noch zu WiderSetzen wollte, aber darauf bestand,                  nur zu gehen, wenn alle mitgehen.
Begrόndung: sie habe glaubhaft                  gemacht, dass sie ohne den Rest der Gruppe nicht gehen werde,                  deshalb bestehe keine Gefahr, dass sie zur Blockade fahren wόrde.
Einer der Mδnner sagte seiner Richterin auf die Frage nach seinen                  Plδnen klipp und klar, dass er in der GeSa bleiben wolle, bis                  alle drauίen seien.
Die Richterin war zunδchst irritiert, denn                  wie sollte sie da eine Gefahrenprognose abgeben?
Schlieίlich vermerkte                  sie in dem Bescheid, der Betreffende solle "auf eigenen Wunsch"                  in Gewahrsam bleiben.
Auch wenn nicht alle so gelassen mit der Einschrδnkung ihrer                  Freiheit umgehen konnten oder wollten - die Situation in der GeSa                  war nicht nur von Polizei und Gericht bestimmt, sondern ganz viel                  auch von uns selber.
So sorgten wir z.B. dafόr, dass diejenigen                  von uns, die wirklich dringend raus mussten, vor allen anderen                  zum Gericht gehen konnten.
Wir Frauen hatten mehrerer Sprecherinnenrδte                  und gaben aus dem Gewahrsam eine Pressemitteilung heraus.
Als                  um 4.55 Uhr das Gericht verkόndete, dass jetzt alle Rohstorf-BlockiererInnen                  zu entlassen seien, hatten mindestens 14 von uns noch keine/n                  RichterIn zu Gesicht bekommen.
Es wurde 6 Uhr, bis die letzten                  von uns den Knast verlieίen.
Eine wichtige Unterstόtzung haben                  in dieser Situation die PastorInnen geleistet, die sich unermόdlich                  fόr uns einsetzten und in manchen Hδrtefδllen fόr Erleichterung                  sorgen konnten.
Auch die Prδsenz der AnwδltInnen in Neu-Tramm                  war hilfreich.
Bei der Auswertung der Aktion wurde kritisch reflektiert, wie                  es kam, dass wir die Spitzel nicht rechtzeitig enttarnt haben                  und dass sie an zentrale Informationen όber die geplante Aktion                  kommen konnten.
Dabei stieί die Δuίerung "lieber zwei Spitzel                  dabei als die ganze Zeit misstrauisch miteinander umgehen" auf                  groίe Zustimmung - denn schlieίlich hat auch die Anwesenheit der                  Spitzel die Aktion nicht verhindert.
In Bezug auf den Gewahrsam                  kam der Wunsch auf, όber unseren Umgang damit im Voraus schon                  mehr Klarheit zu haben und dann mit grφίerer Leichtigkeit agieren                  zu kφnnen.
Insgesamt war die Zufriedenheit groί, und fόr die meisten                  ist klar:
Wir kommen wieder
