Für ihren Vater war sie "weder Körper noch                  Seele, sondern einzig Geist", und für Sartre selbst war sie zeitlebens                  schlicht "der Biber".
So sehr diese Titulierungen einander auch widersprechen: sie                  sind alle wahr, denn sie beschreiben alle einen jeweils anderen                  Aspekt von Simone.
Denn sie war zweifellos eine schillernde Persönlichkeit,                  vielseitig und interessant und widersprüchlich, "eine der klügsten                  Frauen des Jahrhunderts".
Aufgewachsen ist sie im Paris der Belle Epoque als "fille rangée",                  als "höhere Tochter".
Ihr Vater Georges war Beamter und obendrein                  ein ziemlicher Lebefroh, und ihre Mutter Francoise war - was wohl?
- Hausfrau.
Die Beauvoirs waren nicht so reich, wie sie gern gewesen                  wären, aber da ihr Name einen gewissen Rang suggerierte, galt                  es, den Schein zu wahren.
Simone und ihre kleine Schwester Poupette                  wurden so erzogen, wie es sich für Frauen in ihrer Schicht ziemt:                  sie besuchten die katholische Mädchenprivatschule Cours Désir,                  in der man nicht viel mehr lernte als Schönschreiben, Handarbeiten                  und Hübschsein.
Was natürlich einer intelligenten Leseratte wie                  Simone nie genügte.
Lesen war, seit sie es sich mit 4 Jahren beigebracht                  hatte, ihr Ein und Alles.
Ihre Mutter versuchte anfangs noch,                  Simones Lektüre unter Kontrolle zu halten, indem sie die schmutzigen                  Stellen mit Haarnadeln zusammenpinnte.
Ihr Vater begrüßte ihren                  Lesehunger zunächst; doch die Aussicht, eine "Intellektuelle"                  zur Tochter zu haben, lehnte er zunehmend ab.
So sehr er auch                  Literatur liebte, so konservativ war er doch in seinen Ansichten                  über die Rolle der Frau.
Einer seiner Lieblingssprüche war: "Eine                  Frau ist, was ihr Mann aus ihr macht."
Und über Simone meinte                  er: "Simone hat das Gehirn eines Mannes, Simone ist ein Mann."
Aber behandelt wurde sie eben doch als Mädchen.
Als ihr Vater                  sie als "laide", als häßlich bezeichnete und mit der viel hübscheren                  Poupette ausging, vergrub sich Simone gekränkt hinter ihren Büchern.
Wenn man es so sieht, war ihre Emanzipation eigentlich nur eine                  Trotzreaktion: wenn sie schon äußerlich nichts zu bieten hatte,                  dann wollte sie wenigstens geistig glänzen!
Wenn sich die Männer                  schon nicht in sie verlieben würden, dann wollte sie wenigstens                  von ihnen akzeptiert und geschätzt werden, und zwar nicht als                  Eheweibchen, sondern als ebenbürtige Diskussionspartnerin!
Mit                  dieser Attitüde, mit einem entschlossenen "Jetzt erst recht!"
schrieb sie sich 1927 an der Sorbonne ein und studierte mit Feuereifer.
1929 war ein entscheidendes Jahr für Simone: ihre beste Freundin                  Zaza starb, 21jährig, erwürgt von dem Höhere-Töchter-Korsett,                  in das sie gepreßt worden war; Simone lernte Jean-Paul Sartre                  kennen und schloß als jüngste und brillanteste Studentin in der                  Geschichte der Sorbonne ihre Ausbildung ab.
Simones "Traummann" in ihren Backfischjahren war stets vor allem                  eins: intelligent.
Das Aussehen war unwichtig.
Sie würde, beschrieb                  sie Poupette, mit ihrem Mann in einem sonnendurchfluteten großen                  Zimmer sitzen, jeder an einem Schreibtisch, und stillvergnügt                  und in vollkommener Eintracht und Harmonie gemeinsam lesen und                  schreiben.
Es scheint fast, als wäre diese Glücksvision eine Vorahnung                  ihres Lebens mit Sartre gewesen.
Mit Sartre konnte sie jetzt alle                  ihre Vorstellungen verwirklichen, und das Leben, das sie mit ihm                  führte, mag zwar den jetzigen Feministinnen nicht sehr emanzipatorisch                  erscheinen, war aber für die damalige Zeit unglaublich revolutionär.
Ihr gemeinsamer "Pakt fürs Leben" definierte sich nicht, wie                  die Ehe, durch sexuelle, sondern durch geistige Treue.
Sartre                  hatte einen starken Frauenverbrauch, aber die sexuelle Befriedigung                  hatte für ihn nichts zu tun mit den Frauen, von denen er sie bekam;                  die einzige Frau, die er wirklich brauchte, war Simone, und zwar                  weniger als Beischläferin, sondern als Diskussionspartnerin, als                  Kritikerin, als geistige Stimulanz.
Die Basis ihres Paktes war:                  Wahrheit und Ehrlichkeit.
Jeder sagte dem anderen alles, nichts                  wurde verheimlicht.
Simone war der Fels in der Brandung von Sartres                  Leben, gemeinsam gingen sie durch dick und dünn.
Was nun einige Feministinnen ansäuert, ist die Tatsache, daß                  sich Simone zeitlebens (oder besser: zeit Sartres Leben) als Sartres                  rechte Hand ansah, daß sie sich stets durch ihn definierte und nie sich selbst in den Vordergrund stellte.
Ähnelt das nicht fatal                  dem Gebaren der spießigen Eheweibchen?
Wo war da das Revolutionäre?
Wie kann man sich so binden an jemanden, an den man durch keinerlei                  Vertrag gebunden ist?
Antwort: dadurch, daß man ihn wirklich liebt, d.h. ein wirkliches                  Zusammengehörigkeitsgefühl füreinander entwickelt!
Es war auch                  nicht so, daß Simone (wie es ihre Biographin Deirdre Bair gern                  darstellt) nicht mehr war als Sartres Krankenschwester, Trösterin                  und Mutterersatz.
Diese Aufgaben übernahm Simone natürlich auch,                  aber es würde wohl kaum ausreichen, sie als Grund für ein 57jähriges                  gemeinsames Leben anzusehen.
Sartre war zuallererst der große Philosoph und Schriftsteller.
Und Simone, die selbst erst in den 40er Jahren als Schriftstellerin                  Ruhm erlangte, war zuallererst die Kritikerin und Lektorin von                  Sartres Werken.
Sie bekam sie als erste zu lesen, korrigierte                  sie und sprach sie mit ihm durch.
Um dies tun zu können, brauchte                  sie wirklich eine gehörige Portion Intellekt.
Auch dies wird gern                  unterschlagen; wer Simone nur als beschäftigte Person darstellt,                  d.h. alle ihre Aktivitäten aufzählt, verfehlt ihre Persönlichkeit.
In ihrem Roman Die Mandarins von Paris gibt es eine Stelle,                  in der Henri, ein erfolgreicher Journalist, seine frühere Liebe                  Paule, von der er sich entfremdet hat, fragt:
"Was wirst du heute unternehmen?"
"Oh!
Ich habe immer irgend etwas zu tun!"
sagte sie munter.
"Mit anderen Worten: du tust nichts", sagte Henri.
Genau das war es, was Simone an den Klischeefrauen um sie herum nicht ausstehen konnte: sie waren ständig beschäftigt, ohne etwas                  zu tun.
Sie wirbelten mit Staubwedeln durch die Wohnung, sie häkelten,                  sie stickten, sie kochten, sie führten charmante Konversation,                  sie repräsentierten - aber sie TATEN nichts!
Es bewegte sich nichts!
Alles, was sie taten, war, Äußerlichkeiten zu verändern, bzw.                  neu zu gruppieren.
Simone wollte auf keinen Fall beschäftigt sein,                  sie wollte etwas TUN, sie wollte Schriftstellerin sein und am                  geistigen Leben teilhaben.
Denn nur hierin, im geistigen Leben,                  liegt die Keimzelle zur Veränderung!
Alles andere ist Affirmation                  des Bestehenden.
Frauen redeten über Frisuren, Gatten und Desserts - Simone redete                  über Kant, Nietzsche und Descartes.
Und das war das "Emanzipatorische"                  an Simone de Beauvoir: sie sprengte ihr Korsett, indem sie für                  sich immer systematisch genau das Gegenteil davon tat, was "man"                  als Frau tat.
Sie heiratete nicht, sie bekam keine Kinder, sie                  war Sartre genausowenig sexuell treu wie er ihr, sie kümmerte                  sich nicht um Äußerlichkeiten wie Kleidung und Frisur (fast zeitlebens                  hatte sie zwei Zöpfe, die sie um den Kopf legte, mit einer Art                  Turban verhüllte und nur am Wochenende auftrennte und durchkämmte),                  und um keinen Haushalt führen zu müssen, besaß sie gar nicht erst                  einen - bis 1955 wohnte sie hauptsächlich in Hotelzimmern (übrigens                  wohnte sie auch nie mit Sartre zusammen, der erst in eigenen Hotelzimmern                  und dann in einer eigenen Wohnung logierte).
Sie kochte selten                  bis nie selbst, sie ging allein auf lange Bergwandertouren, wenn                  ihre Freunde keine Lust oder keine Zeit zum Mitkommen hatten,                  sie trank und rauchte in enormen Mengen und schlug sich oft -                  besonders in den Kriegsjahren - die Nächte um die Ohren.
1947-51 hatte sie eine leidenschaftliche Liebesbeziehung mit                  dem amerikanischen Schriftsteller Nelson Algren, der es aber auch                  nicht verstehen konnte, daß sie beim kleinsten Mucks, den Sartre                  in Paris von sich gab, sofort wieder zu ihm zurückrannte - entweder                  ganz oder gar nicht, polterte Algren, entweder er oder ich!
Simone                  konterte dann, daß sie Algren zwar liebe - aber eben zu Sartre                  gehöre.
Auch als sie selbst als Schriftstellerin und Vertreterin des                  Existentialismus berühmt war, blieb Sartre nach wie vor die Nr.                  1.
Wenn er ein Manuskript beendet hatte, legte sie ihres beiseite                  und las erst seines.
Als Sartre 1980 starb, war sie ein paar Jahre                  lang vor Schmerz und Valium und Alkohol wie betäubt, bis sie auf                  den Tag genau 6 Jahre nach ihm und an nahezu denselben Ursachen                  starb wie er.
Von ihren Büchern ist wohl Das andere Geschlecht (La                  deuxième sexe) das bekannteste, in dem sie sich "mit Sitte                  und Sexus der Frau" auseinandersetzt.
Ihr Roman Die Mandarins von Paris wurde 1955 mit dem Prix                  Goncourt ausgezeichnet, ein fabelhafter Roman, der sich wie alle                  ihre Werke um ihre unmittelbare Umgebung dreht: es geht um Frauen,                  es geht um Beziehungen und Partnerschaften, und es spielt sich                  ab in Paris après la guerre in der Intellektuellen-Existentialisten-Clique.
Ihre restlichen Romane sind alle sehr autobiographisch.
"Mein                  Leben - dieses seltsame Phänomen", das war es, was sie am besten                  kannte und das ihr immer wieder Inspirationen lieferte.
Deshalb ist ihre vierteilige Autobiographie, besonders der erste                  Band Memoiren einer Tochter aus gutem Hause (Mémoires                  d'une jeune fille rangée) sehr zu empfehlen.
Simone beschreibt                  darin die Jahre bis 1929 mit einer unglaublichen Ehrlichkeit und                  minutiösen Genauigkeit; die Hochs und Tiefs, die Gedanken und                  Gefühle und Wünsche - ich hatte während der gesamten Lektüre das                  Gefühl, sie schriebe über mich, so zeitlos und eindringlich ist                  das Buch.
Die kürzlich erschienene Biographie von Deirdre Bair (Goldmann                  Verlag) empfehle ich hingegen weniger, da Bair Simone nur oberflächlich                  beschreibt, ihre Aktivitäten und Engagements und Reisen und Romane                  und Beziehungen und Krimskrams herunterbetet und ihren brillanten                  Intellekt dabei völlig ignoriert und außer acht läßt.
Simone erscheint                  bei Bair eher als "Karrierefrau", als "Emanze in action" - und                  damit wird sie, was die medien- und konsumkapitalismusorientierten                  Assoziationen einer solchen Darstellung betreffen (die ja ihrer                  revolutionären und philosophischen Rebellion und Emanzipation                  komplett zuwiderlaufen), ganz klar völlig falsch interpretiert.
gudi
