Ich finde, dass die Katastrophe schon zu sehr vergessen worden                  ist, obwohl sie noch gar nicht lange zurückliegt und von Befürwortern                  der Atomkraft oft verharmlost wird, was völlig absurd ist.
Somit                  habe ich um so mehr Gründe, gegen die Atomkraft zu protestieren.
Ich habe schon viel von den Castor- Protesten gehört und habe                  vor kurzen endlich Leute kennengelernt, mit denen ich hinfahren                  konnte.
Welche Auswirkungen hatte die Katastrophe von Tschernobyl                  auf dich und deine Familie?
Ich war erst 5, als es passiert ist, habe also nur sehr vage                  Erinnerungen.
Direkt nachdem der Unfall bekanntgegeben wurde (wie                  man weiß, mit einiger Verzögerung), ist in Kiew eine Massenpanik                  ausgebrochen, da es nur 100 km von Tschernobyl entfernt liegt.
Meine Eltern und ich haben wie viele andere ein Paar Koffer gepackt                  und sind in den Süden ans Schwarze Meer geflüchtet.
Dort haben                  wir uns dann 3 Monate herumgeschlagen, mussten aber wieder nach                  Kiew zurück, wo die Strahlung noch nicht viel nachgelassen hatte.
Die Geigerzähler spielten verrückt, man sollte keine Milch trinken                  und keinen Dreck von der Straße an den Schuhen in die Wohnung                  reinbringen.
Einige im Familien- und Freundeskreis sind auch an                  Krebs erkrankt, auch meine Oma, die dann 1995 daran starb.
Du bist in Hitzacker in eine Bezugsgruppe eingestiegen und                  hast den ganzen Prozess der Aktionsvorbereitung mitgemacht.
Hast                  du dich danach ausreichend vorbereitet gefühlt für die gewaltfreie                  Blockade?
Ich habe mich in die Gruppe sehr gut aufgenommen gefühlt.
Wir                  haben sehr aufeinander geachtet und auch auf mich als einzige                  "Anfängerin" wurde sehr viel Rücksicht genommen.
Ich fand die                  intensive Vorbereitung auf die Aktion auch sehr sinnvoll, wenn                  auch nach längerer Zeit etwas anstrengend, aber für so eine Aktion                  muss man sich auch richtig kennenlernen und sich aufeinander einstimmen.
Die Polizei hat die Räumung der Blockade damit begonnen, dass                  sie Menschen in sehr schmerzhafte Polizeigriffe nahm, um sie zum                  Mitgehen zu zwingen.
Wer trotzdem nicht ging, wurde vom                  Gleis gezerrt.
Was ging in dir vor, als du das gesehen hast?
Das war sehr erschreckend.
Ich habe eine solche Brutalität noch                  nie direkt vor mir gesehen.
Man hat Schmerzensschreie gehört,                  konnte aber nur vage erkennen, was die Polizei machte.
Immer wieder                  sagten Leute, die etwas weiter vorne saßen, die Polizisten hätten                  jemandem die Arme umgedreht, einen Schlagstock ins Auge gedrückt,                  oder jemanden mit dem Gesicht auf die Steine geknallt.
Es hat                  sich schon eine ziemliche Angst ausgebreitet.
Als du neben mir                  weggezerrt wurdest, musste ich weinen, weil ich das einfach so                  unfair fand, wie die Polizisten friedliche Menschen misshandelten.
Du hattest dich entschieden, aufzustehen und mitzugehen, wenn                  du aufgefordert wirst.
Was hat dich bewogen, dann doch sitzen                  zu bleiben?
Die Gruppe und das Singen haben mir viel Mut gegeben und ich                  dachte: "Ich probier das einfach mal aus, wenn es unerträglich                  wird, kann ich ja immer noch selber gehen."
Ich wollte den Polizisten                  zeigen, dass ich mich durch ihre Einschüchterungen nicht kleinkriegen                  lasse.
Du warst die erste von uns, die tatsächlich von der Polizei                  getragen wurde.
Hast du irgendeine Vermutung, warum diese Veränderung                  eintrat?
Ich denke, die Presse und die Pastoren haben eine wichtige Rolle                  gespielt, aber auch der Zusammenhalt der Gruppe und unser positives                  Auftreten.
Nach der Blockade wurdest du mit vielen anderen nach Neu-Tramm                  gebracht.
Wie hast du die Situation im Gewahrsam erlebt?
Ich habe alles nur noch im Nebel mitbekommen, weil ich ziemlich                  erkältet und übermüdet war.
Ich finde, die Gruppe hat immer noch                  ganz gut zusammengehalten und wir haben uns umeinander gekümmert.
Z.B. hat man gemeinsam beschlossen, darauf zu verzichten, zum                  Richter zu gehen, damit eine Freundin und ich, die völlig fertig                  waren und es nicht mehr aushielten, die Gelegenheit bekamen, früher                  rauszukommen.
Bist du beim nächsten Mal wieder dabei?
Sehr gerne
