Diesmal soll der Castor-Transport von                  13.000 BeamtInnen nach Gorleben geleitet werden.
Viele sind bereits                  in der Region eingetroffen.
Die Containerdörfer der Polizei werden                  derzeit bezogen.
Aber auch all die Menschen, die sich weiterhin nicht damit einverstanden                  erklären, dass in die luftige Lagerhalle von Gorleben mehr und                  mehr Atommüll gepackt wird, sind bereits seit Wochen aktiv.
In                  der ganzen Region ist das Thema Castor nicht mehr zu übersehen.
Überall stehen neue Holz-Xe, zahlreiche Sprühparolen und Plakate                  an Bäumen und Scheunen dokumentieren den ungebrochenen Widerstandsgeist.
Täglich finden in den Städtchen und Dörfern des Wendlandes mehrere                  Gruppentreffen statt, auf denen sich die Leute gemeinsam auf Mitte                  November vorbereiten.
Castorelle Landpartie
Denn auch für die AtomkraftgegnerInnen gibt es eine fünfte Jahreszeit:                  Sie heißt diesmal "Castorelle Landpartie" und knüpft an das erfolgreiche                  wendländische Kultur-Polit-Spektakel "Kulturelle Landpartie" in                  jedem Frühjahr an.
Überall in den Dörfern an der Transportstrecke                  finden schon jetzt Konzerte, Lesungen und Happenings statt.
Die                  Zahl der Veranstaltungen nimmt zu, je näher der Tag X rückt.
Und                  auch in den heißen Tagen ab der Auftaktdemo am 8. November in                  Dannenberg wird überall was los sein.
Nähere Infos unter www.castor.de
In der Langendorfer Kirche, direkt an der Castor-Strecke, steigt                  am 9. November das 1. wendländische Chorfestival.
Nicht weit davon                  haben AktivistInnen von Robin Wood ein Baumhaus gebaut, um immer                  den Überblick über den Verkehr zwischen Dannenberg und Gorleben                  zu haben.
Allabendlich finden in diesen Tagen irgendwo im Wendland                  Laternenumzüge statt.
Das macht einerseits den Kindern Freude                  und fällt als Brauchtumspflege nicht unter das Demonstrationsverbot.
In einem Theaterzelt namens "Musenpalast" in Laase gibt es einen                  Kulturmarathon über mehrere Tage und Nächte.
Unter anderem wird                  es eine Non-Stop-Lesung aus dem neu erschienenen Harry-Potter-Band                  geben.
Am Splietauer Friedhof, ebenfalls direkt an der Strecke,                  gibt es allabendlich Open-Air-Kino, beispielsweise mit dem Film                  "Heinrich, der Säger".
Auf dem Gelände der Freien Schule in Hitzacker hatte die Polizei                  im letzten Jahr gegen den Willen der Schule eine Art Heerlager                  eingerichtet.
Um das diesmal zu verhindern, rufen die SchülerInnen                  dazu auf, die "Freie Parkzone Hitzacker" mit Autos, Rasenmähern,                  Gummibooten und allem möglichen anderen Gerät so zuzuparken, dass                  kein Platz mehr für die grün-weißen Einsatzfahrzeuge bleibt.
Neben all diesen Kulturveranstaltungen und Polithappenings wird                  aber auch handfester Widerstand vorbereitet.
In und um Lüneburg                  wird auch in diesem Jahr wieder ein Aktionsschwerpunkt sein (mehr                  dazu auf www.ligatomanlagen.de ).
In den nahe der Schienenstrecke liegenden Göhrde-Dörfern rund                  um Metzingen werden wieder viele Häuser und Höfe ihre Pforten                  für AktivistInnen aus der ganzen Republik und aus dem Wendland                  öffnen.
Ihr Motto: "Göhrde in- und aus-Wendisch",
Offene Aktionsplattform Ziviler Ungehorsam
Die aus dem Umfeld der Kampagne "X-tausendmal quer" geplante                  festliche Ankettaktion "Festgesetzt" wird es in diesem Jahr nicht                  geben.
Stattdessen werden alle AktivistInnen, die gemeinsam gewaltfreie                  Aktionen Zivilen Ungehorsams machen wollen, zu einer "Offenen                  Aktionsplattform" in Hitzacker zusammenkommen.
"Festgesetzt" wurde abgesetzt, weil die eigenen hohen Maßstäbe                  für die Umsetzung der Aktionsidee nicht in allen Punkten erfüllt                  werden konnten.
Jetzt überlegen die Beteiligten, ob eine ähnliche                  Aktion beim Castor-Transport im nächsten Jahr möglich ist.
Und                  um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen, stellte "X-tausendmal                  quer" in einer Presseerklärung klar: "Auch wenn wir selbst dieses                  Jahr keine massenhafte ‘Festgesetzt’-Aktion durchführen, solidarisieren                  wir uns mit allen Gruppen, die den Versuch machen, den Castor                  nach gründlicher Vorbereitung durch Anketten aufzuhalten"
Zur "Offenen Aktionsplattform Ziviler Ungehorsam" in Hitzacker                  werden manche schon in Bezugsgruppen anreisen, andere schließen                  sich vor Ort zu Gruppen zusammen.
Manche haben schon Aktionskonzepte                  ausgeklügelt, andere hoffen darauf, dass spontan gute Ideen entstehen.
In Hitzacker wird es, verteilt auf die Häuser der Stadt, eine                  Art Camp geben, mit Quartieren, Infopunkt, Essenversorgung und                  Versammlungsräumen.
Am Abend nach der Auftaktdemo (8.11.)
gib                  es im Elbestädtchen ein erstes Treffen.
Wann dann Aktionen konkret                  vorbereitet und wann sie durchgeführt werden, wann es Plena oder                  SprecherInnenräte gibt, wann neu Hinzugekommene noch gut in vorbereitete                  Aktionen einsteigen können und wann nicht mehr, all das hängt                  davon ab, was vor Ort entsteht.
So wird also der Versuch unternommen, im Gegensatz zu den Aktionen                  von "X-tausendmal quer" in den vergangenen Jahren, diesmal stärker                  miteinander aktiv zu sein und weniger "Service-Mentalität " aufkommen                  zu lassen.
Im Flugblatt steht: "Durch die Organisation in Bezugsgruppen                  und der Planung der Aktionen "von unten" wollen wir unserer Vorstellung                  eines selbstbestimmten Lebens in freier Vereinbarung mit anderen                  näher kommen und Erfahrungen damit sammeln, wie wirkungsvolles                  politisches Handeln möglichst hierarchiefrei entwickelt werden                  kann."
WiderSetzen
Alle, die trotzdem gerne an großen gewaltfreien Sitzblockaden                  teilnehmen wollen, sind sicher bei der Aktion "WiderSetzen" gut                  aufgehoben.
Letztes Jahr hatte die Vorbereitungsgruppe aus dem                  Wendland das "Kaffeetrinken in Hitzacker" organisiert.
Im Anschluss                  an die fröhlichen Kaffeetafeln waren mehr als 1.000 Menschen auf                  und neben den Schienen.
Diesmal wird "WiderSetzen" auf der Straßenstrecke                  stattfinden.
Unter dem Motto "Hase und Igel" wird in die Dörfer                  Gusborn, Langendorf und Grippel eingeladen.
"Castor?
Wir sind                  schon da" steht auf dem mit einem Igel geschmückten Button, den                  im Wendland mehr und mehr Menschen tragen.
Hintergrund ist das                  grimmsche Märchen vom Hasen und Igel ( siehe                  Kasten ).
Die Idee: Schon ab Montag, dem 10. November laden die Menschen                  aus den drei Dörfern in ihre Häuser und Höfe ein.
Die Castor-Strecke                  soll dann belebt werden, mit Kunst und Kultur, mit Sport und Spiel,                  mit Musik und Tanz.
Und wenn der Castor kommt: WiderSetzen.
Mehr Infos dazu auf www.widersetzen.d
