May Picqueray in Paris
May wuchs in der kleinen bretonischen Küstenstadt Saint-Nazaire                  auf.
Nach einigen Jahren in Kanada, wo sie Englisch lernte, kam                  sie als Achtzehnjährige am Ende des Ersten Weltkriegs und auf                  der Flucht vor ihren Eltern und einer bereits gescheiterten Ehe                  nach Paris.
Im Quartier Latin überschnitten sich die Milieus der                  aus der konservativen Bretagne flüchtenden Jugendlichen und der                  AnarchistInnen.
Sie hörte Vorträge des damaligen anarchistischen                  Intellektuellen Sébastien Faure und fühlte sich von nun an für                  immer der anarchistischen Bewegung verbunden.
Sie lernte 1921                  den libertären Kriegsdienstverweigerer Louis Lecoin kennen, der                  die Zeit des Ersten - und auch die meiste Zeit des Zweiten - Weltkrieges                  im Gefängnis verbrachte, weil er nicht am Krieg beteiligt sein                  wollte.
Mit ihm und anderen AnarchistInnen teilte May Picqueray                  ihren Abscheu vor dem Krieg und entwickelte jene typische Form                  des französischen anarchistischen Antimilitarismus, der nicht                  frei von Widersprüchen ist und auch nicht immer mit Gewaltfreiheit                  gleichzusetzen.
Lecoin etwa lief im Paris der zwanziger Jahre                  meist bewaffnet herum und sammelte auch Waffen für die spanischen                  RevolutionärInnen von 1936.
May Picqueray unternahm mit einigen                  Mitgliedern ihrer Pariser Gruppe eine Reise zu den Schlachtfeldern                  im Norden und an der Somme.
Dort stellten sie aus Armeebeständen                  eine Kiste Granaten sicher und versteckten sie in Paris für ihre                  seltsame Art der antimilitaristischen Aktion.
Eine dieser Granaten kam auch schnell zur Anwendung, als sie                  Lecoin kennen gelernt hatte.
Louis Lecoin hatte zusammen mit May                  und anderen AnarchistInnen ein Unterstützungskomitee für Sacco                  und Vanzetti gegründet, jene zwei italienischen Anarchisten, die                  in den USA fälschlicher Weise wegen Raubmordes zum Tode verurteilt                  worden waren.
Weil die französische bürgerliche Presse zu diesem                  Skandal schwieg, wollte sie May Picqeray mit einer Granate noch                  im Jahr 1921 aufwecken, die sie per Geschenkpaket an die US-amerikanische                  Botschaft in Paris sandte.
Das Päckchen wurde schon im Vorzimmer                  des Botschafters geöffnet und die Granate konnte noch in die Ecke                  geworfen werden, bevor sie explodierte.
Niemand kam um, doch sie                  richtete beträchtlichen Sachschaden an.
In ihrer 1979 erschienenen                  Autobiographie meint May, die Granate hätte ihre Schuldigkeit                  getan, denn danach hätten auch die großen französischen Zeitungen                  regelmäßig über den US-Justizskandal berichtet.
Nun ja...
Reise nach Moskau
Schnitt.
Kurz darauf agierte May Picqueray allerdings weitaus                  mutiger und unter Einsatz ihres eigenen Lebens, und diesmal war                  ihre Aktion keineswegs widersprüchlich: als Vertreterin der Metallarbeiterföderation,                  wo sie eine Stelle als Sekretärin angenommen hatte, reiste sie                  zusammen mit dem Delegierten Lucien Chevalier 1922 zum Kongress                  der "Roten Gewerkschafts-Internationale" nach Moskau.
Die russische                  Revolution war auch in Frankreich viel diskutiert worden.
Je mehr                  über die Methoden des neuen bolschewistischen Regimes und die                  Unterdrückung der AnarchistInnen, der libertären Machno-Bewegung                  und des Aufstandes der libertären Matrosen von Kronstadt bekannt                  wurde, je stärker also die Kritik der AnarchistInnen wurde, desto                  geteilter die Meinungen unter den Arbeitenden.
Lenin wollte auf                  dem Moskauer Kongress die Gewerkschaften aus aller Welt der Linie                  der Kommunistischen Partei unterwerfen.
Dieses Ansinnen hatte                  in Frankreich bereits zur Spaltung der alt-ehrwürdigen anarchosyndikalistischen                  Gewerkschaft CGT (Confédération Générale du Travail) geführt.
Die Metallarbeiterföderation gehörte zur in Frankreich unterlegenen                  Minderheit und sollte in Moskau gegen Lenins Statut stimmen.
May                  und Lucien reisten über Berlin, wo gerade Emma Goldman und Alexander                  Berkman aus Russland eingetroffen waren.
Sie waren desillusioniert                  über Hunger, Repression und den Niedergang der russischen Revolution                  und erzählten den beiden brandheiß ihre aktuelle Einschätzung.
Dabei baten sie May, sich für die Freilassung der beiden US-amerikanischen                  AnarchistInnen Senya Flechin und Mollie Steimer einzusetzen, die                  im Knast der Tscheka (Geheimdienst der Bolschewiki) in Archangelsk                  schmachteten.
May Picqueray lernte auf der Reise die grausamen                  Lebensbedingungen der Menschen im russischen Winter 1922 kennen,                  ihren Hunger und ihre Angst vor Repression.
Sie besuchte illegal                  neben den Konferenzsitzungen im Untergrund lebende Anarchisten                  wie Nicolas Lazarevitch oder Ex-Anarchisten wie Victor Serge,                  die nun die Bolschewiki unterstützten.
Victor Serge's damalige                  Ausrede, die Bolschewiki seien die einzige Kraft, die Ordnung                  in das Chaos der Revolution bringen konnten, ließ May keine Sekunde                  gelten, meint in ihrer Autobiographie später aber gnädig: "Er                  sollte seinen Fehler bald einsehen."
Während und nach dieser Reise                  nahm May Picqueray kein Blatt vor den Mund und denunzierte gnadenlos                  den Scherbenhaufen der Revolution, den sie mitansehen musste -                  ganz im Gegensatz zu vielen Sowjetunion-Reisen so vieler RevolutionärInnen                  aus dem Westen.
Bereits beim zweiten Gala-Diner zum Empfang der                  Kongressdelegierten im Kreml sprang sie wütend auf den Tisch und                  protestierte lauthals gegen die Völlerei der Delegierten, wo im                  Lande doch Hunger herrsche.
Und nachdem die Minderheit, die das Leninsche Statut ablehnte,                  die Abstimmung - wie zu erwarten war - klar verloren hatte, der                  Kongress vorbei und bei einem letzten Abend sogar Trotzki und                  Sinovjew anwesend waren, wurde May Picqueray gebeten, ein französisches                  Chanson zu singen.
Sie tat das gerne und sang den Text ihres damaligen                  Lieblingschansonniers Charles d'Avray lauthals: "Auf, auf, ihr                  alten Revolutionäre, die Anarchie wird endlich triumphieren!"
In ihrer Autobiographie schreibt sie: "Oh war das schön, danach                  in die Gesichter der Kommunisten zu schauen!
Wenn sie gekonnt                  hätten, hätten sie mich auf der Stelle hingerichtet."
Der Wagemut May Picquerays wird erst deutlich, wenn man/frau                  weiss, dass ihr Delegiertenstatus keineswegs eine Lebensversicherung                  war.
Einige Delegierte sind auf solchen Reisen umgekommen, May's                  Genossen Lepetit und Vergeat waren mit demselben Status im vorher                  gehenden Jahr in der Sowjetunion für immer verschwunden.
Und trotz                  diesem Affront gingen Lucien und May wenige Tage nach Konferenzende                  direkt zum Büro Leo Trotzkis, um die Freilassung von Senya Flechin                  und Mollie Steimer zu erbitten.
Dabei gab May Trotzki weder zur                  Begrüßung noch zum Abschied die Hand, weil an ihr das Blut von                  Kronstadt und der Machno-Bewegung klebte, wie sie später schrieb.
Mit Würde, Selbstbewusstsein und Selbstachtung übergab sie ihm                  das Gesuch, und wirklich: einige Wochen später kamen die beiden                  FreundInnen von Emma Goldman frei und alle trafen sich kurz darauf                  in Frankreich wieder!
Der Kampf wurde auch nach Mays Rückkehr in Paris blutig ausgetragen:                  bei einem Gewerkschaftstreffen Anfang 1924 schießen plötzlich                  die im Saal "Grange-aux-Belles" anwesenden KommunistInnen auf                  die AnarchistInnen und AnarchosyndikalistInnen.
Auf deren Seite                  bleiben zwei Tote und mehrere Verletzte.
Eine andere Art von Résistance
In den zwanziger Jahren war May oft in Saint-Tropez an der südfranzösischen                  Küste, wohin sich Emma Goldman und Alexander Berkman mit einem kleinen Haus ("Bon Esprit" genannt) zurück gezogen hatten, um                  ihre Memoiren zu schreiben.
May war ihre Sekretärin und hat die                  Manuskripte von Goldmans mehrbändiger Autobiographie Korrektur                  gelesen und getippt.
May bekam insgesamt drei Kinder, Sonia, Marie-May, Lucien - von                  drei verschiedenen Männern, die natürlich noch dazu alle recht                  schnell anderer Wege gingen.
Vielleicht war es ihre Lebenserfahrung,                  die Kinder als allein erziehende Mutter und Aktivistin in schlimmen                  Zeiten über Wasser halten zu müssen, die sie für die Flüchtlingskinder                  aus der spanischen Revolution interessierte.
Schon vorher hatte                  sie jahrelang in Paris Flüchtlinge aufgenommen und an AnarchistInnen                  mit Wohnraum weiter vermittelt, darunter auch den aus Russland                  geflohenen Nestor Machno.
Louis Lecoin hatte während der spanischen                  Revolution die SIA (Secours International Anarchiste) für französische                  Spanienhilfe und zur Unterstützung von Flüchtlingen gegründet,                  doch May Picqueray konzentrierte sich bald auf das "Comité d'Aide                  aux Enfants Espagnols".
Die Kinder der RevolutionärInnen wurden                  oft im voraus nach Frankreich gesandt, während die Eltern noch                  kämpften und hofften.
May baute mit dem Comité Kinderkolonien                  auf und half den flüchtenden Eltern, ihre Kinder nach ihrer Ankunft                  in Frankreich wieder zu finden.
Als die Deutschen Paris besetzten                  und die ganze Stadt in heilloser Flucht (auch "der Exodus" genannt)                  gen Süden flüchtete, wandte sich May in Toulouse der Hilfe für                  die politischen Gefangenen und die Exil-Lagerinsassen zu, wobei                  sie sich nicht scheute, als Anarchistin mit den QuäkerInnen zusammen                  zu arbeiten.
Obwohl es nicht zu ihrem Aufgabengebiet gehörte,                  verschaffte sich May mit einem QuäkerInnen-Hilfsausweis Zugang                  zum schlimmsten Lager Vernet, eine Zugstunde von Toulouse, dem                  Lager der politischen Gefangenen und überredete den französischen                  Lagerdirektor, jede Woche eine Lastwagenladung Medikamente und                  Nahrung ins Lager bringen zu können, den die QuäkerInnen finanzierten.
Ein ihr vertrauender Lageraufseher teilte ihr eines Tages mit,                  am nächsten Tag würde eine Gestapo-Razzia im Lager deutsche politische                  Flüchtlinge abholen.
Noch in der Nacht verschwand May mit neun                  der bedrohten Flüchtlinge, sie musste nun allerdings selbst fliehen                  und konnte ihre Quäker-Arbeit nicht mehr fortsetzen.
Nach kurzem                  Versteck in Andorra ging sie zurück nach Toulouse.
Als sie erfuhr,                  dass der Anarchist Nicolas Lazarevitch in Vernet in kritischem                  Zustand war, gelang ihr noch ein Coup: sie ging mit ihrem Quäker-Ausweis                  direkt zu Pucheu, dem für die Lager Zuständigen in der faschistischen                  Vichy-Regierung.
Er erkannte sie nicht als Flüchtige, lobte die                  neutrale Hilfsarbeit der Quäker und hörte sich ihre Bitte um Freilassung                  einer bestimmten Person an, und tatsächlich: Lazarevitch war der                  einzige politische Flüchtling, der das Lager von Vernet kurz darauf                  legal verlassen durfte.
May konnte im Süden nicht mehr arbeiten und ging nach Paris,                  wo sie mit libertären FreundInnen ein Fluchthilfenetz aufbaute                  und falsche Ausweise herstellte.
Sie half mit den falschen Pässen,                  Juden und Jüdinnen, den Deportationen zu entkommen, und später                  französischen ArbeiterInnen dem Zwangsarbeitsdienst zu entgehen.
Die Pässe fälschte sie mit Hilfe einer alten anarchistischen Freundin,                  die die deutsche Sprache konnte und im Zensurbüro der Nazis als                  Sekretärin angestellt war.
Bei ihr ging May ein und aus und fälschte                  Pässe und Dokumente gleich vor Ort im Büro der Nazis selber.
Bei                  all ihren Résistance-Aktionen blieb May Picqueray organisatorisch                  immer unabhängig und schloss sich keiner der großen Résistance-Organisationen                  Frankreichs an, wodurch sie zudem einigen Razzien entging.
Außerdem                  verurteilte sie die Rache-Aktionen der Résistancegruppen nach                  der Befreiung - vor allem an Frauen, die kollaboriert hatten (oder                  von denen das oft nur vermutet wurde) - auf das Schärfste und                  hielt sie für barbarisch.
Irre, was May Picqueray während der                  Besatzung alles machte.
In ihren verschiedenen Aktionen allein                  scheint eine andere Art Résistance auf, die in ihrer Bedeutung                  bisher stark unterbewertet wurde.
Auch Sonia, ihre Tochter, war                  in der Résistance tätig, sie allerdings als Verbindungsfrau verschiedener                  bewaffneter Gruppen auf dem Lande.
(1)
Kriegsdienstverweigerung, Larzac, Malville
Auch nach dem Krieg blieb May Picqueray der anarchistischen Bewegung                  verbunden.
Ein wichtiger Anknüpfungspunkt war für sie die Kampagne                  von Louis Lecoin für die in Frankreich zum Teil bereits jahrelang                  inhaftierten Kriegsdienstverweigerer und für die Etablierung eines                  Rechts auf Kriegsdienstverweigerung.
Als Lecoin 1957 die Kampagne                  und seine Zeitung Liberté (Freiheit) startete, beteiligte sich                  May bei einem jahrelangen Feldzug, der 1962 mit einem Hungerstreik                  des alten Lecoin und einem Kompromissgesetz endete, nach welchem Kriegsdienstverweigerer ein Jahr in der Forstwirtschaft, die zudem                  noch der Armee unterstand, als Ersatzdienst arbeiten konnten.
Viele Kriegsdienstverweigerer zogen auch danach Haftstrafen von                  mehreren Monaten diesem Kompromiss vor.
Doch Louis Lecoin, May                  Picqueray und ihre HelferInnen hatten das Militär heraus gefordert.
Ihre Kampagne war besonders für die französischen Kriegsdienstverweigerer                  im Algerienkrieg und später für die antimilitaristischen Aktionen                  der Bauern und Bäuerinnen auf dem Larzac eine Ermutigung.
1971                  starb Louis Lecoin, der politische Weggefährte May Picquerays                  für eine so lange Zeit: für sie war das eine große Tragödie.
Die                  Zeitung "Liberté" wurde zu Ehren von Lecoin und auf seinen Wunsch                  eingestellt, doch Picqueray redigierte von nun an bis kurz vor                  ihrem Tode eine Zeitung mit dem Titel Le Réfractaire (Der Dissident,                  der Aufsässige) in der Tradition des antimilitaristischen Anarchismus,                  den sie und Lecoin entwickelt hatten.
May Picqueray unterstützte auch die Larzac-Bewegung und die folgenden                  ökologischen Bewegungen der siebziger Jahre.
Immer wieder nahm                  sie öffentlich Stellung, unter anderem auch gegen die Ausweisung                  des deutschen RAF-Mitglieds Klaus Croissant, obwohl sie gegen                  die Praktiken der RAF einige Einwände hatte.
Noch im Alter fand                  sie sich von der Nach-68er-Bewegung ermutigt und bestätigt und                  erhoffte sich von den jugendlichen AktivistInnen die Erfüllung                  ihrer alten Ideale.
Als letzte Massenaktion, an der sie teilnahm,                  schildert sie in ihrer Autobiographie die internationale Demonstration                  von 60.000 Menschen gegen die Atomzentrale in Malville am 30.1.1977.
(2)
Als May Picqueray 1983 starb, verlor die anarchistische Bewegung                  in Frankreich eine Aktivistin, der es wie kaum jemand sonst gelang,                  die Brücke zwischen den alten revolutionären Bewegungen und den                  neuen sozialen Bewegungen am Ende des 20. Jahrhunderts zu schlagen.
William Wrigh
