...Jedes                  Mal, wenn der Hase unten oder oben ankam, sagte der Igel oder                  seine Frau: "Ich bin schon hier!"
Wer kennt es nicht - das Mдrchen vom hochmьtigen Hasen und den                  listigen Igeln?
Und wer im Wendland denkt dabei nicht automatisch                  an den Castor?
Der langfьяige Hase fordert den Igel zum Wettlauf heraus.
Seine                  technische №berlegenheit ist offensichtlich, und beim Gedanken                  an die krummen Beinchen des Igels lacht der hohe Herr sich schief.
Wenn er "vernьnftig" wдre, mьsste sich der Igel verschдmt aus                  dem Staub machen, dann mьssten auch wir uns vor der Logik der                  Macht beugen.
Zur allgemeinen Verblьffung aber nimmt der Igel die Herausforderung                  an.
Der Hase spottet immer noch, denn er ist sich seines Sieges                  sicher.
Der Igel hat ja nicht die geringste Chance, das ist offensichtlich.
Laut Statistik kцnnte er sich eingraben lassen.
Doch dann spielt                  das listige Stacheltier das Spiel nach seinen eigenen Regeln weiter.
Er ist raffinierter als die Polizei erlaubt.
Dem Hasen aber vergeht                  dabei Hцren und Sehen.
Das Lachen vergeht ihm auch.
Sein Hochmut                  und seine Schnelligkeit werden ihm zur Falle.
Jetzt sind es die                  Igel, die lachen.
Es war einmal.
Und bald schon wird es wieder sein.
In einer kalten Woche im                  November.
Diesmal nicht in Buxtehude, wie damals, sondern in Lьchow-Dannenberg.
Die Gebrьder Grimm wдren sprachlos.
Spinnen also wir das Mдrchen                  weiter!
Eine ganze Armee von Hasen wird ьber uns hereinbrechen, "schnell                  wie der Sturm, dass die Ohren um den Kopf fliegen".
Sie kommen                  in Hubschraubern und gepanzerten Fahrzeugen.
Sie bringen Kдfige                  und Wasserwerfer mit.
Wer wollte es wagen, sich ihnen entgegenzustellen?
Sie kommen als Sieger, seht, schon stecken sie die Rennbahn ab.
Die Igel aber stecken die Kцpfe zusammen.
Sie kratzen sich die                  Borsten.
Irgendetwas hecken sie aus.
Wider alle Logik und Vernunft.
"Wir sind schon hier!"
Das ist unser Ruf, mit dem wir die Herausforderer am Ende der                  Furche empfangen werden.
Selbstverstдndlich werden wir rechtzeitig                  da sein.
Wir werden uns hдuslich einrichten, rechts und links                  der Ackerfurche, also in den Dцrfern Gusborn, Langendorf und Grippel                  an der Straяen-Transportstrecke.
Von Montag, den 10. November                  an beziehen wir unsere Quartiere in den Dцrfern.
Und weil wir                  uns nicht auf den tцdlichen Ernst der Herausforderer einlassen,                  machen wir es uns dort richtig gemьtlich.
Wir kommen mit Wohnmobilen                  und mit Wagen.
Wir bringen Teppiche, ÷fen, Instrumente und Vorlesebьcher                  mit.
Gemeinsam mit den Dorfbewohnern wollen wir singen, lachen,                  Plдne schmieden und wachsam auf unseren Plдtzen sitzen.
Den Bildern                  des Verderbens wollen wir Bilder von Schцnheit und Hoffnung entgegenstellen!
Schon lange, bevor es Ernst wird, wird es in den Dцrfern Konzerte,                  Lesungen und Darbietungen geben.
Auch deine Ideen und Angebote                  sind dafьr wichtig.
Also, ihr listigen Igelinnen und Igel von nah und fern!
Nehmt                  euch die Freiheit und nehmt euch frei fьr die Tage, auf die es                  ankommt.
Ihr wisst, in der heutigen Version des Mдrchens geht                  es um mehr als um ein glдnzendes Goldstьck und eine Buddel Branntwein.
Ab 10. November ist unser Platz in der Furche!
Wer tagsьber arbeiten                  muss, kommt eben danach zu uns.
Es ist wichtig, dass wir viele                  werden!
Beginnt also, rechtzeitig zu planen.
Bringt eure Kinder unter,                  versorgt die Kuh, sammelt Kraft und Ideen!
Wenn es darauf ankommt, sind wir alle da!
Es wird sein wie im Mдrchen
