02).
Ein breites                  Frauenbündnis hatte ihn in Istanbul organisiert, um auf die Praxis                  der sexuellen Folter auf Polizeistationen oder während militärischer                  Operationen in den kurdischen Gebieten aufmerksam zu machen.
Beklagt                  wurden körperliche Durchsuchungen durch männliche Beamte, Jungfräulichkeitskontrollen                  und selbst Vergewaltigungen (auch mit Polizeiknüppeln).
"Die Täter                  wählen diese Art der Folter, weil sie damit rechnen, dass die                  Opfer darüber Stillschweigen bewahren", erläutert die Anwältin                  Eren Keskin.
"Die Ehre einer Frau hat in der Türkei einen hohen                  Stellenwert, und nicht immer ist die Familie damit einverstanden,                  dass eine Frau ihre Vergewaltigung öffentlich macht, abgesehen                  von den Repressionen, die dies mit sich bringt."
Der Kongress versuchte dieses Tabu zu brechen, um betroffene                  Frauen zu ermutigen und die Dimension der Verbrechen aufzuzeigen.
So berichtete Rechtsanwältin Fatma Karakas von systematischen Vergewaltigungen bei Razzien und Hausdurchsuchungen in kurdischen                  Dörfern.
Das Militär begreife dieses Vorgehen als Teil seiner                  Kriegsstrategie gegen die kurdische Bevölkerung.
Andere Kongressteilnehmerinnen                  sprachen von sexueller Misshandlung oder Vergewaltigung durch                  Polizisten und forderten deren Bestrafung.
Ein Vater prangerte                  das Verbrechen an seiner Tochter an.
Obwohl der Kongress offiziell genehmigt worden war, müssen sich                  Redner und Rednerinnen ebenso wie die Organisatorinnen seit fast                  zwei Jahren wegen "Verunglimpfung und Verleumdung des Staates                  und seiner Organe" vor dem Gericht in Istanbul verantworten.
Ihnen                  drohen Haftstrafen bis zu sechs Jahren.
Der Prozess gegen die 19 Angeklagten zeichnet sich in erster                  Linie durch Absurditäten während der jeweils etwa 30-minütigen                  Verhandlungen aus.
Am 21. März 2001 beispielsweise wurde Fatma                  Pollatas zur Kongressrednerin erklärt, obwohl sie eine zwanzigjährige                  Haftstrafe absitzt und zum fraglichen Zeitpunkt schon ein Jahr                  lang inhaftiert war.
Daraufhin ordnete das Gericht die Prüfung                  des Sachverhalts an.
Bis heute waren die Ermittlungsbehörden nicht                  in der Lage oder willens zu klären, ob Frau Pollatas aus dem Gefängnis                  fliehen und am Kongress teilnehmen konnte oder nicht.
Auch den 15. Mai 2002, den fünften Verhandlungstag, hätte man                  sich sparen können: Verlesen wurde der Schriftverkehr zwischen                  Staatsanwaltschaft, Polizeipräsidium und dem Gericht über den                  Verbleib einer Videokassette.
Das bewusste Video über den Kongress,                  das vom Gericht von Anfang an als Beweismittel herangezogen wird,                  ist und bleibt verschwunden.
Der 10.Oktober reihte sich in den bisherigen Prozessverlauf ein:                  Die Verhandlung wurde nach kurzer Zeit um weitere vier Monate                  vertagt.
Der Grund für die Verzögerungstaktik liegt auf der Hand: Der                  Prozess wird nicht auf der juristischen, sondern auf der politischen                  Ebene entschieden, und die ist zur Zeit unsicher.
Denn wenn die                  Angeklagten freigesprochen würden, könnten sie den Vorwurf der                  sexueller Folter durch Polizei- und Militärangehörige ungestraft                  weiterverbreiten.
Die Forderung nach Bestrafung der "Ordnungshüter"                  wäre folgerichtig - aber nicht im Sinne der türkischen Regierung.
Andererseits wäre eine Verurteilung der 19 Angeklagten ein Minuspunkt                  auf dem Bewerbungszeugnis für die Europäische Union.
Nach Einschätzung                  der EU-Kommission erfüllt die Türkei trotz jüngster Reformen ohnehin                  nicht die Kriterien für die Aufnahme von Beitrittsgesprächen nicht.
Es gebe im politischen System der Türkei noch "Grauzonen", beispielsweise                  hinsichtlich der Rolle der Armee, ließ ein EU-Beamter wissen.
Derweil überzieht die türkische Regierung Unterstützer von Vergewaltigungsopfern                  weiterhin mit Prozessen, um sie einzuschüchtern.
Ärztinnen des                  Behandlungszentrums der Menschenrechtsstiftung werden der Unterstützung                  einer "kriminellen Organisation" beschuldigt, weil sie misshandelten                  Frauen Atteste ausgestellt haben.
Journalisten, die Betroffene                  zitieren, sehen sich mit Klagen wegen "Diffamierung des Militärs"                  konfrontiert.
Und auch die Rechtsanwältinnen der 19 Angeklagten                  werden traktiert.
Allen voran Eren Keskin, die für ihre Arbeit                  wahlweise der "Verunglimpfung" oder der "Aufstachelung der Bevölkerung zu Hass und Feindschaft" angeklagt wird.
Nach einer Veranstaltung zum Internationalen Frauentag im März                  dieses Jahres in Köln, auf der Eren Keskin über Frauenrechte in                  der Türkei sprach, griff die türkische Presse sie massiv an.
Die                  Tageszeitung "Hürriyet" warf ihr Verrat vor und der Journalist                  Fatih Altayli drohte: "Ich denke, wenn Eren Keskin zurückkommt,                  wird sie ihre sexuelle Belästigung bekommen...
Vielleicht ist                  es ja das, was sie will"
Die nationale Anwaltskammer in Ankara hat gegen Frau Keskin inzwischen                  ein einjähriges Berufsverbot ausgesprochen.
Eine Klage dagegen                  ist zwar möglich, Erfolg hat sie aber nur, wenn sich eine internationale                  Öffentlichkeit dazu verhält.
Wanda Las
