Der erste Reaktor soll nur 28 Kilometer nördlich von Kapstadt                  in Koeberg errichtet werden.
Hier stehen am Atlantik schon zwei                  Druckwasserreaktoren mit jeweils 922 MW Leistung.
1982 hat der                  ANC durch zwei Sabotageaktionen wenige Tage vor der Beladung mit                  radioaktiven Brennstäben die Inbetriebnahme verzögern können.
Er tat dies, weil er verhindern wollte, dass das weiße Rassistenregime                  mit Hilfe des dort entstehenden Plutoniums seine militärische                  und wirtschaftliche Machtposition im südlichen Afrika ausbauen                  konnte.
Heute befürwortet der ANC als Regierungspartei den Bau                  der neuen Reaktorlinie direkt neben den beiden alten Reaktorblöcken.
Die Einspruchsfrist gegen die Genehmigung der Umweltverträglichkeitsprüfung                  für den geplanten PBMR lief am 25. Juli 2003 ab.
Zahlreiche Proteste                  und öffentlicher Druck bewirkten, dass der Umweltminister Chippy                  Olver - übrigens ein ehemaliger prominenter Aktivist der Kampagne                  zur Abschaffung der Wehrpflicht - die Einspruchsfrist bis zum                  25. August verlängern musste.
In dieser Zeit hat die Handelskammer                  von Kapstadt, die bisher den Bau des PBMR in der Nähe der Dreimillionenstadt                  befürwortete, eine Neubewertung der Wirtschaftlichkeit dieses                  geplanten Reaktors vorgenommen.
In diesen Tagen wurde nämlich                  bekannt, dass riesige Erdgasfelder an der Westküste Südafrikas                  entdeckt worden sind.
Dieses Ereignis hat die Energiediskussion                  in Südafrika um Alternativen zur Atomkraft nachhaltig belebt.
Eine Studie von Forest Oil stellte fest, dass ein Gaskraftwerk                  an der Westküste wirtschaftlicher sei und weitreichende Konsequenzen                  für die ökonomische Entwicklung haben würde.
Zufällig ist genau                  in dieser Zeit einige hundert Meter vor Kapstadt ein Frachter                  mit 50 Tonnen mittelangereichertem Uran auf Grund gelaufen.
In                  den allerletzten Tagen vor verstreichen der Einwendungsfrist hat                  die Stadtverwaltung von Kapstadt Einspruch eingelegt.
Dies ist                  ein wichtiger Teilerfolg für die UmweltschützerInnen!
In dieser Einspruchszeit kam der Kontakt zur Böllstiftung in                  Südafrika zustande.
Teile unseres Internetauftrittes www.thtr-a.de wurden ins Englische übersetzt und innerhalb weniger Stunden ins                  Internet gestellt.
Das war knapp: Einige Tage vor Ablauf der Einspruchsfrist                  stieg die Zahl der Internetzugriffe aus Südafrika sprunghaft an.
Die südafrikanischen Umweltschützer wissen jetzt, dass es in Deutschland                  einen langfristigen Widerstand gegen die HTR-Technologie gab und                  immer noch gibt und dass sie nicht alleine mit ihrem Kampf dastehen.
Da die Auseinandersetzung in Südafrika weitergeht und zu den verschiedenen                  anderen Aspekten des PBMR's noch weitere Entscheidungen anstehen,                  wird zur Zeit geprüft, ob weitere Gutachten, Stellungnahmen oder                  Bücher über den THTR aus Deutschland ins Englische übersetzt werden                  sollen.
In einem Bürgerantrag ist die BI Umweltschutz an die Stadt                  Hamm herangetreten, damit auch ein offizieller Erfahrungsaustausch                  zwischen Hamm und Kapstadt zustande kommt.
In Deutschland versuchen die Verantwortlichen für den Atom-Know-how-Export                  das Problem totzuschweigen.
Umweltminister Trittin antwortet seit                  sieben Monaten nicht nur auf unsere Eingabe nicht, sondern ignoriert                  ebenfalls kritische Fragen des grünen Kreisverbandes Münster.
Forschungsministerin Bulmahn schrieb uns, dass das Forschungszentrum                  Jülich in Zukunft noch eine sogenannte Expertise zu einigen Sicherheitsaspekten                  des PBMR’s erstellen soll und antwortet auf unsere konkreten Nachfragen                  seit fünf Monaten nicht.
Außenminister Fischer, der im Jahre 2000                  Südafrika besuchte und unter dessen Oberhoheit die aktuellen nuklearen                  Kooperationen zwischen Deutschland und Südafrika vereinbart worden                  sind, schweigt ebenfalls seit vier Monaten.
Allmählich werden                  wir uns als Hammer Bürgerinitiative überlegen müssen, wie wir                  mit dem Verhalten der Verantwortlichen umgehen sollen.
Inzwischen verdichten sich die Erkenntnisse, dass die Hochtemperaturreaktoren                  von höchstem militärischen Interesse sind.
Denn beim Einsatz des Edelgases Helium als Kühlmittel entsteht                  beim HTR in einer von Neutronen ausgelösten Reaktion radioaktives                  Tritium, welches für den Bau von Atombomben genutzt werden kann.
Abzweigungsmöglichkeiten der besonders handlichen Brennelementekugeln                  während des laufenden Reaktorbetriebes sind ein besonders typisches                  Kennzeichen der HTR-Technologie.
Wegen dieser Methodik und dem                  lediglich möglichen Stichprobencharakter der Überwachung ist dieser                  Reaktor einer effektiven internationalen Kontrolle entzogen.
An                  dieser Tatsache ändert auch der Umstand nichts, dass der neue                  HTR in Südafrika mit niedrigangereichertem Uran betrieben wird.
Er ist trotzdem waffentauglich.
Das Material für eine Atombombe                  könnte bei einem Durchsatz von 1000 Kugeln pro Tag in weniger                  als zwei Monaten gewonnen und abgezweigte Brennelemente könnten                  mühelos durch Blindelemente ersetzt werden.
Diese Erkenntnisse sind nicht ganz neu.
Sie wurden in einem Gutachten                  und in einer Presseerklärung von Lothar Hahn, dem ehemaligen Vorsitzenden                  der deutschen Reaktorsicherheitskommission, der Öffentlichkeit                  vorgestellt als er noch Mitarbeiter des Öko-Instituts war.
Das                  Gutachten dieses ausgewiesenen HTR-Experten haben wir als Bürgerinitiative                  zusammen mit verschiedenen Anmerkungen und Empfehlungen an des                  Bundesforschungsministerium geschickt und in das Internet gestellt.
Dieses Ministerium wird sich angesichts des auch auf Regierungsebene                  propagandistisch ausgeschlachteten "Terrorismusproblems" nicht                  mehr lange um eine Antwort herumdrücken können.
Tatsache bleibt,                  dass jeweils auf Bundesebene und im Land NRW zwei verschiedene                  rotgrüne Regierungen eine Entwicklung geduldet und gefördert haben,                  die weltweit weitreichende Konsequenzen haben wird und die jetzt nur noch durch außergewöhnlichen Einsatz oder ökonomische und                  technische Misserfolge zu stoppen ist.
Horst Blum
