Das ESF beginnt erst                  am 12. November.
Also entweder zum Auftaktwochenende ins Wendland                  und dann nach Paris, oder bis zum Tag X im Wendland bleiben und                  dann zum Abschlusswochenende mit groίer Demo noch zum ESF.
Dass die Reise zum Castor ins Wendland fόr viele wieder an Attraktivitδt                  gewonnen hat, ist vor allem der Besetzungsaktion Anfang September                  840 Meter unter der Erde zu verdanken.
13 AktivistInnen harrten                  elf Stunden unter Tage aus, bis sie von der Polizei gerδumt wurden.
Das Kuriose an dieser Aktion: In den Wochen davor gab es eine                  heftige Diskussion zwischen Polizei und Bundesamt fόr Strahlenschutz                  (BfS).
Das BfS hatte die fest auf der Bergwerksmauer installierten                  Wasserwerfer abbauen lassen und die Polizei forderte deren Wiederinbetriebnahme,                  um das Bergwerksgelδnde vor άbergriffen von AtomkraftgegnerInnen                  zu schόtzen.
Die 13 AktivistInnen hatten sich allerdings ganz                  offiziell als BesucherInnengruppe angemeldet und von den Bergwerks-Betreibern mit Sicherheitsschuhen, Overalls, Helmen, Grubenlampe und Sauerstoffgerδten                  (fόr den Notfall) ausgerόstet.
Trotzdem erklδrte der niedersδchsische Landesvorsitzende der                  Gewerkschaft der Polizei (GdP) Bernhard Witthaut sinngemδί, die                  Besetzung hδtte verhindert werden kφnnen, wenn die Wasserwerfer                  an der Auίenmauer des Bergwerks wieder installiert worden wδren:                  "Wir haben vor solchen Aktionen gewarnt.
Leider ist nichts geschehen."
Die AktivistInnen wurden hinterher aus der Anti-Atom-Bewegung                  fόr das gute Timing ihrer Aktion gewόrdigt, direkt nach der Sommerpause                  und als Einstieg zur heiίen Phase der Castor-Mobilisierung.
Dabei                  war der Termin vom Bergwerk vorgegeben worden.
Trotzdem hat es gepasst.
Die Aktion hat gezeigt: Dem wendlδndischen                  Widerstand fδllt trotz άberwachung, Kriminalisierung und Rekordeinsδtzen                  der Polizei immer wieder etwas Neues ein, um den Atomikern ein                  Schnippchen zu schlagen.
Castor-Widerstand als Beitrag zur aktuellen Energiedebatte
Doch es gibt noch einen Faktor, der derzeit dazu beitrδgt, dass                  Thema Castor unter politischen aktiven Menschen wieder auf die                  Agenda zu bringen: Derzeit gibt es in Politik und Medien eine                  intensive Debatte όber die Energieversorgung der Zukunft.
Der                  Kanzler trifft sich regelmδίig mit den Strombossen zu so genannten                  Energiegipfeln, um darόber zu beraten, wie die in den nδchsten                  20 Jahren aus Altersgrόnden abzuschaltenden Kraftwerke (hier geht                  es nicht in erster Linie um die AKWs) ersetzt werden kφnnen.
Gewaltige Investitionen stehen an, und die Entscheidungen darόber                  werden derzeit vorbereitet.
Teil dieser Debatte ist ein sehr offensives Vorgehen der Atomlobby.
Vom Kanzler-Intimus und Gewerkschaftschef Hubertus Schmoldt όber                  die CDU-Vorsitzende Angela Merkel bis zum Boss des Atomstromkonzerns                  Vattenfall (Ex-HEW) Klaus Rauscher reicht die illustre Schar derjenigen,                  die sich in den letzten Wochen fόr eine Zukunft mit Atomkraft                  ausgesprochen haben.
Damit keine Missverstδndnisse aufkommen: Es geht bei dieser Debatte                  nicht um die bereits bestehenden AKWs, denn deren Betrieb ist                  ja durch den Atomkonsens zwischen rot-grόn und den Konzernen bereits                  abgedeckt.
Thema sind Neubauten, die irgendwann alte Kohlekraftwerke                  und Schrottreaktoren ersetzen sollen.
So gesehen kann der Widerstand gegen den Castor zu einem bedeutenden                  Diskussionsbeitrag der Anti-Atom-Bewegung in dieser aktuellen                  Energiedebatte werden.
Denn eines ist klar: Es geht zwar um Plδne                  fόr einen noch lang entfernten Zeitpunkt, aber die Entscheidungen                  fallen in den nδchsten Jahren.
Umso wichtiger ist es, bereits                  jetzt klar und φffentlich Position zu beziehen.
Und was eignet                  sich dazu besser, als ein Castor-Transport, der der Φffentlichkeit                  noch einmal deutlich vor Augen fόhrt, dass weder fόr den bisher                  erzeugten Atommόll, noch fόr den in den Alt-AKWs in den nδchsten                  20 Jahren zu produzierenden Atommόll und schon gar nicht fόr die                  strahlenden Hinterlassenschaften zusδtzlicher Reaktoren eine verantwortbare                  Entsorgung existiert.
Was ist geplant?
Viele Gruppen, Initiativen und Einzelpersonen bereiten sich derzeit                  auf den Protest und Widerstand gegen den Castor-Transport nach                  Gorleben vor.
Ideen werden geboren und ihre Umsetzung in Angriff                  genommen.
Vieles ist derzeit noch nicht vφllig durchorganisiert,                  aber um einen άberblick zum derzeitigen Planungsstand zu geben,                  hier eine unvollstδndige Aufzδhlung bisheriger Castor-Widerstands-Plδne.
Aktuelle Infos unter www.castor.de oder www.x1000malquer.de
Xmaschen: Immer wenn im September und Oktober ein Castor-Transport                  aus norddeutschen AKWs zu den WAAs in Frankreich oder Groίbritannien                  rollt, treffen sich viele Menschen zu einer Mahnwache (und vielleicht                  mehr) in Maschen.
Der Zusammenhang zwischen den Transporten ins                  Ausland und den Transporten nach Gorleben soll hier noch einmal                  demonstrativ deutlich gemacht werden.
Infos unter 0160-91861925.
Castorelle Landpartie: Eine Idee, die noch mit Leben gefόllt                  werden muss: In den Wochen vor dem Transport wird in Sδlen, Scheunen                  und unter freiem Himmel entlang der Strecke mit Kunst und Kultur                  Stellung bezogen: Musik, Theater, Landschaftskunst, was auch immer.
Wer Ideen dazu hat, melde sich bei der BI, Tel.
: 05841-4684.
"Schφnes Wochenende" am 25.10.: Bundesweit auf den Strecken                  der Bahn fahren όberall kleine Gruppen von AtomkraftgegerInnen                  und weisen in den Zόgen auf den bevorstehenden Castor-Transport                  hin.
Infos auf www.wirsindamzug.de
Schmuck: Es ist wieder an der Zeit, όberall im Land sichtbar                  zu machen, was wir von Castor und Konsorten halten: mit groίen                  und kleinen Xen, mit Plakaten, Transparenten und was Euch alles                  einfδllt.
Eine groίe SchόlerInnendemo wird es am Freitag, den 7.                  November im Wendland geben.
Auch darόber hinaus planen die SchόlerInnen                  Aktionen, auch mit bundesweiter Beteiligung.
Scheunen und Hδuser sollen der Unterbringung auswδrtiger                  DemonstrantInnen dienen.
Ein grφίeres Camp ist bisher nicht vorgesehen,                  weil sich die private Unterbringung in den letzten Jahren bewδhrt                  hat.
Unterkόnfte wird es entlang der ganzen Strecke zwischen Lόneburg                  und Gorleben geben.
Schwerpunkte dabei sind Lόneburg, Gφhrde,                  Hitzacker, Dannenberg und die Dφrfer an der Straίenstrecke.
Lόneburg wird wie im letzten Jahr ein Aktionsschwerpunkt                  sein.
Mit einer Demonstration am Montag, 10.11. beginnt                  dort die heiίe Phase des Widerstandes, danach wird es stetig und                  όberall im Stadtgebiet und auch an den Hauptstrecken bis zum Tag                  X Aktionen geben.
Infos auf www.ligatomanlagen.de
Region aktiv nennt sich wieder das Konzept im Bereich                  Gφhrde/Metzingen.
Dort arbeiten Gruppen von auίerhalb mit dem                  widerstδndigen Potential in der Region zusammen.
Eine groίe festliche Blockade mit Ankettaktion unter dem                  Motto "Festgesetzt" planen Leute aus dem Umfeld von X-tausendmal                  quer auf der Schiene zwischen Lόneburg und Dannenberg.
Diese Aktion ist fόr alle offen, damit es mφglichst viele werden.
Allerdings sollen alle, die mitmachen wollen, sich in den Tagen                  vor Tag X gemeinsam vorbereiten, denn so eine Aktion ist ja kein                  Pappenstiel.
Die konkrete Vorbereitung beginnt direkt nach der                  Auftaktkundgebung.
Quartiere fόr die Leute, die bei "Festgesetzt"                  mitmachen wollen, wird es in Hitzacker geben.
Nδchstes offenes                  Planungstreffen: 2.-5. Oktober im Wendland.
Mehr Infos auf www.x1000malquer.de
WiderSetzen plant eine groίe Blockadeaktion mit mφglichst                  vielen Menschen aus Nah und Fern auf der Castor-Straίenstrecke.
Diese Aktion ist u.a. etwas fόr diejenigen, die bisher bei den                  groίen Blockadeaktionen von X-tausendmal quer dabei waren und                  die nicht bei "Festgesetzt" mitmachen wollen.
Infos auf www.widersetzen.de
Das sind noch lδngst nicht alle Plδne.
So wird es wieder Anlaufpunkte                  und Infopunkte geben.
Wahrscheinlich findet auch wieder jeden Abend eine groίe Kundgebung                  im Wendland statt.
Die Bδuerliche Notgemeinschaft denkt sich bestimmt                  auch noch was Schφnes aus.
Auch die Castor-Webcam wird es mφglicherweise                  wieder geben.
Und vieles entsteht spontan wie immer.
Wichtig zu wissen: Jede/r findet in den Tagen zwischen Auftaktdemo                  und Tag X eigene Mφglichkeiten des Widerstandes.
Von der angemeldeten                  Mahnwache όber Gottesdienste, Kundgebungen, Eltern-Kind-Aktionen                  bis zu Aktionen auf der Castor-Strecke ist fόr alle was dabei.
Jochen Sta
