Marie Agnes de Saint Phalle wurde am 29.10.1930 in Paris geboren, "ein Kind der Depression", wie sie selbst über sich sagte.
Der Vater stammte aus dem französischen Landadel ("Die dreizehntälteste                  Familie Frankreichs!
"), war Bankier und hatte im Börsenkrach                  von 1929 soeben sein gesamtes Vermögen verloren, die Mutter war                  Amerikanerin großbürgerlicher Herkunft, so dass Niki, wie sie                  schon seit frühester Kindheit genannt wurde, in verschiedenen                  Kulturen, jedoch stets in "gehobener Gesellschaft" aufwuchs.
Während                  des Faschismus lebte die Familie in Amerika, dann wieder in Frankreich,                  zum Teil lebte Niki bei den Großeltern, anschließend wieder bei                  den Eltern oder im Internat.
Ihre Kindheitserfahrungen, wie der                  alltägliche Rassismus, den sie in Amerika erlebte, eine strenge                  und katholische Erziehung durch die Eltern, die interne Gewalt                  in der Familie unter Wahrung des äußeren Scheins, die Konfrontation                  mit stereotypen weiblichen Rollenklischees, sowie verschiedene                  Konfessionsschulen, und ein Klosterinternat legten den Grundstein                  für ihr späteres Schaffen.
Das einschneidendste Erlebnis aber                  war der Missbrauch durch den Vater im Alter von 11 Jahren.
"Ich                  wollte meinem Vater verzeihen, dass er mich, als ich elf Jahre                  alt war, zu seiner Geliebten zu machen versuchte.
Ich fand nur                  Wut und leidenschaftlichen Hass in meinem Herzen."
Bevor sich Niki de Saint Phalle der schaffenden Kunst                  zuwandte, arbeitete sie zunächst sehr erfolgreich als Model, und                  war auf den Titelseiten der wichtigsten Modezeitschriften der                  frühen 50er Jahre zu sehen.
Sie nahm Schauspielunterricht, heiratete                  ihren ersten Mann, Harry Matthews, und bekam 1951 und 1955 ihre                  Kinder Laura und Philip.
Zu dieser Zeit erlitt sie jedoch auch                  einen schweren Nervenzusammenbruch und wurde wegen Suizidgefahr                  in eine Klinik in Nizza eingewiesen.
Dort erhielt sie einen Brief                  ihres Vaters, der zwar zugab, sie als Kind vergewaltigt zu haben,                  jedoch keine Reue zeigte.
Nikis Therapeut glaubte ihr nicht, und                  ordnete eine Behandlung mit Elektroschocks an.
Die anschließende                  Maltherapie half ihr wieder auf die Beine, sie beschloss Künstlerin                  zu werden.
Ihre Arbeit begann in den frühen 50er Jahren mit Ölbildern, Mitte der 50er trennte sie sich von Ihrem Mann und den Kindern und experimentierte                  mit Collage-Elementen, sogenannten Assemblagen, d.h. sie arbeitete                  Gegenstände und Materialien in ihre Bilder ein.
Hier verwandte                  sie bereits Attribute, die traditionell eher der männlichen Symbolik                  zugeordnet werden, wie Messer, Pistolen, Metzgerbeile, später                  Zielscheiben, auf die sie mit Pfeilen warf.
Daraus wurden in den                  60er Jahren die ersten Tirs, die Schießbilder, mit denen Niki                  de Saint Phalle als Autodidaktin über Nacht berühmt wurde.
Die                  Schießbilder bestanden in der Regel aus Gipsreliefs, in die an                  verschieden Stellen Farbbehälter eingearbeitet waren.
Während                  "der Ausstellung", wurden die Betrachtenden aufgefordert, mit                  Gewehren auf die Bilder zu schießen und so die Farbbeutel zu zerstören,                  oder aber Niki schoss selbst.
Diese ersten Schießaktionen lösten einen Skandal aus, denn dieses                  erste "Happening" der Kunstgeschichte war in vielerlei Hinsicht                  revolutionär.
Die Kunst- konsumierenden wurden zu Teilen des Kunstwerkes,                  gleichzeitig war durch die Gewehre und die, wie Blut über das                  "unschuldige" Weiß laufende Farbe eindeutig Gewalt im Spiel, der                  Akt des Schaffens war gleichzeitig Akt der Zerstörung, was nicht                  unbedingt zu der schönen jungen Frau zu passen schien, die all                  das inszenierte.
Tatsächlich war genau das die Absicht der Künstlerin: "1961 schoß ich gegen Daddy, gegen alle Männer, gegen alle,                  gegen die Gesellschaft, gegen mich selbst (...)".
Sie bezeichnete                  ihre Kunstform als Krieg ohne Opfer oder Mord ohne Opfer und betonte das dringende Gefühl von Wut und Zorn, die sich Bahn brechen mußten: "Instead of becoming a terrorist, I became                  a terrorist in art."
Die Schießbilder standen einerseits im                  Zusammenhang mit den persönlichen Gewalterfahrungen, die Niki                  de Saint Phalle gemacht hatte, andererseits sind sie aber auch                  im Kontext des Gewaltklimas der 60er Jahre zu sehen, das in Paris                  durch die Kriege in Algerien und Kongo sehr gegenwärtig war.
Noch                  Jahre später reflektierte sie, wie nah sie daran gewesen war,                  ihren Gefühlen auf ganz andere Weise Ausdruck zu verleihen: "Als                  ich im letzten Winter nach Stuttgart kam, sah ich am Flughafen                  eine Anzahl Fotos junger Terroristinnen.
Mir wurde bewusst, wie                  viel Glück ich gehabt hatte, einen pazifistischen Ausdruck meiner                  inneren Gewalt gefunden zu haben."
Inhaltlich befasste sie                  sich einerseits mit persönlichen Motiven, wie z.B. "Portrait of                  my lover" (1961), andererseits mit allgemein politischen Themen,                  wie z.B. einer Serie von Altären oder dem "Tir des hommes politiques"                  (1963), auf dem Köpfe von Staatsoberhäuptern damaliger und vergangener                  Zeiten zu sehen waren: "das wahrscheinlich wichtigste Werk".
Während dieser Zeit in Paris lernte sie auch ihren späteren zweiten                  Ehemann und lebenslangen Gefährten Jean Tinguely kennen, der Teil                  der progressiven avantgardistischen Künstlergruppierung Nouveau                  Realisme war.
Die Mitglieder (u.a. auch Yves Klein, Marcel Duchamp)                  einte ihr Widerstand gegen alles, was die Kunst zu etwas Exklusivem                  und Elitären machte und Niki wurde dort als einzige Frau mit ihren                  Schießbildern und Assemblagen als ihrem eigenständigem Beitrag                  aufgenommen.
Die Gemeinschaft mit Jean Tinguely war bis zu seinem                  Tod 1991 geprägt von künstlerischer Zusammenarbeit und gegenseitiger                  Unterstützung, die auch über persönliche Trennungen hinweg anhielten.
Jean, zunächst Anarchist, dann Kommunist, der als Arbeiterkind                  in der Schweiz Arbeit und Armut von allen Seiten kennen gelernt                  hatte und Niki, die Tochter aus sogenanntem "guten Hause", verband                  gerade das Gegensätzliche, das sich auch in späteren Kunstprojekten                  der beiden wiederspiegelte, in denen sie sich gegenseitig als                  Personen wie als Kunstschaffende inspirierten.
Eine ihrer ersten gemeinsamen Aktionen war ein Kunsthappening                  in der Wüste von Nevada, USA, das Atombombentests thematisierte.
Bei "End of the World" (1962) sprengten sie riesige Schrottkunstwerke                  in die Luft und freuten sich anschließend darüber, dass bei diesem                  Happening eindeutig mehr Gäste waren, als bei den ersten Explosionen                  15 Jahre zuvor.
Mitte der 60er Jahre gab es dann eine weitere Zäsur im Leben,                  wie im künstlerischen Schaffen Niki de Saint Phalles: es erfolgte                  eine Wende weg von der Wut, hin zum Schmerz und vom Schmerz zur                  Freude: die ersten Nanas entstanden.
Nana, in französischer Umgangssprache                  bis dato ein leicht anzügliches Wort für freches Mädchen, Göre                  oder Mieze, ist seitdem auch untrennbar verbunden mit Niki de                  Saint Phalles Werk.
Seit 1964 die lebensbejahenden, fröhlichen,                  bunten, meist tanzenden, oft über lebensgroßen, dicken Frauenskulpturen                  zum ersten Mal auftauchten, waren sie nicht mehr wegzudenken aus                  dem Schaffen Niki de Saint Phalles.
Die Nanas stehen für Lebenskraft,                  Weiblichkeit, freie Gestaltung ohne Hemmungen und Konventionen,                  sie vereinigen alle Frauen in sich, sind eine umfassende Reflexion                  der weiblichen Existenz.
Die erste Ausstellung der Skulpturen, Nana Power, 1965, erregte abermals großes Aufsehen: "Kein                  Wunder, denn eine Künstlerin, die den "heiligen Phallus" im Namen                  trägt, schickte sich an, weibliche Körper selbstbewusst, sinnlich                  und körperbetont darzustellen und die Sexualität der Frau zu thematisieren."
1966 folgte direkt der nächste und ungleich größere Skandal,                  als Niki de Saint Phalle zusammen mit Jean Tinguely, der für die                  Konstruktion zuständig war, eine riesige 28 x 6 x 9 Meter große                  liegende Nana erbaute.
Dieses Kunstwerk, namens HON, die Kathedrale,                  im Moderna Museet zu Stockholm war begehbar, Zu- und Ausgang war                  die Vagina, in der linken Brust befand sich ein Planetarium, in                  der rechten eine Milchbar.
Trotz der Empörung, liebten die Besuchenden                  ihre Hon und bis zu ihrer Zerstörung am Ende der Ausstellungsdauer,                  besuchten tausende Menschen die heitere Frauenplastik.
Die Hon war gleichzeitig auch der Beginn vieler noch folgender                  Monumentalplastiken, die teilweise begehbar, oder aber auch bewohnbar                  waren, bekannt sind die großen Nanas in Hannover am Leineufer,                  es gibt große phantasievolle Gebilde, die Spielgeräte für Kinder                  sind, den Golem in Israel, oder einen Kindergarten.
Durch die Nanas setzte Niki schon lange vor der Frauenbewegung                  ihre persönliche Befreiung in feministische Kunst um, in Kunst,                  die die Frauen, ihre Präsenz und Stärke in den Mittelpunkt stellte.
Diese bewusste "Frauensicht" bedeutete für sie aber niemals die                  vollständige Abgrenzung von den Männern, sondern immer auch die vergleichende Konkurrenz: "Ich werde die größten Skulpturen                  meiner Generation machen.
Größer.
Höher und stärker als die der                  Männer."
Und die Auseinandersetzung: "Die Männer in meinem                  Leben, diese Bestien, waren meine Musen, das Leiden, davon zehrte                  viele Jahre meine Kunst - ich danke ihnen.
", "Ich habe                  mich oft gefragt, warum in meinen Arbeiten so wenig Männer vorkommen.
Wenn sie nett sind, dann sind sie Tiere und Vögel; sind sie grässlich,                  dann sind sie Monster.".
Sie lehnte es auch stets ab, an reinen                  Künstlerinnen- Ausstellungen teilzunehmen, teils aus dieser Suche                  nach der Gegenüberstellung, teils jedoch auch, weil für sie die                  Frage nach Identität und somit auch nach Geschlecht stets eine                  offene Frage blieb:
"Als junges Mädchen lehnte ich Mutter und Vater als Modelle für                  mein zukünftiges Verhalten ab.
Was mich mit dem enormen Problem,                  mich neu zu erfinden und neu zu erschaffen konfrontierte.
Ich                  hatte keine klare nationale Identität.
Ich fühlte mich halb als                  Französin und halb als Amerikanerin.
Ich wollte auch halb Mann                  halb Frau sein.
In einer Männerrolle schien man viel mehr Freiheiten                  zu besitzen."
Gleichzeitig zu der Periode der lebensbejahenden und lebensfrohen                  Großplastiken, gab es in den 70er Jahren eine weitere Phase der                  Bewältigung alter Verletzungserfahrungen: Niki de Saint Phalle                  drehte eine Reihe von Filmen, in denen sie geheime Phantasien                  und ihre eigene zerstörerische Kraft auslebte, der wichtigste                  dieser Filme hieß "Daddy" (1972) und war eine teils autobiographische,                  teils fiktive Geschichte zwischen Vater und Tochter.
"Der Film ist ein Angriff auf das Patriarchat, ein Racheakt."
Nach                  Beendigung des Filmes erlitt Niki einen Zusammenbruch, die erhofften                  Erinnerungen an die eigenen Gewalterfahrungen blieben jedoch aus,                  sie entschied sich, sich nun endgültig wieder der Bildhauerei                  zuzuwenden.
Von 1978 an arbeitete Niki de Saint Phalle bis 1997 in der                  Toscana an ihrem umfangreichsten und größten Projekt, dem Tarotgarten.
Der Tarotgarten ist ein parkähnlicher Garten mit Monumentalskulpturen,                  die sich an den Figuren des Tarot orientieren.
Er soll ein begehbares                  Sinnbild sein für die Prüfungen, die ein Mensch durchlaufen muß,                  um geistig zu reifen und beinhaltet sowohl Elemente aus der traditionellen                  Gartenkunst, wie auch mystische Elemente aus der Kabbala.
"Ich                  sehe mich in der Karte des Narren.
Der Narr geht herum mit der                  Nase in der Luft auf der Suche nach seiner geistigen Identität                  - und genau das tat ich, als ich den Garten baute".
Um das                  gigantische Projekt zu finanzieren, kreierte Niki ein Parfum und                  verkaufte einige kleinere sogenannte "Multiples", sie wohnte im                  inneren der "Sphinx", lebte in und für ihre Kunst.
Auf ärztlichen Rat hin zog sie von Italien ein weiteres                  mal um, diesmal nach San Diego.
Ihre Lungen waren so weit angegriffen,                  dass das Klima an der Küste für sie überlebenswichtig wurde.
Auch                  dies schlug sich als biographisches Element in ihrer Kunst nieder:                  die "Skinnies", die Dünnhäutigen, durchbrochene Transparentplastiken,                  prägten eine weitere Schaffensphase.
Neben den eher bekannteren Werken schuf sie Kunstmöbel, polierte                  Bronzen, kinetische Skulpturen, die sie als Hommage an Jean Tinguely                  nach dessen Tod entwarf, sowie Bücher, wie zum Beispiel ein Buch                  zur Aufklärung über AIDS, oder Bücher mit poetischen Briefen,                  Teile einer Autobiographie und vieles mehr.
Niki de Saint Phalle                  schöpfte Kraft aus ihrem Zorn und ihrer Lebensfreude und suchte                  immer wieder neue Wege, ihren Gefühlen Gestalt zu geben.
Ihre                  Kunst ist eine Kunst, die nicht schwer zu verstehen ist, die leicht                  und menschennah bleibt, auch wenn sie monumental groß ist.
Trotz                  all dieser Vielseitigkeit ihres Lebens und ihres Lebenswerkes,                  suchte sie immer noch nach neuen Ausdrucksmöglichkeiten für ihre                  Kreativität und Phantasie, der Tod war dabei für sie nur die Fortsetzung                  des Lebens:
"In meinem nächsten Leben möchte ich Musikerin sein, ein Instrument                  spielen oder singen... singen ist eigentlich besser!
Vielleicht                  werde ich als Mücke oder vielleicht als Schmetterling wiedergeboren."
Pati Bellenber
