Die Straßen und Wege rund um die Atomanlagen in Gorleben waren                  am 31. Mai fest in der Hand von AtomkraftgegnerInnen aus nah und                  fern.
Mehr als 5.000 Menschen kamen, als die BI Lüchow-Dannenberg                  das "Fest zum Protest" ausrief.
Das Ziel war, Kraft zu tanken                  für den kommenden Herbst und dieser Zweck wurde gründlich erreicht.
Die freien Wendinnen und Wenden verstehen es eben zu feiern.
Und sie verstehen es, ein Fest mit Protest zu verbinden.
Neben guter Musik bis nachts um drei wurde überall im Programm                  deutlich, worauf die Sache letztendlich hinausläuft: So gab es                  einen Baumkletterworkshop, einen riesigen begehbaren "Schwarzen                  Block", und auf das Pförtnerhaus des Zwischenlagers wurden nach                  Einbruch der Dunkelheit mittels Diaprojektor freche Parolen projiziert.
Höhepunkt war für viele das Modell der Castor-Strecke von Lüneburg                  nach Dannenberg.
Die mehr als sechs Meter lange Modellbahnstrecke,                  mit unendlicher Liebe zum Detail gebaut, hatte alles, worauf man                  sich schon mal wieder vorbereiten sollte: Jede Menge bunte protestierende                  Leute, viel Polizei, ein rollender Castorzug, ein als Hochsicherheitstrakt                  ausgebauter Verladekran, eine vollautomatische "X-tausendmal quer"-Blockade,                  die den Zug stoppt, Ankettaktionen, Baumklettereien und als Höhepunkt                  eine Brücke die rechtzeitig vor dem Zug zusammenbricht.
Das machte                  sie während des Festes 471-mal.
Der Zug musste jedes Mal wieder                  zurückfahren.
Drei Transporte nach Gorleben innerhalb von zwölf Monaten?
Ob das auch im Herbst so sein wird, wird sich zeigen.
Zwölf Behälter                  mit hochradioaktivem Atommüll aus La Hague sollen dann wieder                  nach Gorleben rollen.
Noch gibt es keine Informationen über den                  genauen Zeitpunkt, aber im Wendland geht mensch vom Bereich zwischen                  Mitte Oktober und Mitte November aus.
Bei den Planungen für den                  Herbst spielt diesmal auch eine Rolle, dass es möglicherweise                  innerhalb von zwölf Monaten drei Transporte nach Gorleben geben                  wird.
Denn ab 2004 sollen zu den jährlich zwölf Behältern aus                  Frankreich auch noch sechs Behälter aus der britischen Plutoniumschleuder                  Sellafield ins Wendland rollen.
Derzeit scheint ein einziger Transport mit 18 Castoren unwahrscheinlich.
So würden also zwischen dem Herbst-Transport 2003 und dem Herbst-Transport                  2004 ein weiterer Tag X liegen.
Die Strategie der Polizei ist darauf angelegt, den Widerstand                  zu zermürben, damit dann spätestens bei den Transporten im nächsten                  Jahr deutlich weniger BeamtInnen zum Schutz eingesetzt werden                  müssen.
Denn wenn das nicht passiert, dann haben sie nächstes                  Jahr ein dickes Personalproblem.
Es geht also darum, den sich abzeichnenden schnelleren Transportrhythmus                  nach Gorleben zum Aufbau neuer kontinuierlicher Bewegungszusammenhänge zu nutzen.
Im Wendland ist mensch sowieso auf lange Zeiträume eingestellt.
Bisher dauert der Streit um Gorleben 26 Jahre und ein Großteil                  der Pläne von Atomindustrie und Bundesregierung sind bisher nicht                  umgesetzt.
Die Castor-Halle steht zu 86 Prozent leer, die Pilotkonditionierungsanlage                  (PKA) ist nicht in Betrieb und die Entscheidung über das Endlagerprojekt                  ist noch nicht gefallen.
Es wird also noch viel zu tun geben.
Da ist es besonders erfreulich, dass seit dem letzten Castor-Transport                  eine hochmotivierte junge Generation den Widerstand aufmischt.
Druck in Richtung "Endlager Gorleben" nimmt zu
Das ist auch nötig, denn derzeit steht der Standort Gorleben                  so stark in der Debatte wie lange nicht mehr.
Und dabei geht es                  nicht nur um diesen Standort, sondern um die Atommüll-Frage insgesamt.
Schließlich hat das von der Bundesregierung berufene Wissenschaftlergremium                  "AK End" errechnet, dass sich die bisher durch AKW-Betrieb angefallene                  Atommüllmenge bis zur Stillegung des letzten Reaktors in etwa                  25 Jahren noch verdreifachen wird.
Der AK End hatte vorgeschlagen, nach anderen Standorten als Alternative                  zu Gorleben zu suchen.
Die neue niedersächsische Landesregierung                  aus CDU und FDP ist dagegen, möchte gemeinsam mit den Stromkonzernen                  erreichen, dass das Endlager-Bergwerk im Salzstock zu Ende gebaut                  wird.
Die Atomstromer weigern sich auch, Gelder aus ihren Entsorgungsrückstellungen                  für die weitere Endlagersuche zur Verfügung zu stellen.
Innerhalb von Umweltverbänden und Anti-Atom-Bewegung gibt es                  unterschiedliche Einschätzungen, wie mit der aktuellen Situation                  umzugehen ist.
Manche halten den vom AK End angeschobenen Prozess                  der neuerlichen Standortsuche für die einzige Möglichkeit, eine                  schnelle Festlegung auf den maroden Salzstock Gorleben zu verhindern.
Andere befürchten bei einer auch nur indirekten Beteiligung an                  der Endlager-Suche eine Legitimation des Weiterbetriebs der AKWs                  und des sich noch verdreifachenden Atommüllbergs.
Der Kelch einer Mitarbeit in der sogenannten Endlager-Verhandlungsgruppe                  des Bundesumweltministeriums ging an den Umweltverbänden vorüber.
Weil sich CDU und Konzerne weigerten, in dem mit VertreterInnen                  unterschiedlicher Gesellschaftsgruppen besetzten Gremium mitzuarbeiten,                  kommt die Runde nicht zustande.
Damit ist jetzt allerdings auch wieder völlig offen, wie sich                  die Bundesregierung in der Endlagerfrage weiter verhalten wird.
Der Druck wächst, einfach das nun mal schon für viel Geld entstandene                  Bergwerk im Wendland zu nutzen, auch wenn es massive geologische                  Mängel gibt.
Sowohl die Landesregierung in Hannover als auch Teile                  der SPD fordern nun die Einrichtung eines unterirdischen Labors                  in Gorleben, um Versuche zur Lagerung von hochaktivem Atommüll                  durchzuführen.
Das wäre der nächste Schritt auf dem Weg zur Inbetriebnahme.
Bisher sträubt sich Jürgen Trittin noch gegen diese Idee, aber                  Wissenschaftler aus seinem Umfeld haben am Rande von Fachkongressen                  schon bei Vertretern der BI Lüchow-Dannenberg nachgefragt, ob                  die Sache mit dem Labor vielleicht akzeptabel für die AtomkraftgegnerInnen                  sei.
Die BI lehnte dankend ab.
Um die sich verstärkenden Tendenzen hin zu einer Fertigstellung                  eines eigentlich völlig ungeeigneten Endlagerbergwerks zu stoppen,                  bietet sich nichts besser an, als die kommenden Castor-Transporte.
Sie werden Gradmesser dafür sein, inwieweit die Gesellschaft bereit                  ist, wachsende Atommüllberge zu akzeptieren, inklusive massiver                  Gefährdung für kommende Generationen.
Der alte, das Atommüllproblem                  beschreibende Vergleich vom Flugzeug, dass irgendwann mal gestartet                  ist, ohne dass eine Landebahn gebaut wurde und ohne dass klar                  ist, wie eine funktionierende Landebahn überhaupt zu bauen ist,                  bekommt eine aktuelle Fortsetzung: Die heutige Frage ist, ob diese                  Gesellschaft es zulässt, dass immer weitere Flugzeuge starten                  und zur Legitimation eine alte Buckelpiste voller Schlaglöcher                  bei Gorleben feierlich als Landebahn eröffnet wird.
Konzepte für den Widerstand
Noch sind die meisten Gruppen im Wendland und bundesweit am Diskutieren                  und Planen.
Es gibt also derzeit noch kein fertiges Konzept für                  die Aktionen im Herbst.
Manche wollen verstärkt die Rolle der                  Bahn zum Thema machen und überall an den Strecken Proteste starten.
Andere überlegen, wie das im letzten Herbst erfolgreiche Konzept,                  den Castor-Konflikt in die Stadt Lüneburg zu tragen, erweitert                  werden kann.
Im Gespräch sind auch neue Aktionskonzepte für die                  Straßenstrecke zwischen Dannenberg und Gorleben.
Aber noch ist                  ja ein bisschen Zeit, die Ideen reifen zu lassen.
Zwei Ansätze sind schon etwas konkreter, deshalb möchte ich sie                  hier vorstellen: Das ist zum einen die Initiative "Kettenreaktion                  Gorleben".
Hier geht es um eine reine Mobilisierungs-Idee, angelehnt an Kettenbriefe.
Der Gedannke: Es beteiligen sich mehr Menschen                  an den Castor-Protesten, wenn sie nicht durch unpersönliche Flugblätter                  oder Internet-Aufrufe, sondern aus ihrem eigenen Freundes- und                  Bekanntenkreis darauf angesprochen werden.
Und zwar von Menschen,                  die sich selbst schon entschieden haben, ins Wendland zu fahren.
Natürlich weiß mensch von Kettenbriefen, dass sie endlich sind,                  aber es geht bei der "Kettenreaktion" darum, das vorhandene Potential                  möglicher DemonstrantInnen möglichst auszuschöpfen.
Aufhänger ist die große Auftaktkundgebung in Gorleben am Samstag                  vor dem Tag X.
Gesucht werden in einer "anti-atomaren Kettenreaktion"                  viele Menschen, die folgende Erklärung unterschrieben: "Ich werde                  an der großen Auftaktdemonstration gegen den nächsten Castor-Transport                  nach Gorleben teilnehmen und werde mindestens drei weitere Menschen                  überzeugen, ebenfalls diese Erklärung zu unterschreiben."
GWR-LeserInnen, die sich beteiligen möchten, schicken einfach                  einen Brief mit dieser Erklärung und einer leserlichen AbsenderIn-Adresse                  an Kettenreaktion Gorleben, Auf dem Berg 19, 29439 Jeetzel.
Der andere schon etwas konkrete Ansatz für den Herbst stammt                  von "X-tausendmal quer": In einem intensiven Diskussionsprozess                  haben Aktive der Kampagne die Erfahrungen der letzten Jahre ausgewertet.
Da viele von ihnen auch den Blockadeaktionen von "resist - sich                  dem Irak-Krieg widersetzen" vor der Frankfurter US-Airbase beteiligt                  haben, konnten auch die dort gewonnenen Erkenntnisse einfließen.
Neben der politischen Außenwirkung bei großen Aktionen Zivilen                  Ungehorsams spielt auch die Wirkung nach innen eine wichtige Rolle,                  also die Frage, inwieweit bei den Aktiven selbst eine persönlich-politische                  Weiterentwicklung mit der Teilnahme an solchen Aktionen verbunden                  ist.
Bei der häufig anzutreffenden Last-Minute-Mentalität vieler                  Blockadewilliger - sie kommen erst direkt bei Aktionsbeginn ohne                  Vorbereitung an - ist es sehr schwer, solche Lernprozesse gemeinsam                  voranzubringen.
Auch die Qualität der Aktion, die Wirkung nach                  außen und das Ziel, auch in Großgruppen möglichst hierarchiearm                  und selbstbestimmt zu handeln, leiden darunter.
Auch weil sich beim letzten Castor-Transport etwa 90 Prozent                  der BlockiererInnen von Laase nicht an der gemeinsamen Vorbereitung                  beteiligt haben, gab es beim Vorbereitungstreffen von "X-tausendmal                  quer" eine deutliche Abkehr vom bisherigen Konzept der bis zur                  letzten Minute offenen Aktionsgruppe.
Zwar wird weiterhin anerkannt, dass es auch für "Last-Minute-Widerstand"                  aufgrund persönlicher Prioritätensetzung eine Berechtigung gibt                  - schließlich ist es besser, jemand kommt erst spät dazu als gar                  nicht - aber Aktionsangebote für diese Gruppe wird es diesmal                  nicht von "X-tausendmal quer" geben.
Dass diese Aktionen auch von anderen gut organisiert werden können,                  hat die Aktionsgruppe "WiderSetzen" mit ihrer "Einladung zum Kaffeetrinken                  in Hitzacker" beim letzten Castor-Transport eindrucksvoll bewiesen:                  Nachdem zwölf Familien in Hitzacker ihre Häuser für Gäste öffneten,                  strömten kurz vor Ankunft des Castor-Zuges 1.300 Menschen Richtung                  Schiene, und einige Gruppen kamen auch durch.
Viele derjenigen, die bei "X-tausendmal quer" mitorganisiert                  haben, sind inzwischen an einem Punkt angelangt, dass sie nicht                  mehr für andere, sondern mit anderen zusammen ihren Widerstand                  vorbereiten möchten.
Die Idee ist, dass sich alle, die an der                  "X-tausendmal quer"-Aktion mitmachen wollen, vorher zu Bezugsgruppen                  zusammenschließen und über mehrere Tage gemeinsam ihr Vorgehen                  planen.
Das war zwar auch bisher schon möglich, wurde aber eben                  nur von einem Bruchteil der Aktiven mitgemacht.
Diesmal ist es                  Bedingung für die Teilnahme.
Es soll also lieber etwas kleiner,                  dafür aber intensiver werden.
Aber klein muss es gar nicht sein: Denn auch diejenigen, die                  ohne feste Bezugsgruppe zum Castor anreisen, haben natürlich die                  Möglichkeit, sich noch vor Ort mit anderen zusammenzutun.
Aber                  dies soll rechtzeitig geschehen, damit noch genügend Zeit zur                  gemeinsamen Vorbereitung bleibt.
Außerdem gibt es gerade sowieso                  bundesweit die Tendenz, neue gewaltfreie Aktionsgruppen zu gründen                  (siehe Aufruf in der letzten GWR).
Letztendlich bleibt "X-tausendmal                  quer" also ein für alle offenes Aktionskonzept, zumindest für                  alle, die in den Tagen vor dem Tag X zu gemeinsamer Vorbereitung                  bereit sind.
Vielleicht ist diese Entscheidung von "X-tausendmal quer" für                  manche auch ein zusätzlicher Anreiz, schon jetzt in ihrer Region                  eine eigene Aktionsgruppe zu gründen.
Denn auch die in den nächsten                  Monaten laufende konkrete Planung der Aktion soll schon unter                  Beteiligung möglichst vieler Gruppen geschehen.
Noch ist nur die                  beschriebene äußere Form festgelegt.
Konkretere Ideen können in                  den nächsten Wochen und Monaten von allen mitentwickelt werden,                  die einsteigen.
Der nächste große Schritt wird auf dem Sommercamp                  im Wendland vom 2. bis 10. August gegangen.
Während der Woche                  wird an Aktionsideen gebastelt und am Wochenende 8. bis 10. August                  sollen dann gemeinsame Entscheidungen über den Aktionsrahmen fallen.
Jochen Sta
