(Louise Michel)
Wer war Louise Michel?
Eine Sozial-Revolutionärin aus der Zeit                  der Pariser Commune von 1871?
Mit Klischéebildern wie "la vierge rouge" (der roten Jungfrau)                  sowie dem eines "Mann-Weibes" behaftet; vorwiegend bekannt als                  eine militante Anführerin der Battallionskämpfe während der Pariser                  Commune (1871), entstand weitgehend ein einseitig gefärbtes Bild                  über ihr Leben und ihr Werk.
Louise Michel war so gut wie die bekannteste und populärste Wortführerin                  des anarchistischen Sozialismus der 80er und 90er Jahre des 19.                  Jahrhunderts.
"Durch ihr rednerisches Talent erreichte sie buchstäblich Tausende                  französischer und englischer Menschen, die sie dem Sozialismus                  zuführte.
Ihr Begräbnis im Jahre 1905, dem Tausende armer und                  ärmster..." PariserInnen beiwohnten, "... war bis zu diesem Zeitpunkt                  das zweitgrößte in der Geschichte Frankreichs und insofern vergleichbar                  mit dem Victor Hugos."
(1)
Aus heutiger Sicht betrachtet, mag eine derartige Eroberung der                  Öffentlichkeit eher melodramatisch erscheinen.
Kennzeichnend ist, dass bei Louise Michel eine echte, reale Verbundenheit                  mit der Masse der Unterdrückten, den ArbeiterInnen, den Land-                  und Besitzlosen, den Entrechteten, vorhanden gewesen war.
Ihr radikales, entschiedenes Eintreten für eine herrschaftsfreie,                  anarchistisch-sozialistische Gesellschaft bleibe keineswegs reduziert                  auf die Zeitphase der Pariser Commune.
Einblicke in das leben und Werk der Louise Michel zu geben, heißt                  zugleich die politischen Aktivitäten und die ausschlaggebenden                  Initiativen der Frauen - vor und während der Commune - zur Sprache                  zu bringen.
Im Mittelpunkt des Interesses steht dabei nicht nur die quantitativ                  starke Beteiligung zahlreicher Frauen, sondern auch die spezielle                  Art des Widerstands, ihre Ziele und Organisationsformen.
Die Mehrzahl                  der politisch aktiven Frauen war nicht dogmatisch-sozialistisch                  eingestellt; sie standen für eine "Revolution von unten", de-zentralistisch                  organisiert, in zahlreichen politischen Klubs und Frauengruppen.
Wobei diese Basisgruppen u.a. auch eine VermittlerInnenrolle zwischen                  der Regierung der Commune und den Anliegen des Volkes erfüllten.
Louise Michel war eine der initiierenden und konspirativ mittragenden                  Feministinnen dieser breit angelegten, radikalen Widerstandsbewegung.
Nach dem militärischen Sieg der Versailler Truppen (der Dritten                  Republik) über die Volksaufstände der Commune, wurde Louise Michel                  verhaftet, inhaftiert und im Juni 1871 vor das Kriegsgericht gestellt.
"Der Komplizenschaft mit der Commune beschuldigt", wurde sie in                  die Verbannung nach Neukaledonien (Kolonialland des französischen                  Staates) deportiert.
Im August 1873 wurden die für die Deportation                  bestimmten politischen Gefangenen der Commune auf den entsprechenden                  Frachtschiffen eingesondert bzw. inhaftiert.
Unter ihnen zahlreiche                  feministische Widerständlerinnen sowie führende AktivistInnen.
Trotz der repressiven Haftbedingungen gelang es Louise Michel,                  aus innerer Kraft heraus, sich an den orten der Verbannung, in                  Numbo und Nouméa (zwei zentrale Städte Neukaledoniens) autonome                  Handlungsfreiräume zu erwirken.
Gemeinsam mit dem Kommunarden                  Charles Malato, der sich wie Louise mit der Sprache und der Kultur                  der KanakInnen (den EinwohnerInnen Neukaledonien) befasste, gründete                  sie eine Kerngruppe, in der sie anarchistische Texte, u.a. besonders                  die Schriften Michail Bakunins und Pjotr Kropotkins, studierten                  und über konkrete Möglichkeiten nachdachten "wie die Strukturen                  der alten Gesellschaft zerschlagen werden können."
(2)
Nach einiger Zeit gelang es Louise, Unterrichts- und Theatergruppen                  aufzubauen.
Da sie die Sprache der KanakInnen erlernt hatte, erhielt                  sie von dem Bürgermeister der Stadt Nouméa den Auftrag, an einer                  dortigen Schule zu unterrichten.
Im Prinzip handelte es sich hierbei                  um eine Fortpflanzung ihrer bereits vor und während der Pariser                  Commune entwickelten "freiheitlich-volksschulpädagogischen" Unterrichtsmodelle.
In der zeit vor der Commune war sie Leiterin einiger autonom gegründeter                  Schulen gewesen.
In Neukaledonien ging es ihr nicht darum, den erlernten Beruf                  als Lehrerin anzuwenden.
In erster Linie wollte sie die sozial-revolutionären                  Impulse der Commune tradieren.
Sie verstand ihre Arbeit bewusst als anti-kolonialistisch; eine                  Tatsache, die ihr bei den anderen mit-verbannten KommunardInnen                  wenig Sympathie einbrachte.
Man/frau ließ sie gewähren.
Jedoch                  stieß ihr soziales Engagement sowie ihre Bemühen konspirative                  Kontakte zu den KanakInnen zu knüpfen, im allgemeinen auf Unverständnis                  seitens der französischen Mit-Gefangenen.
Im Jahre 1878 kommt es zu einer Revolte der KanakInnen.
"Louise stimmt, im Gegensatz zu den anderen Deportierten, die                  in der Kolonisation einen Segen sehen, den Aufständischen zu:                  'Auch sie kämpfen für ihre Unabhängigkeit, für ein selbstbestimmtes                  Leben, für ihre Freiheit.
Ich bin auf ihrer Seite, so wie ich                  auf der Seite des Volkes von Paris stand, auch das wurde niedergemacht                  und besiegt.
Ich bewundere und liebe meine schwarzen Freunde,                  dass sie ihre Freiheit erobern wollen’" (3)
Im Juli 1880 konnte für Louise sowie für einige wenige Mit-Gefangene,                  aufgrund der Bemühungen französischer FreundInnen eine Amnestie                  erlangt werden.
Louise Michel und Charles Malato kehrten nach                  Frankreich zurück.
Die entschiedene anti-kolonialistische Einstellung Louise Michels                  und ihre konspirative Unterstützung der Befreiungsimpulse, der                  unter französischer Kolonialmacht lebenden KanakInnen, sind bedeutsame                  Fragmente ihres Lebenswerkes.
Ihre bewusste Entscheidung Anarchistin zu werden, vollzog sich                  erst in ihrem 41.
Lebensjahr.
Sie selbst beschreibt das folgendermassen:                  "Anarchistin wurde ich zu der Zeit, als wir auf Regierungsschiffen                  nach Kaledonien deportiert wurden und dabei demütigenden körperlichen                  Qualen ausgesetzt waren ... man hielt uns wie Tiger und Löwen                  in Käfigen, damit wir unseren gerechten Kampf für die Freiheit                  bereuen sollten."
(4)
Gemeinsam mit der Kommunardin und Freundin Nathalie Lemel, reflektierte                  sie den Werdegang der Commune; insbesondere die unterschiedlichen                  Verhaltensweisen der KommunardInnen und KampfgefährtInnen im Umgang                  mit Macht, Führung, Herrschaft.
Sie kamen zu dem Resultat, dass                  "... selbst die Redlichen, sind sie erst mal an der Macht, in                  dem Masse unfähig sind, wie die Schurken schädlich, und..." (5) sie sahen "... die Unmöglichkeit, dass je Freiheit mit einer wie                  auch immer gearteten Macht sich verbinden könne... und dass eine                  Revolution, die irgendeine Regierungsform annimmt nur ein trügerischer                  Schein sei, der lediglich einen Schritt zu markieren vermag..." (6)
War das Bild einer vollendeten, von Machtstrukturen befreiten,                  anarchistischen Gesellschaft in den Augen Louise Michels vorrangig                  eine Utopie der Hoffnung?
(7)
Johanna Hellkern
