Viele sind erst in den Wochen oder Tagen vor dem Tag X aufgesprungen.
Das ist zwar einerseits verständlich, andererseits schwächt es                  aber die Qualität des Widerstandes, wenn nur einige wenige die                  Vorbereitung tragen und es keine guten Aktionen in den Monaten                  davor gibt.
Deshalb geht es im Wendland schon jetzt im Sommer wieder zur                  Sache.
Bei unterschiedlichen Anlässen ist es möglich Widerstands-Luft                  zu schnuppern.
Angefangen hat es bereits beim "Fest zum Protest"                  am 31. Mai, rund um die Endlagerbaustelle.
Nächstes wichtiges                  Datum ist das letzte Juni-Wochenende.
Da ist der wendländische                  Widerstand tagaktiv und nachtaktiv (aber nicht radioaktiv).
Fußball beim Wild Wendish Cup
Zuerst geht es am 28. Juni ab 14 Uhr in Breselenz beim Wild Wendish                  Cup um den Alt-Bräsig-Pokal.
Beim letzten Castor-Transport sind                  im von der Bäuerlichen Notgemeinschaft gegründeten Dorf "Alt Bräsig"                  bei Splietau unter der wunderbaren polizeieigenen Flutlichtanlage                  erst einzelne Teams dem Fußball nachgejagt.
Jetzt werden beim                  Turnier zehn Mann/Frauschaften antreten - diesmal ohne Polizei.
Da treffen die MotorradfahrerInnen von IDAS (hoffentlich ohne                  Motorräder) auf die "Black Block Panther" aus Meuchefitz.
Der                  "FC Bauern" muss gegen eine französische Elf antreten, die unter                  ExpertInnen als Geheimtipp gilt.
Und das unter dem Namen "BI-BI-Blockadeberg"                  spielende Team der Bürgerinitiative bekommt es mit "X-tausendmal                  Querpass" zu tun.
Das Team von "X-tausendmal quer" diskutiert allerdings derzeit                  noch diverse Fragen: Ist es überhaupt gewaltfrei, einen Fußball                  zu treten?
Kann das gegnerische Team durch eine Sitzblockade aufgehalten                  werden?
Kann man gegen rote Karten Widerspruch beim Amtgericht                  einlegen?
Kann die Viererkette bei einem Training in gewaltfreier Aktion                  eingeübt werden?
Wo findet während des Spiels der SprecherInnenrat                  statt, damit die drei Bezugsgruppen Verteidigung, Mittelfeld und                  Angriff einen Konsens über die Taktik erzielen können?
Dürfen                  nur die mitspielen, die sich vorher per Unterschrift zur Gewaltfreiheit                  verpflichtet haben?
Wie macht mensch Zivilen Ungehorsam im Strafraum?
Wir dürfen gespannt sein
Eine Nacht im Gleisbett
Direkt im Anschluss an das Fußballturnier geht es in Pisselberg                  bei Dannenberg weiter.
Dort beginnt um 18 Uhr mit einer Kundgebung                  "Eine Nacht im Gleisbett", veranstaltet von der Aktionsgruppe                  "WiderSetzen".
Um auch endlich die Demonstrationsfreiheit auf                  Schienen durchzusetzen wird nach der Durchfahrt des letzten Zuges                  auf den Gleisen campiert.
Dabei wird auch die seltsame Ausbaupolitik                  der Deutschen Bahn AG auf der Strecke Lüneburg-Dannenberg thematisiert.
Die will den Gleiskörper in diesem Sommer für 20 Millionen Euro                  erneuern - sicher nicht für den Personenverkehr.
Damit es in der                  lauen Sommernacht nicht langweilig wird, gibt es Schlaflieder,                  Gutenachtgeschichten, Traumtänzereien, Speis und Trank und am                  frühen Abend ein Kinderprogramm.
Am nächsten Morgen, rechtzeitig bevor der erste Zug kommt, wird                  die Aktion mit einem gemeinsamen Frühstück beendet.
Und wem es                  auf der Schiene zu hart ist, legt sich auf eine Weiche.
Natürlich geht es bei der Aktion auch um die Vorbereitung für                  den Tag X.
Viele denken ja, sie sind langjährig widerstandserfahren                  und kennen sich aus.
Trotzdem klappt nicht immer alles so wie                  gedacht, wenn der Castor kommt.
Beispielsweise ist es gar nicht                  so einfach, mit vielen Menschen auf die Schienen zu kommen.
Deshalb                  soll nun außerhalb von der Tag-X-Hektik gemeinsam geübt werden,                  wie es möglich ist, trotz Polizeipräsenz ruhig und entschlossen                  den gewünschten Weg zu gehen.
Sommercamp im Wendland
Vom 2. bis 10. August gibt es in Reddebeitz bei Lüchow bereits                  zum siebten Mal das Sommercamp, auf dem abseits von allem Aktions-Trubel                  mal in aller Ruhe reflektiert werden kann, worum es im Widerstand                  eigentlich geht.
Schwerpunktthemen sind in diesem Jahr Menschenrechte,                  Kommunikation und Utopie.
Daneben gibt es einen Intentionalen                  Anti-Atom-Tag und alles, was so ein Sommercamp schön macht: Badeseen,                  Kinderzirkus, Rampenplan-Essen, Pläne schmieden, Tanz und Baumklettern,                  viel Musik und jede Menge nette Menschen.
Weitere Infos auf www.wendlandcamp.de
Vorbereitung für den Herbst
Wer ganz konkret in die Planungen für den Herbst einsteigen will,                  wenn wieder zwölf Castoren nach Gorleben rollen sollen, kann dies                  am Besten auf dem Treffen von "X-tausendmal quer" vom 20. bis                  22. Juni in einem Tagungshaus bei Lüneburg.
Wer teilnehmen möchte                  oder Fragen hat, kann sich an das Büro von "X-tausendmal quer"                  in Kiel wenden (Tel.
: 0421-2108821 oder Mail: info@x1000malquer.de ).
Jochen Sta
