Es kann sogar noch weiter zurόckgegangen und etwa Elias Canettis                  1960 erschienenes Buch "Masse und Macht" als historische Referenz                  angefόhrt werden.
In jόngster Zeit erfuhr diese Disziplin durch                  Studien von Jan Philipp Reemtsma oder Wolfgang Sofsky mehr Beachtung                  oder auch internationale Ausweitung, besonders durch das Buch                  von Randall Collins, "Violence", im Original 2008 erschienen (in                  dt.
άbers.
: "Dynamik der Gewalt", Hamburg 2011).
Hier steht eine                  Studie von Felix Schnell, "Rδume des Schreckens" (1) ,                  der sich diesem Ansatz zurechnet, im Mittelpunkt einer Kritik                  der Gewaltpraxis Machnos.
(GWR-Red.)
Es geht dabei um eine phδnomenologische Beschreibung der Mikroebene                  von Gewalt- und Machtmechanismen bis hin zu Pogromen, Exzessen                  und Genoziden.
In der gewaltfreien und anarchistischen Bewegung                  blieben diese Studien bisher weitgehend unbeachtet.
(2) Das liegt vielleicht daran, dass sich diese Studien wenig mit                  staatlicher Gewalt befassten, ja den Staat sogar zuweilen als                  stabilisierenden, zivilisierenden Ordnungsfaktor und sozusagen                  als Rettungsanker vor όberbordender individueller oder Gruppengewalt                  rechtfertigten.
Auίerdem gibt es etwa bei Sofsky eine Art Fatalismus                  der Gewalt, der sie quasi als natόrliches Phδnomen beschreibt                  und damit den Blick auf gewaltfreie Handlungsmφglichkeiten und                  deren mφgliche Erfolge verstellt.
Ich halte diese Ignoranz in der gewaltfreien und anarchistischen                  Rezeption fόr wenig hilfreich.
Die Gewaltforschung stellt Probleme                  in den Mittelpunkt, die aktuell sind: etwa das Phδnomen der "failed                  states" in Bόrgerkriegssituationen.
Dabei mόsste es auch fόr AnarchistInnen                  evident sein, dass die Auflφsung, Zerstφrung oder kriegerische                  Zersetzung von Staaten nicht automatisch in eine freie, selbstorganisierte,                  nicht-hierarchische und gewaltfreie Gesellschaft mόndet, sondern                  oft in eine warlord-artige Phase verschiedener Gruppengewalten,                  Milizen und Pseudo-Armeen sowie internationaler Interventionsarmeen,                  die sich vom Krieg und der noch vorhandenen (nicht-geflόchteten)                  Bevφlkerung ernδhren.
Syrien, Irak, Sudan, Darfur, Sόdsudan als                  jόngste Beispiele sprechen fόr sich.
Fόr AnarchistInnen bedeutet                  dies zumindest, dass die positive Aufbauarbeit, die Verbreitung                  libertδrer Inhalte, Entscheidungsstrukturen, Kommunen und Projekte                  weit wichtiger sind als die illusorische Hoffnung auf befreiende                  Aspekte "revolutionδrer" Zerstφrung.
Libertδre und basisdemokratische                  Strukturen entstehen nicht automatisch, sondern nur durch die                  langfristige Verbreitung einer libertδren Kultur und ein Einόben                  entsprechender ethisch-solidarischer Verhaltensweisen - auf Massenebene.
Die Machno-Bewegung in der Ukraine als Akteur in einem Gewaltraum
Felix Schnells Studie "Rδume des Schreckens" stellt die Machno-Bewegung                  in der Ukraine 1918-1921 als Beispiel fόr solche Gewaltexzesse                  in den Mittelpunkt.
Fόr Schnell sind die peripheren Gebiete des                  ehemaligen Zarenreiches nach 1917, also wδhrend des russischen                  Bόrgerkrieges, ein "Gewaltraum", in dem sich zahlreiche Gruppenmilizen                  und bewaffnete Krδfte gegenόberstanden.
Exzessive Gewaltanwendung                  war, so seine These, durch den Ersten Weltkrieg endemisch geworden.
Nach dem Zerfall der in den Weiten des Zarenreiches fragilen Zentralgewalt                  der russischen Groίstδdte wurden alle Konflikte in der Peripherie                  mit oft lokal entstandenen Gewaltformationen ausgekδmpft.
Schnell                  begreift die Machno-Armee als eine solche Gewaltformation:
"Die Machnowschtschina war eine an in Gewaltrδumen herrschende                  Bedingungen angepasste soziale Formation", und sie war nur eine                  unter vielen.
Gewaltakteure waren auch "die Bolschewiki, aber                  auch die Sozialrevolutionδre und die Anhδnger der Rada-Regierung" (3) , die unter einem Ataman                  (militδrischer Oberbefehlshaber) 1917 die bόrgerliche Republik                  ausrief - dann die auslδndischen Interventionstruppen, Deutsche,                  Φsterreicher, Polen, die weiίen Armeen unter Denikin und Wrangel.
Auch die Bevφlkerungsgruppen, die vor diesem Hintergrund gegeneinander                  aufgehetzt wurden, waren vielzδhlig, hatten in derselben Region                  zuweilen sehr lange isoliert voneinander gelebt als Deutsche,                  MennonitInnen, Juden, Russen und Ukrainer mit jeweils verschiedenen                  Loyalitδten, so dass Klassenantagonismen immer wieder durch ethnische                  Ressentiments und Pogrome an der jόdischen Bevφlkerung durchkreuzt                  wurden.
Alle Armeen und Milizen waren in stδndiger Bewegung, es                  war ein mehrjδhriger Bewegungskrieg, der fόr die im Dorf verbliebenen                  Bauern und Bδuerinnen verheerende Auswirkungen hatte, weil selbst                  eine mit ihnen sympathisierende Miliz wie diejenige Machnos sie                  nicht dauerhaft schόtzen konnte.
Zu diesen strukturellen Bedingungen                  gesellt sich der individuelle Charakter Machnos.
Machno: Fόhrungsanspruch durch Gewalttaten
Nestor Machno stammte aus einer Bauernfamilie mit frόh verstorbenem                  Vater.
Noch vor seiner Volljδhrigkeit fόhrte er in anarchistischen                  Gruppen bewaffnete Raubόberfδlle durch, wurde 1906 verhaftet,                  kam wegen Minderjδhrigkeit frei, wurde aber nach Denunziation                  aus seinem Heimatdorf Gulai-Pole (ukrainisch: Huljajpole) 1910                  erneut verhaftet und zum Tode verurteilt.
Die Strafe wurde in                  lebenslange Zwangsarbeit umgewandelt.
Er kam 1917 infolge der                  Februarrevolution frei.
Nun begrόndete er seinen Ruf in Gulai-Pole                  und Umgebung durch Gewalt:
"Eine seiner ersten Aktionen dort war, Rache an denjenigen Personen                  zu nehmen, die seinerzeit durch ihre Aussagen zu seiner Verhaftung                  und Verurteilung beigetragen hatten.
Die Namen erfuhr er aus den                  Akten der lokalen Polizeibehφrden.
Einen der Informanten zog er                  am helllichten Tage auf die Straίe und schoss ihm eine Kugel in                  den Kopf, den zweiten warf er aus dem Fenster seines Hauses, den                  dritten schlieίlich, einen Priester, enthauptete er.
Danach wurde                  der leblose Kφrper an ein Pferd gebunden und durch die Straίen                  von Gulai-Pole geschleift."
(4)
Bezeichnend ist hier der φffentliche Charakter der Hinrichtungen.
Mit solchen Methoden, besonders sichtbar in Stδdten oder grφίeren                  Dφrfern, gelangte Machno zu seiner Machtstellung im Gewaltraum.
Schnell: "Vom Charakter her soll Machno jδhzornig, aufbrausend,                  ungezόgelt gewesen sein.
Er liebte es, Furcht zu verbreiten."
(5)
Durch solche Gewalttaten, d.h. eigenhδndig verόbte Hinrichtungen,                  wurde Machno erst zum "Batko", was im Ukrainischen "Vater" bzw.                  "Vδterchen" bedeutet, aber gleichzeitig die Bedeutung von "Fόhrer",                  "Anfόhrer" beinhaltet.
Die Quellen: Das Beispiel Anna Saksaganskaja (1876-1939)
Bei dieser Charaktereinschδtzung bezieht sich Schnell u.a. auf                  die Einschδtzungen von Anna Saksaganskaja.
Ich muss hier bei der                  Darstellung einiger, lδngst nicht aller Gewalttaten Machnos, die                  Schnell in einer schockierenden Fόlle dokumentiert, auf die Quellen                  der Forschung Schnells eingehen.
Schlieίlich gibt es viele Erinnerungen                  und schriftliche Zeugnisse, die entweder aus zaristischen Quellen,                  Quellen von Gutsbesitzern oder reichen Groίbauern ("Kulaken"),                  Verwaltungsbeamten oder den Bolschewiki stammten, die alle nur                  eingeschrδnkt vertrauenswόrdig sind, weil sie ein handfestes Interesse                  an politischer Denunziation der Machno-Bewegung hatten.
Schnell                  prόft diese Quellen, wenn er sie όberhaupt verwendet, stόtzt sich                  jedoch vor allem auf die bekannten Quellen der Machno-Mitstreiter                  Arschinoff und Volin; er betont dabei aber deren selbstkritische Stellen.
Die Dokumentenlage zur Machno-Bewegung ist relativ gut.
Es ist                  ein Glόcksfall, dass am 29.
Mδrz 1920 das Tagebuch von Machnos                  Ehefrau, Galina A. Kuzmenko, den Bolschewiki in die Hδnde fiel                  und bis heute erhalten blieb.
Schnell stόtzt sich des Weiteren                  auf die Tagebόcher von Aleksej Tschubenko, den langjδhrigen Adjudanten                  Machnos.
Weniger vertraut Schnell auf die Autobiographie Machnos                  selbst (6) , die die Zeit von                  Mδrz 1917 bis April 1918 umfasst: "In Machnos Autobiographie spielt                  das eigene Tφten kaum eine Rolle.
(...) Es ist jedoch eine gut                  belegte Tatsache, dass Machno sehr oft tφtete und sowohl im Kampf                  als auch bei Exekutionen grob geschδtzt mehrere hundert Menschen                  mit eigener Hand umbrachte.
(...) άber die Begleichung der alten                  Rechnungen erfahren wir in der Folge nichts.
(...) άber das eigene                  Tφten redet man nicht, dafόr taten es andere."
(7)
Eine solche andere, fόr Schnell verlδssliche Quelle ist nun Anna                  Saksaganskaja (1876-1939).
Sie verschlug es 1919 in das Zentrum                  der Machno-Truppen.
Sie verfasste ihre Erlebnisse in einer autobiographischen                  Schrift mit dem Titel "Unter der schwarzen Flagge", die in der                  Sowjetunion nie verφffentlicht wurde, jedoch erhalten blieb.
In                  ihrer Jugend gehφrte sie zu den SymbolistInnen, einer idealistischen                  Kunstrichtung, zu der etwa auch die Dichterin Hedwig Lachmann,                  die zweite Frau Gustav Landauers, gezδhlt wird.
Anna Saksaganskaja                  verfasste Theaterstόcke und Erzδhlungen.
Im Frόhjahr 1919 flόchtete                  sie vor dem Hunger in Petrograd zu ihrer Schwester und ihrem Schwager, die in Jekaterinoslaw ein Mietshaus besaίen.
Zweimal eroberten                  die Machno-Truppen 1919 diese Stadt, beim ersten Mal nur vier                  Tage, beim zweiten Mal fόr sechs Wochen.
Anna Saksaganskaja, so                  Schnell, "bewohnte mit einer Kφchin ein paar Zimmer, als Machnos                  Soldaten in die Stadt einfielen und die Haustόr eintraten.
(...)                  In dem Teil des Hauses wurden zehn Machno-Soldaten mit ihrem Anfόhrer,                  einem Mann namens Fedja P., einquartiert.
Diesem Mann, der eine                  gewisse Zuneigung zu ihr fasste, verdankte sie wahrscheinlich                  ihr Leben.
Er trat als ihr Beschόtzer auf und erreichte es, dass                  sie von niemandem belδstigt wurde.
(...) Ein anderer Schutz und                  eine gewisse Ablenkung bestanden darin, dass sie aufgrund ihrer                  Fδhigkeiten zu Vsevolod Volin bestellt wurde, der damals zu Machnos                  Gefolge gehφrte.
Volin gab die Zeitung der Machno-Bewegung heraus,                  den |Weg zur Freiheit', und konnte die Schriftstellerin in der                  Redaktion gut gebrauchen."
(8)
Das Massaker von Jekaterinoslaw
Jekaterinoslaw wurde 1919 insgesamt, da haben HistorikerInnen                  gezδhlt, achtzehnmal von den unterschiedlichsten Milizen besetzt.
Anna Saksaganskaja: "Die Stadt ging wie ein Fussball von der Hand                  einer kδmpfenden Partei in die andere" όber.
Alle wόteten und                  raubten den jeweils ihnen feindlich gesinnten Teil der BewohnerInnen                  aus.
Wesentlich ist nun, dass sich laut Anna Saksaganskaja die                  Machno-Truppen nicht qualitativ anders verhielten als die anderen                  Milizen der Weiίen oder dann der rote Terror der Bolschewiki.
Besonders schlimm sei nach Saksaganskaja den BewohnerInnen die                  kurze Zeit der ersten Besetzung Machnos von vier Tagen angesichts                  ihrer Grausamkeit in Erinnerung.
Auf der Straίe sei beim Einmarsch                  auf alles geschossen worden, danach habe man das Geschδftszentrum                  der Stadt geplόndert, dann zerstφrt.
Inmitten seiner Truppen habe                  Machno an einem kleinen Feldgeschόtz gestanden und auf die hφchsten                  Gebδude feuern lassen.
Am Ende hδtten mehr als dreihundert Leichen                  in den Straίen gelegen.
(9)
Bei der zweiten, lδngeren Besetzung Machnos sei ihr Haus von                  seinen Truppen in eine Art Hotel oder Casino verwandelt worden.
Anna Saksaganskaja: "Die Wohnung erinnerte an eine Durchgangsstraίe",                  Alkohol sei in Strφmen geflossen, Prostituierte seien von den                  Straίen geholt worden, auf Gemδlde seien Zielschieίen veranstaltet                  worden.
Sie konnte sich dem nicht entziehen.
Sobald sie sich in                  ihre mit der Kφchin bewohnte Kammer habe zurόckziehen wollen,                  habe Fedja P. sie geholt: "Es sei zu gefδhrlich, sonst zφge sie                  den Verdacht auf sich, eine Gegnerin zu sein.
Sie mόsse mit dabei                  sein und gute Miene zum bφsen Spiel machen.
(...) Bei alledem                  war die Todesangst allgegenwδrtig: Anna Saksaganskaja wusste wie                  viele andere auch, dass in den sechs Wochen der Besetzung der                  Stadt tδglich am Ufer des Djnepr Menschen erschossen und ihre                  Leichen teils in den Fluss geworfen, teils einfach liegen gelassen                  wurden.
(...) Es war nicht schwer, Opfer zu finden, wie sie [Anna                  S.; d.A.]
bemerkte: Die Denunziation blόhte, Reiche, Kommunisten,                  Kritiker Machnos und schlieίlich Intellektuelle fanden sich leicht.
Die sogenannte |Abteilung fόr Gegenaufklδrung' [eine Art Geheimdienst                  Machnos; d.A.]
war noch ein relativ neuer Apparat und musste sich                  offenbar in den Augen des Batko als nόtzlich und notwendig beweisen.
Auch Volins Nδhe verbόrgte damit keine absolute Sicherheit.
Als                  die Machno-Truppen schlieίlich όberstόrzt aus der Stadt abziehen                  mussten, hatte sie [Anna S.; d.A.]
das Glόck, sich einer Verschleppung                  durch ihren Beschόtzer Fedja P. gerade noch entziehen zu kφnnen."
(10)
Schnell fasst das Massaker von Jekaterinoslaw zur Zeit der zwei                  Machno-Besetzungen zusammen: "Opfer des Terrors wurden in erster                  Linie Weiίgardisten und Offiziere oder Personen, die fόr solche                  gehalten wurden, aber auch unter der Zivilbevφlkerung gab es Tote.
Studenten, Kaufleute, Bδcker und eine Gruppe von Juden werden                  in einem Dokument genannt.
Auch die Arbeiter von Tschetschelewka,                  einer bereits im Jahre 1905 kurzzeitig existierenden und dann                  1917 wiederbelebten Kommune, blieben nicht verschont."
(11)
Konkurrenz zu anderen Miliz-AnfόhrerInnen: Entscheidung durch                  Gewalt
Machnos Truppen waren keineswegs die einzige selbsternannt progressive,                  anarchistische oder sozialrevolutionδre Miliz.
Die Mechanismen                  auch der anderen linken Milizen waren jedoch immer dieselben,                  es gab einen klaren Anfόhrer (auch Anfόhrerin), der/die sich durch                  Gewalt legitimieren musste und nur als sich durchsetzender Gewalttδter                  anerkannt wurde.
Nichts war fόr den Fόhrungsanspruch so zersetzend                  wie die Niederlage im Gewaltduell unter konkurrierenden AnfόhrerInnen.
Schnell nennt neben den Machno-Truppen die sogenannten "grόnen" Milizen der Antonow-Brόder, auίerhalb der Reichweite Machnos;                  dann die Miliz des Ataman Grigorjew, ursprόnglich ein Sozialrevolutionδr,                  der im Bόrgerkrieg jedoch mehrfach die Seiten wechselte und den                  Machno in einer seiner eigenen Krisenphasen, in der Machno nur                  4.000 Milizionδre hatte, aus Konkurrenzgrόnden im persφnlichen                  Duell umbrachte, worauf der grφίte Teil von Grigorjews Truppen                  autoritδtshφrig zu Machno όberlief, wodurch dieser wieder όber                  15.000 Mann verfόgte (Hφhepunkt der Machno-Truppenstδrke Ende                  1919: 80.000).
(12)
Interessant ist der Fall der anarchistischen Milizenanfόhrerin                  Marusja Nikiforowna, die ihre politische Sozialisation zuerst                  bei Machno durchlebte und danach lange eine Art halbautonome Truppe                  anfόhrte.
Sie war zusammen mit Machnos Ehefrau Galina Kuzmenko                  eine Ausnahme, denn bei Machno gab es sonst keine Milizionδrinnen.
Auf Reisen gehφrten zwar Frauen zum Troί in Wδgen, sie verrichteten                  aber Reproduktionsarbeiten fόr die mδnnliche Truppe (Kochen, Kleidernδhen                  usw.).
Schnell: "Als Machnos Stern stieg und seine Macht grφίer                  wurde, passte allerdings Marusjas Anarchismus zunehmend weniger                  in seine Plδne.
Als sie einmal eine groίe Summe Geld von Machno                  fόr ihre Truppe forderte (...), warf Machno sie kurzerhand aus                  einem Eisenbahnwaggon - womit die Freundschaft ein Ende hatte"                  (Quelle Tschubenko).
Zwischendurch hatte Marusja allerdings mehrere                  tausend Mann Gefolge.
Damit όberfiel sie Ende 1917 die Stadt Aleksandrowsk                  (Provinz Lugansk).
Hier zeigten sich dieselben Mechanismen des                  Verprassens von geplόnderten Waren wie bei Machno in Jekaterinoslaw: "Marusjas Truppe plόnderte die |Bόrger' gnadenlos aus.
Ihre Soldaten                  kleideten sich teilweise in bunte Frauenkleider und Pelze, setzten                  Damenhόte auf, begossen sich mit Parfόm."
Obwohl sie damit durchaus                  bδuerliche Sympathien gewannen, fiel, "wie der Berichterstatter                  bemerkte, fόr die Armen der Stadt kaum etwas von dem Reichtum                  ab: Da die Anarchisten in Saus und Braus lebten, verbrauchten                  sie das Meiste selbst."
(13)
Machnos Anarchismus: ein Primitivismus?
Anna Saksaganskaja, so Schnell, "interessierte sich bei all ihrer                  Angst (...) sehr fόr Machnos Anarchismus.
Sie wollte schlicht                  und einfach wissen, was der Batko darunter verstand.
Fedja P.,                  ihr Beschόtzer in den Tagen der Jekaterinoslawer Besetzung, warnte                  sie eindrόcklich, Machno danach zu fragen: Der Batko liebte es                  nicht, όber diese Dinge zu reden.
Seine eigene Ansicht war: |Was                  soll das schon fόr ein Anarchismus sein - es ist einfach ein Rδuberismus.'
Sie versδumte aber keine Mφglichkeit, andere mit Fόhrungsaufgaben                  betraute Mitglieder der Armee zu fragen, was es mit dem Anarchismus                  auf sich habe.
Einer von ihnen sagte, dass es noch zu frόh dafόr                  sei, den Bauern politische Ziele zu erlδutern.
Die Bauern lebten                  mehr von der Praxis als von der Theorie, auίerdem sei ihnen die                  Idee des Anarchismus fremd."
(14)
Anders, so Sakganskaja, sei die Rolle Volins gewesen, mit ihm                  habe man "literarische Gesprδche" fόhren kφnnen.
Dessen anarchistische                  Zeitung "Weg zur Freiheit" sei aber "von den Aufstδndischen offenbar                  kaum gelesen" worden.
"Darauf angesprochen meinte ein Mitglied                  aus Machnos Fόhrungszirkel: Das sei Volins Sache.
Er versuche                  damit, Machno zu beeindrucken.
Machno aber brauche diese Zeitung                  nicht und schenke ihr keine Aufmerksamkeit."
(15)
Schnell bezweifelt sogar, dass Machno όberhaupt Anarchist gewesen                  sei.
Diese Einschδtzung halte ich fόr falsch, seine Freundschaft                  mit dem Anarchisten Arschinoff noch aus Moskauer Gefδngnistagen                  war eindeutig.
Machno war belesen, seine Selbstbezeichnung sollte                  erstgenommen werden.
Es wόrde fόr uns die anarchistische Selbstkritik                  auch zu einfach machen, wenn wir Machno nicht als Anarchisten                  anerkennen wόrden.
Doch bedeutsam ist nicht sein Selbstbekenntnis,                  sondern dass er es nicht fόr nφtig hielt, in seinen Reden an die                  bδuerliche Bevφlkerung den Anarchismus zu erklδren, ja auch nur                  das Wort Anarchismus zu verwenden.
Wohl sprach er von "Land" und                  "Freiheit", aber in einem apokalyptischen Sinne als Zerstφrung                  der verhassten Stδdte, die den Bauern nur die Produkte requirierten.
Schnell:
"Wenn Machno zu Bauern sprach, redete er vom unvermeidlichen                  Untergang der Stδdte, davon, dass frei lebende Menschen keine                  Stδdte brauchten, dass man auch keine Bόrger, keine Arbeiter brauchte,                  dass man sofort die Stδdte verlassen und in die Dφrfer, die Steppe,                  die Wδlder gehen und dort ein neues, freies bδuerliches Leben                  beginnen sollte.
(...) Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder,                  dass wδhrend der sechs Wochen dauernden Besetzung Jekaterinoslaws                  im Jahre 1919 nicht nur alle behφrdlichen Archive vernichtet wurden,                  sondern auch alle Bibliotheken."
(16)
Diese Intellektuellenfeindlichkeit und Zivilisationskritik erstreckte                  sich, so Schnell sόffisant, aber nicht auf die neueste Waffentechnik,                  fόr die sich Machno interessierte.
Schnell sieht in dieser den                  Bauern vermittelten Vision eine Art "von |Steinzeitkommunismus'                  ΰ la Pol Pot oder Sendero Luminoso."
(17)
Hier bin ich nicht seiner Meinung, sondern finde, das kommt eher                  John Zerzans primitivistischem Anarchismus nahe, dessen Zerstφrungsvision                  ohne kulturell-libertδr aufgebaute Massenbasis einer positiven                  Alternative ebenfalls die Zerstφrung der Stδdte impliziert und                  in einer Gewaltorgie enden kann.
Kein systematischer Antisemitismus, aber geringe Bedeutung der                  anarchistischen Ideologie
Wδhrend des Bόrgerkrieges fielen in der Ukraine in zahllosen                  Judenpogromen Schδtzungen zufolge 50.000 bis 250.000 Juden zum                  Opfer, fόr 1917 bis 1921 wird hier von HistorikerInnen sogar von                  einer "Vorstufe des Holocaust" gesprochen.
(18) Schnell stellt dabei Machno eher als Ausnahme dar und glaubt hier                  seinen Memoiren, wonach ihm die Jahre 1905/06 eine "grόndliche                  Abneigung gegen den Antisemitisms" (19) eingeflφίt hδtten und er wegen der Pogromstimmung in der Bauernschaft                  besorgt war.
Dies bestδtigen auch andere HistorikerInnen, selbst wenn sie                  Machno gegenόber kritisch eingestellt sind, etwa Colin Darch in                  "The Myth of Nestor Machno" von 1985: "Alle seriφsen Darstellungen,                  die ich kenne, sind sich darin einig, dass der Vorwurf des systematischen                  Antisemitismus gegen Machno [der vor allem von den Bolschewiki                  erhoben wurde; d.A.]
eine Erfindung ist."
Es mόsse, so Darch,                  "sogar betont werden, dass Machno Antisemitismus unter seinen                  Anhδngern auf allen Ebenen bekδmpfte, mit betrδchtlichem Erfolg."
(20)
Schnell bestδtigt das, spricht aber durchaus von Einzelfδllen,                  die aus Grόnden der Zweckmδίigkeit zuweilen auch unbestraft blieben:                  "Gleichwohl ist es eine schlichte Tatsache, dass auch Machnos                  Soldaten Pogrome verόbten.
So etwa in der jόdischen Kolonie Garkaja,                  wo unter dem Kommando des [bulgarischen Machno-]Kommandeurs Demendschi                  Dutzende Menschen umgebracht wurden."
Fόr Machnos Kommandeur hatte                  das keine Folgen, "weil der Bulgare als fδhiger, nόtzlicher und                  letztlich unersetzlicher Kommandeur galt".
Schnell: "Im Ganzen                  handelte es sich um Einzelfδlle und man kann nicht von einem Pogromautomatismus                  der Machno-Armee sprechen."
(21) Doch wie beim Anarchismus widersetzte sich Machno nicht offen                  der generellen Pogromstimmung gerade unter der Bauernschaft, die                  er wohl als quasi-natόrlich anarchistisch einschδtzte.
So sind                  die vereinzelten Gewalttaten gegen jόdische Dφrfer auch unter                  Machno fόr Schnell "ein Indiz dafόr, dass Ideologie in der Praxis                  des Bόrgerkriegs eine eher geringe Bedeutung hatte".
(22)
Offenbarungseid der Gewaltkultur Machnos: Hinrichtungen mit                  kalter Waffe
Viele Bestandteile der Gewaltkultur Machnos (und anderer Milizen),                  die Schnell untersucht hat, kφnnen hier nicht ausfόhrlich dargestellt                  werden: die Rolle des Alkohols etwa, den das verhasste Zarenreich                  noch offiziell bekδmpft hatte, und der in den staatslosen Gewaltrδumen                  unter Bauern und bei den Milizen in Strφmen floss und etwaige                  Skrupel bei Gewalttaten wirkungsvoll ertrδnkte.
Nicht eingegangen                  werden kann hier auch auf die Gewalttaten gegen Dφrfer der Deutschen                  und MennonitInnen in der Ukraine, die aufgrund ihres wirtschaftlichen                  Florierens und mehr oder weniger berechtigten Vorwόrfen der Kollaboration                  mit den deutschen und φsterreichischen Besatzungstruppen klassenόbergreifend                  und aufgrund ihrer Bevφlkerungszugehφrigkeit verfolgt wurden.
Fόr Anna Saksaganskaja war Machno "schlicht ein Psychopath, ein                  seit Kindesbeinen gewalttδtiger Mensch, der den jeweiligen Umstδnden                  entsprechend seine Krankheit auslebte".
(23) Schnell geht in seiner Analyse analytischer vor und beschreibt                  Gewalt als zentrale Qualifikation der Fόhrerschaft Machnos: "Mόndliche                  Befehle Machnos endeten fόr gewφhnlich mit der Phrase: |... oder                  ich bringe dich um!'
Auch Tschubenko hatte diesen Halbsatz oft                  gehφrt.
(...) Als Tschubenko einmal einen Kavalleristen mit Diebesgut                  in der Tasche gestellt hatte und Machno zufδllig dazukam, zφgerte                  er keine Sekunde, sondern zog seinen Revolver und erschoss den                  Mann."
Als sich zwei Anarchisten an der Kriegskasse der Machno-Truppen                  bereichern wollten und sie Tschubenko festnahm, "erschoss [sie]                  Machno Tschubenko zufolge buchstδblich in derselben Minute, in                  der er davon erfuhr."
Schnell: "Gerade der fast spontane Charakter                  seiner Handlungen reprδsentierte seine Machtvollkommenheit.
Kaum etwas anderes reprδsentiert Herrschaft so absolut, wie Herr όber                  Leben und Tod zu sein."
Einmal richtete Machno einen der von ihm verhassten Priester                  folgendermaίen hin: Er zwang ihn mit Hilfe eines Genossen, auf                  eine Lokomotive zu steigen, deren Kessel unter Dampf stand, und                  hineinzuspringen.
Als sich der Priester weigerte, halfen die beiden                  eigenhδndig nach.
"Laut Tschubenko soll Machno dazu gelδchelt                  und gesagt haben: |Hier, Vδterchen, hast du die wahre Hφlle -                  wenn du die Menschen mit dieser Hφlle erschreckt hast, dann koste                  jetzt selbst davon!'"
(24)
Machnos Gewalt fδrbte auf seine unmittelbaren MitstreiterInnen                  ab.
άber eine Gewalttat seiner Frau berichtet Schnell:
"Als einer der Unter-Atamane einen plόndernden Machno-Soldaten                  festgenommen hatte, fragte er Galina Kuzmenko, was mit ihm geschehen                  solle - sie antwortete: |Erschieί ihn, er versteht es ja doch                  nicht.'
Galina Kuzmenko lieί aber nicht nur tφten, sondern tφtete                  auch mit eigener Hand", weil, so Schnell, ihre Familie von den                  Bolschewiki umgebracht worden war.
Sie selbst wird allerdings                  durch ihre Racheakte als gefόhllos beschrieben: "Im Zusammenhang                  mit einer Vergeltungsaktion gegen die deutsche Siedlung Mariental                  heiίt es: |Als wir aus dem Wirtschaftshof in die Steppe hinausgingen,                  fanden wir im Gras zwei Mδnner, die sich dort mit Gewehren bewaffnet                  versteckt hatten.
Sie wurden zerhackt.'
" (25)
Ein weiteres Beispiel dafόr, wie Machnos Gewalt abfδrbte: Machnos                  "Kommandant Kusenko, der gerade dabei war, einen Deutschen, den                  er aus dem Zug geschleift hatte, |mit dem Messer zu zerteilen',                  gab protestierenden Beobachtern zur Antwort, Machno habe ihm das                  Recht dazu gegeben - und fertig."
(26)
Auffδllig ist hier der hohe Anteil "kalter Waffen" anstatt von                  Pistolen und Gewehren bei direkten Hinrichtungen, also "Stich-,                  Hieb- und Hauwaffen".
Schnell: "Sie erforderten mehr physische                  Kraft, vor allem brachten sie den Tδter direkt mit dem Opfer in                  Kontakt (...), diese Art der Tφtung ist auch schwieriger und deshalb                  prestigetrδchtiger."
(27) Je brutaler die Gewalt, desto stδrker somit der Anspruch auf eine                  hohe Stellung innerhalb der Hierarchie der Kδmpfergemeinschaft,                  deren Basis, wie nun deutlich geworden sein sollte, auch bei Machnos                  Armee immer aus beidem bestand: aus Sympathie der bδuerlichen                  Bevφlkerung, aber auch aus Furcht und Schrecken.
Verzweiflung der Soldaten und Unmφglichkeit der Desertion
Anna Saksaganskaja "machte die Beobachtung, dass unter Machnos                  Soldaten viele waren, die an den Zielen des Batko und an ihrem                  eigenen Tun verzweifelten".
(28) Wieviele aus dieser Armee desertieren wollten, werden wir nie                  wissen kφnnen.
Viele, auch anarchistische Chronisten der Machno-Bewegung,                  haben immer nur darauf hingewiesen, dass die Machno-Armee eine                  Zwangsrekrutierung unter Bauern nicht nφtig hatte, da die Bauernsφhne                  freiwillig die Machno-Armee verstδrkten.
Das mag sein, doch nachdem                  sie die Realitδt ihres Gewaltraums von innen kennengelernt hatten,                  konnten sie nicht einfach zurόck.
Die Gruppenmitglieder der Machno-Armee "wurden schlicht und einfach                  von den anderen daran gehindert, die Gruppe zu verlassen: Wer                  davonlief, wer |desertierte', wurde erschossen.
Der Eintritt in                  die Armee des Batko war in der Regel zwanglos, der Austritt nur                  durch den Tod vorgesehen."
(29)
Fόr viele Verzweifelte gab es oft kein Zurόck.
Der Hof der Eltern                  war inzwischen zerstφrt, es gab kein Hinterland im Bόrgerkrieg,                  so wurde die Miliz fast zu einem geschlossenen System, es gab                  keinen Ort auίerhalb, die eigene militante Gruppe war fast alternativlos.
Dieser Mechanismus greift in allen Bόrgerkriegen und fόhrt faktisch                  zur Reproduktion der Milizen wie auch ihrer internen und externen                  weiteren Brutalisierung.
Simone Weils Diktum zur Brutalisierung im Bόrgerkrieg
Besondere Dokumente fόr die Gewaltkultur der Machno-Armee sind                  Schnells Berichte darόber, wie sich die Machno-Soldaten nach den                  Gewalttaten in der Tδtergemeinschaft mit ihnen brόsteten.
Schnell                  fasst hierzu Saksaganskajas Aufzeichnungen in "Unter der schwarzen                  Flagge" zusammen.
Bei abendlichen Feiern trugen die Soldaten ihre                  "Heldentaten" vor:
"Ihre Erzδhlungen trugen ausschlieίlich blutigen Charakter.
Jeder                  von ihnen bemόhte sich, den anderen in seiner Kόhnheit zu όbertreffen                  - όber Menschen sprachen sie dabei wie Schlachter όber Vieh: umgebracht,                  erstochen, mit dem Messer abgestochen, Bauchaufschlitzen.
Diese                  Wφrter wurden mit Gelδchter begleitet.
Dem Publikum gefielen diese                  Geschichten und kaum konnte einer zu Ende erzδhlen, so fing schon                  der andere seine nicht weniger blutige Geschichte an."
(30)
In einem anderen Gewaltraum, dem Spanischen Bόrgerkrieg, hat                  die anarchosyndikalistische Philosophin Simone Weil όber die Brutalisierung                  im Bόrgerkrieg aus eigenem Erleben δhnliche Beobachtungen angestellt.
Sie schrieb in ihrem "Brief an Georges Bernanos" 1938:
"Wenn die weltlichen oder geistlichen Autoritδten [bei Machno                  handelte es sich um eine weltliche Autoritδt; d.A.]
eine bestimmte                  Kategorie menschlicher Wesen fόr auίerhalb der Gemeinschaft stehend                  und ihr Leben fόr wertlos erklδren, so dachte ich, dann gibt es                  fόr den Menschen nichts Natόrlicheres, als zu tφten.
Wenn man                  weiί, dass man ohne Risiko der Strafe oder des Vorwurfs tφten                  kann, so tφtet man; oder zumindest lδchelt man denen aufmunternd                  zu, die es tun."
(31)
Vor dem Hintergrund der Gewaltakte Machnos und seiner Armee wird                  deutlich, dass der Anarchismus in seiner Revolutionskonzeption                  ein Abgleiten in den Bόrgerkrieg verhindern muss.
Es fehlt mir das Verstδndnis dafόr, dass in neueren Darstellungen                  der anarchistischen Geschichte die Bόrgerkriegsanarchismen, und                  zwar sowohl in Form der Mexikanischen Revolution plus Bόrgerkrieg,                  der ukrainischen Machno-Revolution plus Bόrgerkrieg und auch der                  Spanischen Revolution plus Bόrgerkrieg immer wieder soviel Raum                  bekommen und dabei kritische Betrachtungsweisen oft unerwδhnt                  bleiben - wie etwa bei der zweiteiligen arte-Filmdokumentation                  "Kein Gott, kein Herr" von 2013.
(32)
N.O.
Fea
