Es kann sogar noch weiter zurückgegangen und etwa Elias Canettis                  1960 erschienenes Buch "Masse und Macht" als historische Referenz                  angeführt werden.
In jüngster Zeit erfuhr diese Disziplin durch                  Studien von Jan Philipp Reemtsma oder Wolfgang Sofsky mehr Beachtung                  oder auch internationale Ausweitung, besonders durch das Buch                  von Randall Collins, "Violence", im Original 2008 erschienen (in                  dt.
Übers.
: "Dynamik der Gewalt", Hamburg 2011).
Hier steht eine                  Studie von Felix Schnell, "Räume des Schreckens" (1) ,                  der sich diesem Ansatz zurechnet, im Mittelpunkt einer Kritik                  der Gewaltpraxis Machnos.
(GWR-Red.)
Es geht dabei um eine phänomenologische Beschreibung der Mikroebene                  von Gewalt- und Machtmechanismen bis hin zu Pogromen, Exzessen                  und Genoziden.
In der gewaltfreien und anarchistischen Bewegung                  blieben diese Studien bisher weitgehend unbeachtet.
(2) Das liegt vielleicht daran, dass sich diese Studien wenig mit                  staatlicher Gewalt befassten, ja den Staat sogar zuweilen als                  stabilisierenden, zivilisierenden Ordnungsfaktor und sozusagen                  als Rettungsanker vor überbordender individueller oder Gruppengewalt                  rechtfertigten.
Außerdem gibt es etwa bei Sofsky eine Art Fatalismus                  der Gewalt, der sie quasi als natürliches Phänomen beschreibt                  und damit den Blick auf gewaltfreie Handlungsmöglichkeiten und                  deren mögliche Erfolge verstellt.
Ich halte diese Ignoranz in der gewaltfreien und anarchistischen                  Rezeption für wenig hilfreich.
Die Gewaltforschung stellt Probleme                  in den Mittelpunkt, die aktuell sind: etwa das Phänomen der "failed                  states" in Bürgerkriegssituationen.
Dabei müsste es auch für AnarchistInnen                  evident sein, dass die Auflösung, Zerstörung oder kriegerische                  Zersetzung von Staaten nicht automatisch in eine freie, selbstorganisierte,                  nicht-hierarchische und gewaltfreie Gesellschaft mündet, sondern                  oft in eine warlord-artige Phase verschiedener Gruppengewalten,                  Milizen und Pseudo-Armeen sowie internationaler Interventionsarmeen,                  die sich vom Krieg und der noch vorhandenen (nicht-geflüchteten)                  Bevölkerung ernähren.
Syrien, Irak, Sudan, Darfur, Südsudan als                  jüngste Beispiele sprechen für sich.
Für AnarchistInnen bedeutet                  dies zumindest, dass die positive Aufbauarbeit, die Verbreitung                  libertärer Inhalte, Entscheidungsstrukturen, Kommunen und Projekte                  weit wichtiger sind als die illusorische Hoffnung auf befreiende                  Aspekte "revolutionärer" Zerstörung.
Libertäre und basisdemokratische                  Strukturen entstehen nicht automatisch, sondern nur durch die                  langfristige Verbreitung einer libertären Kultur und ein Einüben                  entsprechender ethisch-solidarischer Verhaltensweisen - auf Massenebene.
Die Machno-Bewegung in der Ukraine als Akteur in einem Gewaltraum
Felix Schnells Studie "Räume des Schreckens" stellt die Machno-Bewegung                  in der Ukraine 1918-1921 als Beispiel für solche Gewaltexzesse                  in den Mittelpunkt.
Für Schnell sind die peripheren Gebiete des                  ehemaligen Zarenreiches nach 1917, also während des russischen                  Bürgerkrieges, ein "Gewaltraum", in dem sich zahlreiche Gruppenmilizen                  und bewaffnete Kräfte gegenüberstanden.
Exzessive Gewaltanwendung                  war, so seine These, durch den Ersten Weltkrieg endemisch geworden.
Nach dem Zerfall der in den Weiten des Zarenreiches fragilen Zentralgewalt                  der russischen Großstädte wurden alle Konflikte in der Peripherie                  mit oft lokal entstandenen Gewaltformationen ausgekämpft.
Schnell                  begreift die Machno-Armee als eine solche Gewaltformation:
"Die Machnowschtschina war eine an in Gewalträumen herrschende                  Bedingungen angepasste soziale Formation", und sie war nur eine                  unter vielen.
Gewaltakteure waren auch "die Bolschewiki, aber                  auch die Sozialrevolutionäre und die Anhänger der Rada-Regierung" (3) , die unter einem Ataman                  (militärischer Oberbefehlshaber) 1917 die bürgerliche Republik                  ausrief - dann die ausländischen Interventionstruppen, Deutsche,                  Österreicher, Polen, die weißen Armeen unter Denikin und Wrangel.
Auch die Bevölkerungsgruppen, die vor diesem Hintergrund gegeneinander                  aufgehetzt wurden, waren vielzählig, hatten in derselben Region                  zuweilen sehr lange isoliert voneinander gelebt als Deutsche,                  MennonitInnen, Juden, Russen und Ukrainer mit jeweils verschiedenen                  Loyalitäten, so dass Klassenantagonismen immer wieder durch ethnische                  Ressentiments und Pogrome an der jüdischen Bevölkerung durchkreuzt                  wurden.
Alle Armeen und Milizen waren in ständiger Bewegung, es                  war ein mehrjähriger Bewegungskrieg, der für die im Dorf verbliebenen                  Bauern und Bäuerinnen verheerende Auswirkungen hatte, weil selbst                  eine mit ihnen sympathisierende Miliz wie diejenige Machnos sie                  nicht dauerhaft schützen konnte.
Zu diesen strukturellen Bedingungen                  gesellt sich der individuelle Charakter Machnos.
Machno: Führungsanspruch durch Gewalttaten
Nestor Machno stammte aus einer Bauernfamilie mit früh verstorbenem                  Vater.
Noch vor seiner Volljährigkeit führte er in anarchistischen                  Gruppen bewaffnete Raubüberfälle durch, wurde 1906 verhaftet,                  kam wegen Minderjährigkeit frei, wurde aber nach Denunziation                  aus seinem Heimatdorf Gulai-Pole (ukrainisch: Huljajpole) 1910                  erneut verhaftet und zum Tode verurteilt.
Die Strafe wurde in                  lebenslange Zwangsarbeit umgewandelt.
Er kam 1917 infolge der                  Februarrevolution frei.
Nun begründete er seinen Ruf in Gulai-Pole                  und Umgebung durch Gewalt:
"Eine seiner ersten Aktionen dort war, Rache an denjenigen Personen                  zu nehmen, die seinerzeit durch ihre Aussagen zu seiner Verhaftung                  und Verurteilung beigetragen hatten.
Die Namen erfuhr er aus den                  Akten der lokalen Polizeibehörden.
Einen der Informanten zog er                  am helllichten Tage auf die Straße und schoss ihm eine Kugel in                  den Kopf, den zweiten warf er aus dem Fenster seines Hauses, den                  dritten schließlich, einen Priester, enthauptete er.
Danach wurde                  der leblose Körper an ein Pferd gebunden und durch die Straßen                  von Gulai-Pole geschleift."
(4)
Bezeichnend ist hier der öffentliche Charakter der Hinrichtungen.
Mit solchen Methoden, besonders sichtbar in Städten oder größeren                  Dörfern, gelangte Machno zu seiner Machtstellung im Gewaltraum.
Schnell: "Vom Charakter her soll Machno jähzornig, aufbrausend,                  ungezügelt gewesen sein.
Er liebte es, Furcht zu verbreiten."
(5)
Durch solche Gewalttaten, d.h. eigenhändig verübte Hinrichtungen,                  wurde Machno erst zum "Batko", was im Ukrainischen "Vater" bzw.                  "Väterchen" bedeutet, aber gleichzeitig die Bedeutung von "Führer",                  "Anführer" beinhaltet.
Die Quellen: Das Beispiel Anna Saksaganskaja (1876-1939)
Bei dieser Charaktereinschätzung bezieht sich Schnell u.a. auf                  die Einschätzungen von Anna Saksaganskaja.
Ich muss hier bei der                  Darstellung einiger, längst nicht aller Gewalttaten Machnos, die                  Schnell in einer schockierenden Fülle dokumentiert, auf die Quellen                  der Forschung Schnells eingehen.
Schließlich gibt es viele Erinnerungen                  und schriftliche Zeugnisse, die entweder aus zaristischen Quellen,                  Quellen von Gutsbesitzern oder reichen Großbauern ("Kulaken"),                  Verwaltungsbeamten oder den Bolschewiki stammten, die alle nur                  eingeschränkt vertrauenswürdig sind, weil sie ein handfestes Interesse                  an politischer Denunziation der Machno-Bewegung hatten.
Schnell                  prüft diese Quellen, wenn er sie überhaupt verwendet, stützt sich                  jedoch vor allem auf die bekannten Quellen der Machno-Mitstreiter                  Arschinoff und Volin; er betont dabei aber deren selbstkritische Stellen.
Die Dokumentenlage zur Machno-Bewegung ist relativ gut.
Es ist                  ein Glücksfall, dass am 29. März 1920 das Tagebuch von Machnos                  Ehefrau, Galina A. Kuzmenko, den Bolschewiki in die Hände fiel                  und bis heute erhalten blieb.
Schnell stützt sich des Weiteren                  auf die Tagebücher von Aleksej Tschubenko, den langjährigen Adjudanten                  Machnos.
Weniger vertraut Schnell auf die Autobiographie Machnos                  selbst (6) , die die Zeit von                  März 1917 bis April 1918 umfasst: "In Machnos Autobiographie spielt                  das eigene Töten kaum eine Rolle.
(...) Es ist jedoch eine gut                  belegte Tatsache, dass Machno sehr oft tötete und sowohl im Kampf                  als auch bei Exekutionen grob geschätzt mehrere hundert Menschen                  mit eigener Hand umbrachte.
(...) Über die Begleichung der alten                  Rechnungen erfahren wir in der Folge nichts.
(...) Über das eigene                  Töten redet man nicht, dafür taten es andere."
(7)
Eine solche andere, für Schnell verlässliche Quelle ist nun Anna                  Saksaganskaja (1876-1939).
Sie verschlug es 1919 in das Zentrum                  der Machno-Truppen.
Sie verfasste ihre Erlebnisse in einer autobiographischen                  Schrift mit dem Titel "Unter der schwarzen Flagge", die in der                  Sowjetunion nie veröffentlicht wurde, jedoch erhalten blieb.
In                  ihrer Jugend gehörte sie zu den SymbolistInnen, einer idealistischen                  Kunstrichtung, zu der etwa auch die Dichterin Hedwig Lachmann,                  die zweite Frau Gustav Landauers, gezählt wird.
Anna Saksaganskaja                  verfasste Theaterstücke und Erzählungen.
Im Frühjahr 1919 flüchtete                  sie vor dem Hunger in Petrograd zu ihrer Schwester und ihrem Schwager, die in Jekaterinoslaw ein Mietshaus besaßen.
Zweimal eroberten                  die Machno-Truppen 1919 diese Stadt, beim ersten Mal nur vier                  Tage, beim zweiten Mal für sechs Wochen.
Anna Saksaganskaja, so                  Schnell, "bewohnte mit einer Köchin ein paar Zimmer, als Machnos                  Soldaten in die Stadt einfielen und die Haustür eintraten.
(...)                  In dem Teil des Hauses wurden zehn Machno-Soldaten mit ihrem Anführer,                  einem Mann namens Fedja P., einquartiert.
Diesem Mann, der eine                  gewisse Zuneigung zu ihr fasste, verdankte sie wahrscheinlich                  ihr Leben.
Er trat als ihr Beschützer auf und erreichte es, dass                  sie von niemandem belästigt wurde.
(...) Ein anderer Schutz und                  eine gewisse Ablenkung bestanden darin, dass sie aufgrund ihrer                  Fähigkeiten zu Vsevolod Volin bestellt wurde, der damals zu Machnos                  Gefolge gehörte.
Volin gab die Zeitung der Machno-Bewegung heraus,                  den |Weg zur Freiheit', und konnte die Schriftstellerin in der                  Redaktion gut gebrauchen."
(8)
Das Massaker von Jekaterinoslaw
Jekaterinoslaw wurde 1919 insgesamt, da haben HistorikerInnen                  gezählt, achtzehnmal von den unterschiedlichsten Milizen besetzt.
Anna Saksaganskaja: "Die Stadt ging wie ein Fussball von der Hand                  einer kämpfenden Partei in die andere" über.
Alle wüteten und                  raubten den jeweils ihnen feindlich gesinnten Teil der BewohnerInnen                  aus.
Wesentlich ist nun, dass sich laut Anna Saksaganskaja die                  Machno-Truppen nicht qualitativ anders verhielten als die anderen                  Milizen der Weißen oder dann der rote Terror der Bolschewiki.
Besonders schlimm sei nach Saksaganskaja den BewohnerInnen die                  kurze Zeit der ersten Besetzung Machnos von vier Tagen angesichts                  ihrer Grausamkeit in Erinnerung.
Auf der Straße sei beim Einmarsch                  auf alles geschossen worden, danach habe man das Geschäftszentrum                  der Stadt geplündert, dann zerstört.
Inmitten seiner Truppen habe                  Machno an einem kleinen Feldgeschütz gestanden und auf die höchsten                  Gebäude feuern lassen.
Am Ende hätten mehr als dreihundert Leichen                  in den Straßen gelegen.
(9)
Bei der zweiten, längeren Besetzung Machnos sei ihr Haus von                  seinen Truppen in eine Art Hotel oder Casino verwandelt worden.
Anna Saksaganskaja: "Die Wohnung erinnerte an eine Durchgangsstraße",                  Alkohol sei in Strömen geflossen, Prostituierte seien von den                  Straßen geholt worden, auf Gemälde seien Zielschießen veranstaltet                  worden.
Sie konnte sich dem nicht entziehen.
Sobald sie sich in                  ihre mit der Köchin bewohnte Kammer habe zurückziehen wollen,                  habe Fedja P. sie geholt: "Es sei zu gefährlich, sonst zöge sie                  den Verdacht auf sich, eine Gegnerin zu sein.
Sie müsse mit dabei                  sein und gute Miene zum bösen Spiel machen.
(...) Bei alledem                  war die Todesangst allgegenwärtig: Anna Saksaganskaja wusste wie                  viele andere auch, dass in den sechs Wochen der Besetzung der                  Stadt täglich am Ufer des Djnepr Menschen erschossen und ihre                  Leichen teils in den Fluss geworfen, teils einfach liegen gelassen                  wurden.
(...) Es war nicht schwer, Opfer zu finden, wie sie [Anna                  S.; d.A.]
bemerkte: Die Denunziation blühte, Reiche, Kommunisten,                  Kritiker Machnos und schließlich Intellektuelle fanden sich leicht.
Die sogenannte |Abteilung für Gegenaufklärung' [eine Art Geheimdienst                  Machnos; d.A.]
war noch ein relativ neuer Apparat und musste sich                  offenbar in den Augen des Batko als nützlich und notwendig beweisen.
Auch Volins Nähe verbürgte damit keine absolute Sicherheit.
Als                  die Machno-Truppen schließlich überstürzt aus der Stadt abziehen                  mussten, hatte sie [Anna S.; d.A.]
das Glück, sich einer Verschleppung                  durch ihren Beschützer Fedja P. gerade noch entziehen zu können."
(10)
Schnell fasst das Massaker von Jekaterinoslaw zur Zeit der zwei                  Machno-Besetzungen zusammen: "Opfer des Terrors wurden in erster                  Linie Weißgardisten und Offiziere oder Personen, die für solche                  gehalten wurden, aber auch unter der Zivilbevölkerung gab es Tote.
Studenten, Kaufleute, Bäcker und eine Gruppe von Juden werden                  in einem Dokument genannt.
Auch die Arbeiter von Tschetschelewka,                  einer bereits im Jahre 1905 kurzzeitig existierenden und dann                  1917 wiederbelebten Kommune, blieben nicht verschont."
(11)
Konkurrenz zu anderen Miliz-AnführerInnen: Entscheidung durch                  Gewalt
Machnos Truppen waren keineswegs die einzige selbsternannt progressive,                  anarchistische oder sozialrevolutionäre Miliz.
Die Mechanismen                  auch der anderen linken Milizen waren jedoch immer dieselben,                  es gab einen klaren Anführer (auch Anführerin), der/die sich durch                  Gewalt legitimieren musste und nur als sich durchsetzender Gewalttäter                  anerkannt wurde.
Nichts war für den Führungsanspruch so zersetzend                  wie die Niederlage im Gewaltduell unter konkurrierenden AnführerInnen.
Schnell nennt neben den Machno-Truppen die sogenannten "grünen" Milizen der Antonow-Brüder, außerhalb der Reichweite Machnos;                  dann die Miliz des Ataman Grigorjew, ursprünglich ein Sozialrevolutionär,                  der im Bürgerkrieg jedoch mehrfach die Seiten wechselte und den                  Machno in einer seiner eigenen Krisenphasen, in der Machno nur                  4.000 Milizionäre hatte, aus Konkurrenzgründen im persönlichen                  Duell umbrachte, worauf der größte Teil von Grigorjews Truppen                  autoritätshörig zu Machno überlief, wodurch dieser wieder über                  15.000 Mann verfügte (Höhepunkt der Machno-Truppenstärke Ende                  1919: 80.000).
(12)
Interessant ist der Fall der anarchistischen Milizenanführerin                  Marusja Nikiforowna, die ihre politische Sozialisation zuerst                  bei Machno durchlebte und danach lange eine Art halbautonome Truppe                  anführte.
Sie war zusammen mit Machnos Ehefrau Galina Kuzmenko                  eine Ausnahme, denn bei Machno gab es sonst keine Milizionärinnen.
Auf Reisen gehörten zwar Frauen zum Troß in Wägen, sie verrichteten                  aber Reproduktionsarbeiten für die männliche Truppe (Kochen, Kleidernähen                  usw.).
Schnell: "Als Machnos Stern stieg und seine Macht größer                  wurde, passte allerdings Marusjas Anarchismus zunehmend weniger                  in seine Pläne.
Als sie einmal eine große Summe Geld von Machno                  für ihre Truppe forderte (...), warf Machno sie kurzerhand aus                  einem Eisenbahnwaggon - womit die Freundschaft ein Ende hatte"                  (Quelle Tschubenko).
Zwischendurch hatte Marusja allerdings mehrere                  tausend Mann Gefolge.
Damit überfiel sie Ende 1917 die Stadt Aleksandrowsk                  (Provinz Lugansk).
Hier zeigten sich dieselben Mechanismen des                  Verprassens von geplünderten Waren wie bei Machno in Jekaterinoslaw: "Marusjas Truppe plünderte die |Bürger' gnadenlos aus.
Ihre Soldaten                  kleideten sich teilweise in bunte Frauenkleider und Pelze, setzten                  Damenhüte auf, begossen sich mit Parfüm."
Obwohl sie damit durchaus                  bäuerliche Sympathien gewannen, fiel, "wie der Berichterstatter                  bemerkte, für die Armen der Stadt kaum etwas von dem Reichtum                  ab: Da die Anarchisten in Saus und Braus lebten, verbrauchten                  sie das Meiste selbst."
(13)
Machnos Anarchismus: ein Primitivismus?
Anna Saksaganskaja, so Schnell, "interessierte sich bei all ihrer                  Angst (...) sehr für Machnos Anarchismus.
Sie wollte schlicht                  und einfach wissen, was der Batko darunter verstand.
Fedja P.,                  ihr Beschützer in den Tagen der Jekaterinoslawer Besetzung, warnte                  sie eindrücklich, Machno danach zu fragen: Der Batko liebte es                  nicht, über diese Dinge zu reden.
Seine eigene Ansicht war: |Was                  soll das schon für ein Anarchismus sein - es ist einfach ein Räuberismus.'
Sie versäumte aber keine Möglichkeit, andere mit Führungsaufgaben                  betraute Mitglieder der Armee zu fragen, was es mit dem Anarchismus                  auf sich habe.
Einer von ihnen sagte, dass es noch zu früh dafür                  sei, den Bauern politische Ziele zu erläutern.
Die Bauern lebten                  mehr von der Praxis als von der Theorie, außerdem sei ihnen die                  Idee des Anarchismus fremd."
(14)
Anders, so Sakganskaja, sei die Rolle Volins gewesen, mit ihm                  habe man "literarische Gespräche" führen können.
Dessen anarchistische                  Zeitung "Weg zur Freiheit" sei aber "von den Aufständischen offenbar                  kaum gelesen" worden.
"Darauf angesprochen meinte ein Mitglied                  aus Machnos Führungszirkel: Das sei Volins Sache.
Er versuche                  damit, Machno zu beeindrucken.
Machno aber brauche diese Zeitung                  nicht und schenke ihr keine Aufmerksamkeit."
(15)
Schnell bezweifelt sogar, dass Machno überhaupt Anarchist gewesen                  sei.
Diese Einschätzung halte ich für falsch, seine Freundschaft                  mit dem Anarchisten Arschinoff noch aus Moskauer Gefängnistagen                  war eindeutig.
Machno war belesen, seine Selbstbezeichnung sollte                  erstgenommen werden.
Es würde für uns die anarchistische Selbstkritik                  auch zu einfach machen, wenn wir Machno nicht als Anarchisten                  anerkennen würden.
Doch bedeutsam ist nicht sein Selbstbekenntnis,                  sondern dass er es nicht für nötig hielt, in seinen Reden an die                  bäuerliche Bevölkerung den Anarchismus zu erklären, ja auch nur                  das Wort Anarchismus zu verwenden.
Wohl sprach er von "Land" und                  "Freiheit", aber in einem apokalyptischen Sinne als Zerstörung                  der verhassten Städte, die den Bauern nur die Produkte requirierten.
Schnell:
"Wenn Machno zu Bauern sprach, redete er vom unvermeidlichen                  Untergang der Städte, davon, dass frei lebende Menschen keine                  Städte brauchten, dass man auch keine Bürger, keine Arbeiter brauchte,                  dass man sofort die Städte verlassen und in die Dörfer, die Steppe,                  die Wälder gehen und dort ein neues, freies bäuerliches Leben                  beginnen sollte.
(...) Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder,                  dass während der sechs Wochen dauernden Besetzung Jekaterinoslaws                  im Jahre 1919 nicht nur alle behördlichen Archive vernichtet wurden,                  sondern auch alle Bibliotheken."
(16)
Diese Intellektuellenfeindlichkeit und Zivilisationskritik erstreckte                  sich, so Schnell süffisant, aber nicht auf die neueste Waffentechnik,                  für die sich Machno interessierte.
Schnell sieht in dieser den                  Bauern vermittelten Vision eine Art "von |Steinzeitkommunismus'                  à la Pol Pot oder Sendero Luminoso."
(17)
Hier bin ich nicht seiner Meinung, sondern finde, das kommt eher                  John Zerzans primitivistischem Anarchismus nahe, dessen Zerstörungsvision                  ohne kulturell-libertär aufgebaute Massenbasis einer positiven                  Alternative ebenfalls die Zerstörung der Städte impliziert und                  in einer Gewaltorgie enden kann.
Kein systematischer Antisemitismus, aber geringe Bedeutung der                  anarchistischen Ideologie
Während des Bürgerkrieges fielen in der Ukraine in zahllosen                  Judenpogromen Schätzungen zufolge 50.000 bis 250.000 Juden zum                  Opfer, für 1917 bis 1921 wird hier von HistorikerInnen sogar von                  einer "Vorstufe des Holocaust" gesprochen.
(18) Schnell stellt dabei Machno eher als Ausnahme dar und glaubt hier                  seinen Memoiren, wonach ihm die Jahre 1905/06 eine "gründliche                  Abneigung gegen den Antisemitisms" (19) eingeflößt hätten und er wegen der Pogromstimmung in der Bauernschaft                  besorgt war.
Dies bestätigen auch andere HistorikerInnen, selbst wenn sie                  Machno gegenüber kritisch eingestellt sind, etwa Colin Darch in                  "The Myth of Nestor Machno" von 1985: "Alle seriösen Darstellungen,                  die ich kenne, sind sich darin einig, dass der Vorwurf des systematischen                  Antisemitismus gegen Machno [der vor allem von den Bolschewiki                  erhoben wurde; d.A.]
eine Erfindung ist."
Es müsse, so Darch,                  "sogar betont werden, dass Machno Antisemitismus unter seinen                  Anhängern auf allen Ebenen bekämpfte, mit beträchtlichem Erfolg."
(20)
Schnell bestätigt das, spricht aber durchaus von Einzelfällen,                  die aus Gründen der Zweckmäßigkeit zuweilen auch unbestraft blieben:                  "Gleichwohl ist es eine schlichte Tatsache, dass auch Machnos                  Soldaten Pogrome verübten.
So etwa in der jüdischen Kolonie Garkaja,                  wo unter dem Kommando des [bulgarischen Machno-]Kommandeurs Demendschi                  Dutzende Menschen umgebracht wurden."
Für Machnos Kommandeur hatte                  das keine Folgen, "weil der Bulgare als fähiger, nützlicher und                  letztlich unersetzlicher Kommandeur galt".
Schnell: "Im Ganzen                  handelte es sich um Einzelfälle und man kann nicht von einem Pogromautomatismus                  der Machno-Armee sprechen."
(21) Doch wie beim Anarchismus widersetzte sich Machno nicht offen                  der generellen Pogromstimmung gerade unter der Bauernschaft, die                  er wohl als quasi-natürlich anarchistisch einschätzte.
So sind                  die vereinzelten Gewalttaten gegen jüdische Dörfer auch unter                  Machno für Schnell "ein Indiz dafür, dass Ideologie in der Praxis                  des Bürgerkriegs eine eher geringe Bedeutung hatte".
(22)
Offenbarungseid der Gewaltkultur Machnos: Hinrichtungen mit                  kalter Waffe
Viele Bestandteile der Gewaltkultur Machnos (und anderer Milizen),                  die Schnell untersucht hat, können hier nicht ausführlich dargestellt                  werden: die Rolle des Alkohols etwa, den das verhasste Zarenreich                  noch offiziell bekämpft hatte, und der in den staatslosen Gewalträumen                  unter Bauern und bei den Milizen in Strömen floss und etwaige                  Skrupel bei Gewalttaten wirkungsvoll ertränkte.
Nicht eingegangen                  werden kann hier auch auf die Gewalttaten gegen Dörfer der Deutschen                  und MennonitInnen in der Ukraine, die aufgrund ihres wirtschaftlichen                  Florierens und mehr oder weniger berechtigten Vorwürfen der Kollaboration                  mit den deutschen und österreichischen Besatzungstruppen klassenübergreifend                  und aufgrund ihrer Bevölkerungszugehörigkeit verfolgt wurden.
Für Anna Saksaganskaja war Machno "schlicht ein Psychopath, ein                  seit Kindesbeinen gewalttätiger Mensch, der den jeweiligen Umständen                  entsprechend seine Krankheit auslebte".
(23) Schnell geht in seiner Analyse analytischer vor und beschreibt                  Gewalt als zentrale Qualifikation der Führerschaft Machnos: "Mündliche                  Befehle Machnos endeten für gewöhnlich mit der Phrase: |... oder                  ich bringe dich um!'
Auch Tschubenko hatte diesen Halbsatz oft                  gehört.
(...) Als Tschubenko einmal einen Kavalleristen mit Diebesgut                  in der Tasche gestellt hatte und Machno zufällig dazukam, zögerte                  er keine Sekunde, sondern zog seinen Revolver und erschoss den                  Mann."
Als sich zwei Anarchisten an der Kriegskasse der Machno-Truppen                  bereichern wollten und sie Tschubenko festnahm, "erschoss [sie]                  Machno Tschubenko zufolge buchstäblich in derselben Minute, in                  der er davon erfuhr."
Schnell: "Gerade der fast spontane Charakter                  seiner Handlungen repräsentierte seine Machtvollkommenheit.
Kaum etwas anderes repräsentiert Herrschaft so absolut, wie Herr über                  Leben und Tod zu sein."
Einmal richtete Machno einen der von ihm verhassten Priester                  folgendermaßen hin: Er zwang ihn mit Hilfe eines Genossen, auf                  eine Lokomotive zu steigen, deren Kessel unter Dampf stand, und                  hineinzuspringen.
Als sich der Priester weigerte, halfen die beiden                  eigenhändig nach.
"Laut Tschubenko soll Machno dazu gelächelt                  und gesagt haben: |Hier, Väterchen, hast du die wahre Hölle -                  wenn du die Menschen mit dieser Hölle erschreckt hast, dann koste                  jetzt selbst davon!'"
(24)
Machnos Gewalt färbte auf seine unmittelbaren MitstreiterInnen                  ab.
Über eine Gewalttat seiner Frau berichtet Schnell:
"Als einer der Unter-Atamane einen plündernden Machno-Soldaten                  festgenommen hatte, fragte er Galina Kuzmenko, was mit ihm geschehen                  solle - sie antwortete: |Erschieß ihn, er versteht es ja doch                  nicht.'
Galina Kuzmenko ließ aber nicht nur töten, sondern tötete                  auch mit eigener Hand", weil, so Schnell, ihre Familie von den                  Bolschewiki umgebracht worden war.
Sie selbst wird allerdings                  durch ihre Racheakte als gefühllos beschrieben: "Im Zusammenhang                  mit einer Vergeltungsaktion gegen die deutsche Siedlung Mariental                  heißt es: |Als wir aus dem Wirtschaftshof in die Steppe hinausgingen,                  fanden wir im Gras zwei Männer, die sich dort mit Gewehren bewaffnet                  versteckt hatten.
Sie wurden zerhackt.'
" (25)
Ein weiteres Beispiel dafür, wie Machnos Gewalt abfärbte: Machnos                  "Kommandant Kusenko, der gerade dabei war, einen Deutschen, den                  er aus dem Zug geschleift hatte, |mit dem Messer zu zerteilen',                  gab protestierenden Beobachtern zur Antwort, Machno habe ihm das                  Recht dazu gegeben - und fertig."
(26)
Auffällig ist hier der hohe Anteil "kalter Waffen" anstatt von                  Pistolen und Gewehren bei direkten Hinrichtungen, also "Stich-,                  Hieb- und Hauwaffen".
Schnell: "Sie erforderten mehr physische                  Kraft, vor allem brachten sie den Täter direkt mit dem Opfer in                  Kontakt (...), diese Art der Tötung ist auch schwieriger und deshalb                  prestigeträchtiger."
(27) Je brutaler die Gewalt, desto stärker somit der Anspruch auf eine                  hohe Stellung innerhalb der Hierarchie der Kämpfergemeinschaft,                  deren Basis, wie nun deutlich geworden sein sollte, auch bei Machnos                  Armee immer aus beidem bestand: aus Sympathie der bäuerlichen                  Bevölkerung, aber auch aus Furcht und Schrecken.
Verzweiflung der Soldaten und Unmöglichkeit der Desertion
Anna Saksaganskaja "machte die Beobachtung, dass unter Machnos                  Soldaten viele waren, die an den Zielen des Batko und an ihrem                  eigenen Tun verzweifelten".
(28) Wieviele aus dieser Armee desertieren wollten, werden wir nie                  wissen können.
Viele, auch anarchistische Chronisten der Machno-Bewegung,                  haben immer nur darauf hingewiesen, dass die Machno-Armee eine                  Zwangsrekrutierung unter Bauern nicht nötig hatte, da die Bauernsöhne                  freiwillig die Machno-Armee verstärkten.
Das mag sein, doch nachdem                  sie die Realität ihres Gewaltraums von innen kennengelernt hatten,                  konnten sie nicht einfach zurück.
Die Gruppenmitglieder der Machno-Armee "wurden schlicht und einfach                  von den anderen daran gehindert, die Gruppe zu verlassen: Wer                  davonlief, wer |desertierte', wurde erschossen.
Der Eintritt in                  die Armee des Batko war in der Regel zwanglos, der Austritt nur                  durch den Tod vorgesehen."
(29)
Für viele Verzweifelte gab es oft kein Zurück.
Der Hof der Eltern                  war inzwischen zerstört, es gab kein Hinterland im Bürgerkrieg,                  so wurde die Miliz fast zu einem geschlossenen System, es gab                  keinen Ort außerhalb, die eigene militante Gruppe war fast alternativlos.
Dieser Mechanismus greift in allen Bürgerkriegen und führt faktisch                  zur Reproduktion der Milizen wie auch ihrer internen und externen                  weiteren Brutalisierung.
Simone Weils Diktum zur Brutalisierung im Bürgerkrieg
Besondere Dokumente für die Gewaltkultur der Machno-Armee sind                  Schnells Berichte darüber, wie sich die Machno-Soldaten nach den                  Gewalttaten in der Tätergemeinschaft mit ihnen brüsteten.
Schnell                  fasst hierzu Saksaganskajas Aufzeichnungen in "Unter der schwarzen                  Flagge" zusammen.
Bei abendlichen Feiern trugen die Soldaten ihre                  "Heldentaten" vor:
"Ihre Erzählungen trugen ausschließlich blutigen Charakter.
Jeder                  von ihnen bemühte sich, den anderen in seiner Kühnheit zu übertreffen                  - über Menschen sprachen sie dabei wie Schlachter über Vieh: umgebracht,                  erstochen, mit dem Messer abgestochen, Bauchaufschlitzen.
Diese                  Wörter wurden mit Gelächter begleitet.
Dem Publikum gefielen diese                  Geschichten und kaum konnte einer zu Ende erzählen, so fing schon                  der andere seine nicht weniger blutige Geschichte an."
(30)
In einem anderen Gewaltraum, dem Spanischen Bürgerkrieg, hat                  die anarchosyndikalistische Philosophin Simone Weil über die Brutalisierung                  im Bürgerkrieg aus eigenem Erleben ähnliche Beobachtungen angestellt.
Sie schrieb in ihrem "Brief an Georges Bernanos" 1938:
"Wenn die weltlichen oder geistlichen Autoritäten [bei Machno                  handelte es sich um eine weltliche Autorität; d.A.]
eine bestimmte                  Kategorie menschlicher Wesen für außerhalb der Gemeinschaft stehend                  und ihr Leben für wertlos erklären, so dachte ich, dann gibt es                  für den Menschen nichts Natürlicheres, als zu töten.
Wenn man                  weiß, dass man ohne Risiko der Strafe oder des Vorwurfs töten                  kann, so tötet man; oder zumindest lächelt man denen aufmunternd                  zu, die es tun."
(31)
Vor dem Hintergrund der Gewaltakte Machnos und seiner Armee wird                  deutlich, dass der Anarchismus in seiner Revolutionskonzeption                  ein Abgleiten in den Bürgerkrieg verhindern muss.
Es fehlt mir das Verständnis dafür, dass in neueren Darstellungen                  der anarchistischen Geschichte die Bürgerkriegsanarchismen, und                  zwar sowohl in Form der Mexikanischen Revolution plus Bürgerkrieg,                  der ukrainischen Machno-Revolution plus Bürgerkrieg und auch der                  Spanischen Revolution plus Bürgerkrieg immer wieder soviel Raum                  bekommen und dabei kritische Betrachtungsweisen oft unerwähnt                  bleiben - wie etwa bei der zweiteiligen arte-Filmdokumentation                  "Kein Gott, kein Herr" von 2013.
(32)
N.O.
Fea
