Es sei alles nur Sicherheitsforschung und durchweg zu begrьяen                  schreibt die NRW-Landesregierung in einer Antwort auf eine parlamentarische                  Anfrage und an die цrtliche Bьrgerinitiative gegen den THTR in                  Hamm: "Die Begrьndung des Gesetzes zur geordneten Beendigung der                  Kernenergienutzung erlaubt Sicherheitsforschung auf dem Gebiet                  der Kerntechnik unter Berufung auf Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz.
Auch die Konsensvereinbarungen zwischen der Bundesregierung und                  den Energieversorgungsunternehmen bestдtigt ausdrьcklich, dass                  die Forschung auf dem Gebiet der Kerntechnik, insbesondere auf                  dem Gebiet der Sicherheit, frei bleibt.
Das Forschungszentrum                  bewegt sich bei der Erstellung von Sicherheitsanalysen fьr PBMR                  Ltd.
innerhalb der dargestellten Grenzen, sodass kein Anhaltspunkt                  fьr eine Beanstandung gesehen wird.
Den gleichen Standpunkt vertritt                  ьbrigens das Bundesministerium fьr Bildung und Forschung, das                  fьr den Bund 90 Prozent der Geschдftsanteile der Forschungszentrum                  Jьlich GmbH hдlt.
Der Bund betont den Gesichtspunkt, dass eine                  von Deutschland aus nicht zu verhindernde Weiterentwicklung der Kernenergie in Sьdafrika durch die Jьlicher Sicherheitsanalysen positiv und korrigierend beeinflusst werde.
Bei diesem Transfer                  von Sicherheitsstandards verdiene das Forschungszentrum Unterstьtzung."
Das Ergebnis von den grandiosen "Ausstiegsbemьhungen" von gleich                  zwei rotgrьnen Regierungen wird in dem Brief ebenfalls bekannt                  gegeben: "ESKOM bereitet sich nach den hier vorliegenden Informationen                  auf Genehmigungsschritte fьr einen Hochtemperaturreaktor vor."
Ohne die jahrzehntelang finanzierten und politisch gefцrderten                  Vorleistungen und Vorarbeiten in Deutschland wдre der jetzt geplante                  Bau neuer Atomkraftwerke in Sьdafrika nicht mцglich gewesen.
Offensichtlich                  machen sich Land und Bund die Argumentation von Jьlich zu eigen,                  dass letztendlich alles im Bereich der atomaren Forschung irgendwie                  der Sicherheit dienen muss und es deswegen ausreicht, alle Aktivitдten                  unter dem Oberbegriff "Sicherheitsforschung" laufen zu lassen.
Konkrete Grenzen, wo Sicherheitsforschung anfдngt und wo sie                  aufhцrt, werden nicht genannt.
Des weiteren ist ьberaus fraglich,                  wie die von der Landesregierung zugesicherte Nicht-Weitergabe                  von Uran mit dem erklдrten Ziel Sьdafrikas, den HTR zu exportieren                  in №bereinstimmung gebracht werden soll.
Eine wirksame Kontrolle                  ьber das angereicherte radioaktive Material, welches auch Plutonium                  enthalten kann, ist bei einem Export nicht mehr mцglich.
Die geplanten                  Reaktoren in der sog.
3.
Welt sind zudem hervorragende Ziele fьr                  Terroranschlдge.
Bei der sьdafrikanischen ESKOM handelt es sich um ein ehemaliges                  Schlьsselunternehmen unter dem Apartheidregime, das mit eigenen                  bewaffneten Milizen gegen Bьrgerrechtler mit brutaler Gewalt vorging                  und auch spдter Millionen armer Menschen den Strom abstellte,                  weil sie die ьberteuerten Preise nicht bezahlen konnten.
Auяerdem                  ist ESKOM an zahlreichen Megaprojekten wie dem Bau gigantischer                  Wasserkraftwerke in zahlreichen afrikanischen Staaten beteiligt.
Von einem solchermaяen agierenden Unternehmen ist wohl kaum ein                  verantwortungsbewusster Umgang mit der Atomkraft zu erwarten.
Das FZJ ist mit seinem eigenen kleinen 15 MW HTR stark in die                  Kritik geraten.
Der Abriss des vor 15 Jahren stillgelegten Versuchsreaktors                  in Jьlich wird ca.
450 Millionen Euro kosten.
Jьlich hat sich in den letzten Jahren auf den Standpunkt zurьckgezogen,                  fьr die Entsorgung der atomaren Ruine nicht verantwortlich zu                  sein und hat sich erst nach langen Verhandlungen bereiterklдrt,                  lдcherliche 15 Millionen Euro beizusteuern, obwohl hinter den                  am Versuchsreaktor beteiligten Stadtwerken die groяen Stromkonzerne                  RWE und EON stehen.
Die HTR-Ruine verschlingt seit 1988 jдhrlich                  30 Millionen DM und der neue Leiter der Anlage sagt ьber die 100                  Mitarbeiter der Atomanlage: "Was die in den ersten Jahren (nach                  der Stilllegung) alle gemacht haben, weiя ich auch nicht" (SZ                  vom 15.
2.
2003).
Diese Tatsachen hдtten bei den Regierungen in Land und Bund massive                  Zweifel an der Seriositдt dieses Unternehmens wecken und zu einer                  genaueren Kontrolle des atomaren Forschungsbetriebes in Jьlich                  fьhren mьssen.
Das FZJ rettet sich mit seiner HTR-Forschung mьhelos ьber zwei                  rotgrьne Legislaturperioden hinweg.
Nach einem Regierungswechsel                  hat die jetzige CDU/CSU/FDP-Opposition in ihrem Minderheitenvotum                  der Enquete Kommission "Nachhaltige Energieversorgung" im Jahr                  2002 die massive Fцrderung der HTR-Technologie und den Neubau                  zahlreicher Atomanlagen in Deutschland angekьndigt.
Die Voraussetzungen                  hierfьr wurden erst in den letzten Jahren geschaffen.
Danke, Rotgrьn!
Horst Blum
