Regisseur Mohsen Makhmalbaf                  wollte wohl eine ignorante Welt zur Wahrnehmung der Frauenunterdrückung                  durch die Taliban aufrütteln, als er diesen Film drehte.
Nun wird                  er ebenso sicher zur Legitimationspropaganda für den Krieg des                  Westens instrumentalisiert werden.
Wenn der Film, der in Frankreich                  und England bereits gelaufen ist, dadurch auch den Weg in die                  deutschen Kinos findet, ist das nicht schlimm - denn Mohsens inhaltliche                  Aussage läßt sich nicht verbiegen, ist zeitlos gültig: mit dem                  Zwang zur Burka, der totalen Verschleierung, aus der heraus eine                  Frau die Welt wie aus einem permanenten Gefängnis betrachten muß,                  wenn sie den Fuß aus dem Haus setzen will, ist jede Grenze eines                  schützenden Sinns der islamischen Verschleierung überschritten.
Das Leben der so permanent in ihrem Alltagsverhalten umständlich                  drangsalierten Frauen wird zur Qual.
Es gibt eine Grenze für jeden                  Kulturrelativismus, und der heißt eindeutig festmachbare Herrschaft,                  eindeutig festmachbare Gewalt.
Und die ist beim Zwang zur Burka                  gegeben, das ist das Thema und die Aussage des Films.
Verpackt ist das in eine Story, die weitaus mehr behandelt: eine                  afghanische Flüchtlingsfrau, die den Weg nach Kanada gefunden hatte, kehrt ins Land der Taliban zurück, weil ihre Schwester                  unter den Bedingungen der Frauendiskriminierung so leidet, dass                  sie nach Kanada schrieb, sie werde sich in der Nacht der totalen                  Sonnenfinsternis das Leben nehmen.
Also will die Kanado-Afghanin                  nach Kandahar, um ihre Schwester vom Selbstmord abzuhalten und                  ihr neue Hoffnung zu geben.
Der Film beschreibt den Weg nach Kandahar                  und bricht bei der Ankunft in der Stadt unvermittelt ab.
Dennoch                  erfahren die ZuschauerInnen in eindringlichen Szenen etwas vom                  Leben unter den Taliban und den Folgen der permanenten Kriege                  in Afghanistan: thematisiert werden die Minenopfer und ihr jämmerliches,                  gleichzeitig unsolidarisches Betteln um künstliche Gliedmaßen                  bei internationalen Hilfsorganisationen; thematisiert werden islamistische                  Koranschulen und der Überlebenskampf eines von diesen Schulen                  geflogenen Jungen, der zum zeitweiligen Begleiter der schon halb                  verwestlichten Kanado-Afghanin wird; thematisiert wird interessanterweise                  auch der verloren gegangene Traum eines US-amerikanischen Black                  Muslim, der nach Afghanistan gegangen ist, um gegen die Sowjets                  zu kämpfen und nun desillusioniert ist - er hilft der Kanado-Afghanin                  durch die Fallstricke des Alltags im Taliban-Regime.
Wenn nach dem Einmarsch der Nordallianz - der in dieser Hinsicht                  übrigens nicht zu trauen ist - in Kabul Frauen vereinzelt ihre                  Burka abgelegt haben und sie wieder in die Schule und zur Arbeit                  dürfen, dann ist das für sie tatsächlich eine Befreiung aus einem                  Leben im Gefängnis ohne Gefängnismauern.
Das ist nicht die Frage,                  die KriegsgegnerInnen berechtigterweise anzweifeln können.
Die Frage ist, ob die wahrscheinlich Tausenden von Toten, darunter                  viele Unschuldige, die die mittlerweile siebenwöchigen Bombardements                  und der weitere Krieg in Afghanistan gekostet haben und kosten                  werden, gegen diese Form der gewaltsamen Befreiung - die auf unsicheren                  Füßen steht, was die Warlords der Nordallianz betrifft -, tatsächlich                  aufgewogen und ob sie dadurch gerechtfertigt werden kann.
Das                  kann von KriegsgegnerInnen in Zweifel gezogen werden.
Fan
