Mal sehen, was dann passiert."
Dieser Macho in Uniform war nicht erfreut, dass er nachts bei                  klirrender Kδlte seinen Dienst tun musste.
Kein angenehmer Zeitgenosse.
Ich bin mir nicht sicher, ob der Umgang mit den beiden an den                  Gleisen angeketteten Atomkraftgegnern glimpflich verlaufen wδre,                  wenn diesem grόnen Staatsdiener nicht aufgefallen wδre, dass ich                  in meiner Eigenschaft als Journalist (mit Presseausweis) anwesend                  war, um als "neutraler" Beobachter mφglichen Polizeiόbergriffen                  gegen die Aktivisten vorzubeugen.
Was war geschehen?
In den frόhen Morgenstunden des 11. Dezember 2002 passierte ein                  CASTOR-Transport mit hochradioaktiven Atommόll aus den Atomkraftwerken                  Stade und Krόmmel auf dem Weg in die Wiederaufbereitungsanlagen                  (WAA) La Hague und Sellafield das Mόnsteraner Stadtgebiet.
Nachts,                  gegen 3.00 Uhr ketteten sich zwei Aktivisten im Stadtteil Gremmendorf                  an die Gleise der Gόterumgehung, die durch die Stadtteile Gremmendorf,                  Mauritz und Hiltrup fόhrt.
Die beiden Atomkraftgegner hatten ihre                  Arme mit Vorhδngeschlφssern in Stahlrohren unterhalb der Schiene                  angekettet, so dass es fόr die Beamten des Bundesgrenzschutzes                  vor Ort nicht mφglich war, sie von der Schiene zu lφsen.
Die unmittelbar nach Beginn der Ankettaktion informierte Polizei                  veranlasste sofort den Stopp des CASTOR-Transports bei Sudmόhle.
Der Atommόllzug musste durch den Hauptbahnhof umgeleitet werden,                  da nicht absehbar war, wann die Strecke wieder passierbar sein                  wόrde.
Von allen Seiten kamen mit Blaulicht die Fahrzeuge der Polizei,                  spδter des Bundesgrenzschutzes, des Technischen Hilfswerkes (THW)                  und der Feuerwehr.
Die Trainstopping-Aktivisten konnten nun auch                  wohlwollende Kommentare hφren.
Einige THW- und Feuerwehrleute                  lobten die gute handwerkliche Arbeit.
Schokolade und die Gewissheit,                  den Transport gestoppt zu haben, sorgten dafόr, dass es den Aktivisten                  im Gleisbett trotz Temperaturen von 9 Grad unter dem Gefrierpunkt                  warm ums Herz wurde.
Die beiden lagen auf Isomatten.
Sie hatten                  sich gut mit mehreren Pullovern, dicken Socken, Isojacken und                  Hosen eingemummelt und u.a. mit Stepp- und Aludecken zugedeckt.
Zu keiner Zeit bestand fόr sie oder den Zugverkehr eine ernsthafte                  Gefahr.
Die Polizei und der Bundesgrenzschutz wurden rechtzeitig                  unterrichtet um gegebenenfalls Vorsorgemaίnahmen zu ergreifen.
Zwei weitere auf den Gleisen angetroffene Aktivistinnen wurden                  verhaftet und erkennungsdienstlich behandelt.
Auch fόr mich spitzte                  sich gegen 4.30 Uhr die Lage zu.
Die Polizeipressesprecherin und                  eine Vertreterin der bόrgerlichen Presse waren mittlerweile eingetroffen.
Die Journalistin mokierte sich, weil der BGS ihr untersagt hatte                  Fotos zu machen, wδhrend der Redakteur der Graswurzelrevolution doch bereits Fotos gemacht habe.
Als ihr dann ein Beamter mitteilte, dass "der ja schlieίlich                  auch Mittδter und Beschuldigter" sei, sah ich die Zeit gekommen,                  diesen frostigen Ort zu verlassen um so eine Beschlagnahme der                  Fotos oder gar eine Belichtung der Bilder vor Ort zu verhindern.
Kurz darauf verloren nach langwieriger Kleinarbeit von Polizei,                  Feuerwehr und THW die beiden Aktivisten ihre Ketten und wurden                  aus dem Gleisbett entfernt.
Die Einsatzkrδfte hatten etwa 1 1/2                  Stunden gebraucht, um die beiden Rohre zu φffnen.
Jens und Wolfgang droht nun eine Anklage wegen "Versuchten Eingriffes                  in den Schienenverkehr".
Die ganze Nacht όber gab es vielfδltige Protestaktionen
Schon vor dieser gut vorbereiteten und durchdachten Ankettaktion                  hatte es in der Nacht vom 10. auf den 11. Dezember direkte gewaltfreie                  Aktionen gegen die Atomtransporte gegeben.
Am 11. Dezember passierten zwei Atommόlltransporte Mόnster.
Der                  erste Transport aus dem Atomkraftwerk Unterweser wurde um 0.10                  Uhr von ca.
20 AtomkraftgegnerInnen im Hauptbahnhof Mόnster mit                  einer lautstarken Spontandemo auf dem Bahnsteig empfangen.
Der zweite Transport mit abgebrannten Brennelementen aus den                  Atomkraftwerken Krόmmel und Stade passierte den Hauptbahnhof gegen                  3.15 Uhr, weil auf dem ursprόnglich vorgesehenen Gόterumgehungsgleis                  im Osten Mόnsters an mehreren Stellen Anti-CASTOR-AktivistInnen                  protestierten.
CASTOR aus Angst vor Protesten vorverlegt
In einer Presseerklδrung des Mόnsteraner Bόndnis "Stoppt Atomtransporte!!"
heiίt es am 11. Dezember 2002:
"Das Mόnsteraner Bόndnis 'Stoppt Atomtransporte!!'
solidarisiert                  sich mit den Aktionen gegen die Atomtransporte durch das Mόnsterland.
Sie zeigen, dass kein Atommόlltransport heimlich durch Mόnster                  fahren kann.
Im Gegenteil: Die heutigen CASTOR-Transporte wurden                  um rund 7-10 Stunden vorverlegt, um den Protesten aus dem Weg                  zu gehen.
Diese Rechnung ist nicht aufgegangen."
Auch in Hamm gab es Proteste
Weil der Atommόlltransporter Mόnster so frόh passiert hat, musste                  er im westfδlischen Hamm bis zu fόnf Stunden im Gόterbahnhof warten.
Dort wurden alle acht CASTOR-Behδlter fόr die Weiterfahrt nach                  Frankreich zusammengekoppelt.
Erst um 5.45 Uhr rollte der Strahlenzug                  όber die Bahnstrecke Richtung Recklinghausen weiter.
Dabei kam                  es zu einer weiteren spontanen Protestaktion an einem Bahnόbergang.
Am Nachmittag erreichte der Atommόllzug Frankreich und rollte                  in die Plutoniumfabriken La Hague und Sellafield weiter.
Das Mόnsteraner                  Bόndnis "Stoppt Atomtransporte!!"
kόndigte an, auch in Zukunft                  gegen den Atommόlltourismus zu protestieren: "Die Atomtransporte                  sind όberflόssig und hochgefδhrlich.
Deshalb mόssen sie umgehend                  und ersatzlos eingestellt werden."
Das Echo
Ohne die Aktionen hδtten die Medien vermutlich die Transporte                  der hochradioaktiven Brennstδbe gar nicht erwδhnt.
So aber berichtete                  am 12. Dezember der WDR im Radio und im Fernsehen.
Die                  bόrgerliche Mόnstersche Zeitung widmete sich auf Seite                  1 der Trainstopping-Aktion.
Auch die CDU-nahen Westfδlischen                  Nachrichten informierten relativ korrekt.
Den hirnrissigsten                  und kόrzesten Artikel lieferte am 12. Dezember wider besseren                  Wissens die regierungsnahe taz ruhr nrw.
Die Atomtransporte                  seien "ohne grφίere Zwischenfδlle in Nordrhein-Westfalen eingefahren."
Begeisterte Kommentare zur Aktion finden sich dagegen im Internet                  bei de.indymedia.org .
Zum Beispiel folgende:
"Glόckwunsch zum Trainstopping Von: ice - train 12.12.2002 13:53                  bibber, zitter, frier ... ihr seid die besten!
und das t-shirt                  zur aktion gibt's unter: URL: http://www.trainstopping.de "
"supi.
weiter so.
trainstopping immer und όberall.
wie gesehen,                  haben 2 menschen es wieder geschafft.
also beim nδchsten mal viele                  zweier ankettaktionen.
mit genug menschen drum rum.
oder mal die                  Schienenverkehrsknotenpunkte besetzen.
gibt gar nicht viele.
abschalten.
atomkraftwerke, regierung, kapitalismus"
"Bei den Bildern...und der zu ahnenden Kδlte zieht sich mir alles                  ins Kφrperinnere."
"Glόckwunsch fόr die gelungene Aktion und einen heiίen Tee mit                  Honig (soll bei Blasenentzόndung gut sein!)."
Fazit
Obwohl zur Zeit nicht gerade von einem Bewegungshoch der Anti-Atom-Bewegung                  gesprochen werden kann, sind die monatlichen Atomtransporte in                  die sogenannte Wiederaufbereitung weiterhin Ziel von Protestaktionen.
Dabei zeigt sich, dass es mφglich ist auch mit relativ wenigen                  AktivistInnen eine groίe Wirkung zu erzielen.
Es ist ein schφnes                  Gefόhl als "Sandkorn" dazu beizutragen die Maschinerie wenigstens fόr einige Zeit zu blockieren.
Was nicht oft genug gesagt werden                  kann: Die Strahlenmόll-Transporte dienen dem Weiterbetrieb der                  Atomkraftwerke und stellen keine Lφsung fόr das Problem des hochradioaktiven                  Mόlls dar, der jeden Tag in den Atomkraftwerken anfδllt.
Ein Endlager                  ist weltweit nicht vorhanden.
Der sofortige Ausstieg aus dem Atomstaat                  muss von unten durchgesetzt werden.
Bernd Drόcke (GWR-Red.
