Die 84-jährige Neda Bozinovic, einst überzeugte Kommunistin,                  gehört bis heute zu den maßgeblichen Aktivistinnen der jugoslawischen                  Frauenbewegung.
Als Parteifunktionärin (1939-1988) in verschiedenen                  verantwortlichen Aufgabenbereichen blieb sie stets eine wache                  Kritikerin.
In der Zeit nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges erhielten                  die Frauen, zumindest vorläufig "erstmals in der Geschichte Jugoslawiens                  das Recht zu wählen und gewählt zu werden, und sie besetzten wichtige                  Funktionen in Politik und Gesellschaft."
(S. 11)
Daher ist es verständlich, daß Neda Bozinovic die "Haltung und                  Arbeit ihrer Partei als (in bestimmten historischen Phasen) weitgehend                  frauenfreundlich darstellt.
Dieses Ideal konnte und sollte jedoch                  nicht immer und überall umgesetzt werden; dass auch Parteigenossen,                  und nicht wenige, Patriarchen und Sexisten und bei weitem nicht                  alle Genossinnen Feministinnen waren, das weiß auch Neda Bozinovic                  aus persönlicher Erfahrung.
Und sie verschweigt es nicht" in ihrem                  Lebensbericht, so Ingrid Strobl im Vorwort.
Als sich seit dem Beginn der 70er Jahre die Bürokratisierungstendenzen                  innerhalb der KP Jugoslawiens immer deutlicher herausschälten,                  konnte Neda viele Entwicklungen nicht mehr befürworten.
Sie scheute                  dabei keineswegs die Auseinandersetzung mit GenossInnen.
Sie verschweigt                  auch nicht "den Aufstieg machtgieriger und autoritärer Funktionäre."
Und sie wendet sich entschieden gegen nationalistische Bestrebungen.
"All das ist ihr zuwider und deshalb erleidet ihre Parteikarriere                  einen ziemlichen Einbruch.
Als dann schließlich ein Nationalist                  wie Milosevic die Partei repräsentiert, in die sie als jugendliche                  Kämpferin für Freiheit und Gleichheit eingetreten war, bricht                  sie endgültig mit ihr und mit nicht wenigen ihrer Genossen."
(S.11/12)
Neda und die Frauen in Schwarz
Im Jahre 1992, kurz nach Beginn des Bürgerkrieges in Jugoslawien                  und vier Jahre nach Nedas offiziellem Parteiaustritt, nimmt sie                  als 75-jährige an der großen Friedenskonferenz am Ohridsee in                  Mazedonien teil.
"PazifistInnen und MenschenrechtlerInnen aus                  dem ehemaligen Jugoslawien und anderen europäischen Ländern hatten                  sich hier versammelt, um gemeinsam Aktionen gegen diesen immer                  brutaleren Krieg ins Leben zu rufen."
(S. 13) Neda war vor allem                  als Vertreterin der "Frauen in Schwarz" dorthin gereist.
Bereits                  im Oktober 1988 hatte sie bewußt Kontakt zu der pazifistisch-feministisch                  orientierten Gruppierung in Belgrad gesucht.
Zu einer ersten wichtigen                  Begegnung kam es dann im Oktober 1989.
Stasa Zajovic, eine der                  Gründerinnen der Gruppe, berichtet:
"Ich habe Neda vor ungefähr zehn Jahren das erste Mal getroffen.
Es war bei einem Treffen der Gruppe 'Die Frau und die Gesellschaft’                  im Kulturzentrum der Studentinnen.
Das war damals für uns und                  andere alternative Gruppen der einzige Ort, an dem wir uns versammeln durften.
(...) Wir waren nicht sehr viele und wir erkannten rasch                  neue Gesichter."
(S. 137)
An jenem Abend war neu, dass drei oder vier Frauen im Alter von                  65 und 80 Jahren in der ersten Reihe saßen.
Normalerweise waren                  die Frauen, die zu den Treffen kamen sowie diejenigen, die der                  Kerngruppe angehörten, jünger als 30 Jahre.
Als dann Neda später                  das Wort ergriff, erkannte Stasa Zajovic, wie sehr sie beide sich                  nahe standen, trotz des bestehenden Generationenunterschiedes.
Aus Nedas Art zu sprechen, entnahm Stasa, dass sie gemeinsame                  Grundlagen hatten, geographisch und kulturell.
Stasa fragte sich,                  ob diese Frau von der dalmatischen Küste oder aus der Bucht von                  Kotor stammte?
Auffallend war, dass sich Nedas Art der politischen                  und feministischen Rede von der Sprache der jungen Frauen unterschied.
"Was sie sagte, besaß Gewicht und überzeugte", so Stasa in ihrer                  Erinnerung.
Und Stasa glaubte zu erkennen, dass Neda von der "Front                  der antifaschistischen Frauen" kam; einer einflußreichen Organisation                  aus der Zeit des Zweiten Weltkrieges.
In der Tat: Neda war aktives                  Mitglied gewesen.
Sie und viele andere Frauen ihrer Generation                  hatten sich im Zweiten Weltkrieg als Partisaninnen am Befreiungskampf                  gegen die deutsche Wehrmacht beteiligt.
Neda war jedoch nicht als Befürworterin des militant-bewaffneten                  Befreiungskampfes zu den "Frauen in Schwarz" gekommen.
Gerade                  in den Diskussionen mit einigen internationalen MitstreiterInnen                  der "Frauen in Schwarz" sowie den suchenden, unentschiedenen oder                  z.T.
auch antipazifistisch eingestellten Männern und Frauen anderer                  außerparlamentarischer Oppositionsgruppen betonte Neda selbst                  immer wieder, dass es zwecklos sei, den bewaffneten Kampf zu propagieren.
"Heute kann uns der bewaffnete Kampf wohl kaum mehr als Schande                  einbringen, jedenfalls nicht die erhoffte Emanzipation."
(S. 142)                  Der bewaffnete Kampf sei eine antiquierte Idee wie deren Prinzip                  selbst.
Diese Position verteidigte sie u.a. auch in den von der                  Gruppe veranstalteten öffentlichen Diskussionsforen:
"Ich, als eine Frau mit Erfahrung im bewaffneten Kampf, wähle                  heute die Gewaltlosigkeit.
Gewaltlosigkeit ist keine Feigheit.
Sie ist einfach der heutigen Zeit am besten angepaßt.
Daran solltet                  ihr euch mit aller Entschiedenheit halten."
(S. 142)
In diesen grundlegenden Auseinandersetzungen erwies sich Nedas                  Unterstützung für die politische Arbeit der "Frauen in Schwarz"                  als überaus stabilisierend.
Stasa Zajovic charakterisiert das                  folgendermaßen: "Nedas Scharfblick blieb in unserem Kampf ein                  ausgeglichenes Element."
Denn Neda schützte sie z.B. vor Gefahren                  in Aktionsbündnissen: im Sinne einer falsch verstandenen Toleranz                  sollten sie keine verlogenen Kompromisse eingehen.
Schnell war Neda im Belgrader Antikriegszentrum den zumeist wesentlich                  jüngeren Frauen eine freundschaftlich-beratende Verbündete geworden.
Dabei nahm Neda nicht nur eine sozial-integrative Rolle ein, sondern                  sie blieb auch dort stets eine wache Kritikerin.
Stasa berichtet:                  "Wenn einige - ich an der Spitze - zu radikal waren, griff sie                  ein und brachte ihre Erfahrungen als eine Frau ein, die sowohl                  die höchsten Machtinstanzen als auch die Belange des Volkes kannte.
In ihrem tiefsten Innern war sie eine Frau des Volkes geblieben.
(...) Politisch gab es nie Unstimmigkeiten mit ihr.
Sie legte                  Wert auf klare, einfache und für uns erreichbare Ziele."
(S. 139)
Neda blieb nicht ausschließlich innerhalb der Belgrader Gruppierung                  haften.
Sie reiste auch gemeinsam mit anderen VertreterInnen der                  jugoslawischen Friedensbewegung zu verschiedenen Frauenkonferenzen                  in die Wojwodina, aber auch z.B. nach Italien, wo sie sich mit                  bosnischen Pazifistinnen traf.
Dabei ging es ihr vor allem um                  Klarstellungen hinsichtlich der politischen Prioritäten und Zielsetzungen                  innerhalb der Bewegung.
Einig waren sich alle weitestgehend darin,                  ein befreites föderatives Jugoslawien schrittweise und zielgerichtet                  aufzubauen; mit der gleichberechtigten Autonomie aller ethnischen                  Bevölkerungsgruppierungen in verschiedenen Landesteilen.
Dabei                  verwies Neda immer wieder darauf, dass es falsch ist, zu sagen:                  "Nach der Befreiung" oder "Nach dem Krieg werden wir das Frauenproblem                  in Angriff nehmen."
Vielmehr müsse die Befreiung und tatsächliche                  Gleichstellung der Frauen bereits in der Zeit während des Widerstands                  gegen den Krieg in Angriff genommen werden.
Neda betonte: "Das                  hängt alles miteinander zusammen, ihr dürft das nie unabhängig                  voneinander betrachten."
(S. 140) Sie warnte auch die Frauen anderer                  Staaten davor, manipuliert zu werden, denn aus Erfahrung wußte                  sie, wie der Staat mit den Frauen umzugehen pflegt.
Rückblick: Mila Dimic - die anarchistische Jugendfreundin
Mit den Geläufigkeiten und Handhabungen des Staates gegenüber                  den Frauen hatte Neda im Laufe ihres langen politischen und feministischen                  Engagements weitreichende Erfahrungen gesammelt.
Als Jura-Studentin                  war sie vor dem Zweiten Weltkrieg Mitinitiatorin eines selbstverwalteten                  Studentinnenwohnheims, in dem sie zusammen mit anderen Studentinnen                  verschiedene Formen autonom-feministischer Kulturarbeit entwickelte.
Als sich jedoch herausstellte, dass die Studentinnen gesellschaftskritische                  Konzepte und Aktionen ersannen, dass sie für Frauenemanzipation                  aktiv wurden, kam es aufgrund staatlicher Repression zur Schließung                  des Heimes im Jahre 1942.
Die von den Studentinnen gewählte Leiterin,                  Mila Dimic, wurde von der Polizei bespitzelt und mehrmals verhört.
Nach einer ersten Inhaftierung wurde sie im Dezember 1942 erneut                  verhaftet.
Die Polizei schlug sie brutal zusammen, bewußtlos wurde                  Mila Dimic ins Gefängniskrankenhaus überführt, wo sie nach wenigen                  Tagen im Koma starb.
Neda war eine enge Freundin von Mila gewesen.
Sie standen sich                  auch in politischer Hinsicht nahe.
Beide teilten sie eine systemkritische,                  kommunistisch orientierte Position.
Jedoch war Mila Dimic im Unterschied                  zu Neda damals keine überzeugte Kommunistin leninistischer Prägung.
Neda charakterisiert Mila Dimic als "Linksradikale.
Sie war so                  etwas wie eine anarchistische Kommunistin, die sich über jede                  Grenze und Disziplin hinwegsetzte und sich deshalb keiner politischen                  Partei anschließen wollte.
Ihre Beziehungen zur Kommunistischen                  Partei waren häufig gespannt.
Autoren gegenüber, die einen sozialistischen                  Realismus in der Literatur durchsetzen wollten, blieb sie in kritischer                  Distanz."
(S. 37)
Obwohl Neda mit Mila Dimic tief verbunden war, wirken manche                  ihrer Schilderungen über sie befremdlich.
Ihre Bemerkungen über                  Mila als sich über 'Grenzen und Disziplin’ hinwegsetzende anarchistische                  Kommunistin wirken recht distanziert und bestätigen eigentlich                  eher ein herkömmliches Vorurteil gegenüber AnarchistInnen.
Tatsache                  ist, dass Mila nicht militärisch-militant eingestellt war; sie                  war äußerst kritisch gegenüber Polizei und Staatsgewalt und sie                  lehnte autoritäre Strukturen ab.
Alles in allem war sie überhaupt                  kein systemangepaßter Mensch.
Sie gehörte der linken systemkritischen                  künsterlischen Intelligenz an.
Mila war Schauspielerin, Essayistin,                  Dramenautorin und Übersetzerin deutscher Texte.
Eines ihrer bekanntesten                  Bühnenstücke war ihre Bearbeitung des Gesellschaftsromans "Das                  Erntefeld" von Branimir Cosic, die 1935/36 im Belgrader Volkstheater                  aufgeführt wurde.
Der damalige Polizei- und Kulturminister des                  Königreichs Jugoslawien veranlaßte die unverzügliche Absetzung                  des Stückes sowie die sofortige Entlassung Milas als Darstellerin                  und Bühnenautorin.
Als Leiterin der Selbstverwaltungskooperative des Studentinnenheims                  war Mila bekannt für ihr unbürokratisches Organisationstalent,                  für ihre Toleranz und Kommunikationsfähigkeit besonders mit den                  jüngeren Studentinnen.
Sie half, so gut es in ihren Kräften stand,                  inhaftierten Regimekritikerinnen.
Ohne dass die Heimbewohnerinnen                  das wußten, beteiligte sie sich aktiv an Demonstrationen gegen                  die Regierung.
Mila Dimic war es dann auch gewesen, die Neda darin                  unterstützte, eigenständig verfaßte Reden und Statements bei öffentlichen                  feministisch-politischen Versammlungen zu halten.
Sie übte mit                  ihr rhetorische Grundlagen für diese Zwecke.
Nedas weiterer Lebensweg bis zu den "Frauen in Schwarz"
In Nedas späterer Parteikarriere war die Begegnung mit Mila Dimic                  sicher prägend für ihre Ausrichtung auf basisorientierte Tätigkeitsbereiche.
Leider erwähnt Neda diese persönlichen inneren Zusammenhänge nur                  selten in ihrer Autobiographie.
Welche Einstellung hatte sie selbst                  zum antiautoritären Sozialismus?
War sie überhaupt näher vertraut                  mit libertär-sozialistischen Strömungen?
Das sind Fragen, die                  sie in ihrem Lebensbericht nicht thematisiert und daher unbeantwortet                  bleiben müssen.
Auffallend ist, dass sie und ihr späterer zweiter Ehemann Bobi                  (Drobivoje Radosavljevic) eindeutig eine antinationalistische,                  systemkritische Position innerhalb der KP Jugoslawiens vertraten.
Sie gehörten dabei aber liberal-reformerischen Kreisen an.
Obwohl                  sie beide vergleichsweise hohe, verantwortliche Führungspositionen                  erreichten, beanspruchten sie für sich und ihre Familien keine                  Privilegien finanzieller Art.
In ihrer Autobiographie beschreibt Neda die Diskrepanzen zwischen                  Theorie und politischer Praxis.
In ihrer Position als Richterin                  des Obersten Gerichtshofes (1951-1971) unter Tito befaßte sie                  sich maßgeblich mit konkreten Bedürfnissen, sozialen Problemen                  und Anliegen der Menschen.
Sie kritisiert, dass bereits seit 1951                  "im Staatssekretariat eine zunehmende Bürokratisierung von innen"                  zu erleben war.
Eine technokratische Führungselite hatte sich                  herausgebildet, die sich aus dem hierarchisch strukturierten Machtapparat                  nährte.
"Die mittleren Führungskader waren zu einer Gruppe mit                  einheitlichem Verhaltenscodex geworden: Einerseits waren sie alle                  sehr gehorsam, hatten sich aber andererseits so eingerichtet,                  dass sie ihre Stellung in der Hierarchie benutzten, um die eigenen                  Interessen vor die Allgemeinheit zu stellen, um sich gegenseitig                  die verschiedensten Privilegien zuzuschanzen."
(S. 79)
Als überzeugte Antibürokratin und Antinationalistin brach sie                  1988 endgültig mit der KPJ.
Bereits seit 1972 - das war die Zeit                  der Wende -, als die nationalistsich-konservativen Kräfte, damals                  noch im Verbund mit Tito und unter dessen Führung, die Oberhand                  gewannen, distanzierte sie sich innerlich und äußerlich von den                  Machenschaften der Partei.
Staatliche Überwachungsmethoden sowie ein enges Konspirationsnetz                  der konservativen und nationalistischen Funktionärskreise sorgten                  dafür, dass die liberalen, anti-nationalistischen, reformerisch                  orientierten PolitikerInnen abgestoßen bzw. sozial isoliert wurden.
Denn deren "Vorstellungen von einer Marktwirtschaft und gleichberechtigten                  Beziehungen zwischen allen in Serbien lebenden Völkern und ethnischen                  Gruppen, insbesondere in der Wojwodina und im Kosovo, stieß auf                  heftigen Widerstand der konservativen Kräfte Serbiens."
(S. 107)
Ihren Zugang zu den pazifistisch orientierten Frauengruppen innerhalb                  der linksoppositionellen, außerparlamentarischen Bewegung fand                  Neda aufgrund ihrer politischen und sozialen Isolation in der                  Zeit zwischen 1972 und 1988.
Sie selbst sagt dazu: "Die feministische                  Gruppe 'Frauen in Schwarz’ half mir zu überleben, indem sie mir                  die Möglichkeit gab, meinen Protest gegen diesen Krieg öffentlich                  kundzutun."
(S. 145) Aber in vielerlei Hinsicht bewirkten die                  entstandenen Freundschaften und Bündnisse mit den zumeist jungen                  Feministinnen einen noch viel weiteren Wirkungsrahmen.
Gerade                  die Begegnungen, Gespräche und Diskussionen mit den unterschiedlichen                  Frauen in den pazifistischen Gruppen motivierten sie, mit ihnen                  zusammen die verdeckten und ausgelöschten Spuren der Befreiungskämpfe                  von Frauen in Jugoslawien ausfindig zu machen und wieder ans Licht                  zu bringen.
So entschied sie sich, bereits in der Zeit des Bürgerkrieges                  ihr Buch "Zur Lage der Frau in Serbien im 19. und 20. Jahrhundert"                  (Belgrad) zu schreiben, welches eine Initiative der "Frauen in                  Schwarz" für sie finanzierte.
Bei den Recherchen und der Lektüre                  für dieses Projekt entstand bei Neda "ein Gefühl der Bewunderung,                  Achtung und Liebe" (S. 144) für all die damaligen und heutigen                  Generationen von Frauen, die den Weg für ihre Emanzipation in                  diesen streng patriarchalisch verwurzelten Balkanländern ebneten.
Johanna Hellkern
