Personalienkontrolle.
Offensichtlich sei der Radler auf dem Weg                  zu einer Kundgebung, welche das sein soll, weiя der Beamte auch                  nicht, nur dass diese "nicht genehmigt ist".
Der Fahrer steigt                  mit dem Ausweis ins Auto und telefoniert, wartet auf Antwort.
Zwei Beamte sind ausgestiegen, sichern - Hand an der Waffe wie                  gelernt - hinter dem Fahrradfahrer, ein Beamter durchsucht den                  komplett leeren Rucksack, scheint enttдuscht zu sein.
Zeit genug fьr Besinnung: Einen Tag vorher haben etwa 4000 Menschen                  am "Erkundungsbergwerk" in Gorleben demonstriert, mehr als von                  den meisten erwartet, bei lausigem Wetter.
Bereits an diesem ersten                  Tag wird klar, die Anti-Atom Bewegung ist und bleibt ein Phдnomen,                  besonders die Fдhigkeit sich gerade dann zu berappeln wenn sie                  von allen anderen totgesagt wird.
Bereits auf der Auftaktkundgebung werden die Themen der Proteste                  abgesteckt, denn dass die Demonstration dieses Mal nicht von der                  Bьrgerinitiative Lьchow-Dannenberg, sondern vom republikanischen                  Anwaltsverein angemeldet wurde, sollte bereits darauf hindeuten:                  Es geht hier nicht nur um die Transporte von La Hague nach Gorleben.
Es geht auch um die Einschrдnkung der Grund- und Menschenrechte,                  ohne die Atomenergie niemals durchsetzbar war und auch in Zukunft                  nicht sein wird.
Die Bezirksregierung hatte zwei Wochen vorher                  bereits mit dem bisher umfangreichsten Versammlungsverbot krдftig                  vorgelegt (Wen die Geschichte des Widerstands im Wendland interessiert,                  dem sei die Begrьndung des Versammlungsverbots wдrmstens empfohlen).
Den Versuch, entlang der Transportstrecke Protestcamps wie in                  den letzten Jahren zu etablieren startete schon niemand mehr und                  selbst X1000 Mal Quer zog sich bis ins nahe Lьchow gelegene                  Rehbeck zurьck.
Stattdessen kommen die angereisten Gдste privat                  unter, und dass funktioniert reibungslos, dank der Gastfreundschaft                  der Anwohnerinnen und Anwohner.
Im Wendland wird der Zusammenhang von Grundrechtseinschrдnkung                  und Durchsetzung des Atomprogramms so deutlich wie nirgends: Die                  Polizei gehцrt wochenlang zum alltдglichen Anblick in den Strassen                  von Hitzacker, Dannenberg und Lьchow.
Ebenso wie Patrouillen in                  den Wдldern und auf Feldwegen.
Jede, jeder ist potenziell verdдchtig.
Man muss das selbst erlebt haben um zu begreifen was es heiяt,                  rund um die Uhr und ьberall unter Bewachung zu stehen.
Der Ort der Auftaktdemonstration, das "Erkundungsbergwerk", hat                  aber noch einen anderen Hintergrund: Es geht auch darum, die schleichende                  Festlegung auf den "Endlager-Standort" Gorleben wieder ins Licht                  der ÷ffentlichkeit zu rьcken.
Denn obwohl lдngst klar ist, dass der Salzstock in Gorleben die                  Kriterien fьr eine Jahrtausende wдhrende Einlagerung nicht erfьllt,                  werden mit jedem Transport Tatsachen geschaffen.
Zurьck auf der Landstrasse
Die Zeit vergeht weiter, Autos fahren vorbei, mit NixMehr-Spuckis                  im Fenster, vollbesetzt mit Personen.
Auf die vorsichtige Frage                  des Fahrradfahrers, warum gerade er angehalten wird und nicht                  die Autos, bekommt er Antwort: "Wir sind jetzt mit Ihnen beschдftigt."
Bilanz eines polizeilichen Vorgangs: Sechs Beamte, fast eine Stunde.
Einen Ausweis kontrolliert, ca.
40 Personen in 10 Autos ohne Kontrolle                  durchgelassen.
Das Ergebnis bekommt der
Radler mitgeteilt, als er endlich seinen Pass zurьckbekommt:                  "Na ja, wir wissen jetzt dass Sie hier sind, und Sie wissen jetzt,                  dass wir das wissen, viel Spaя noch."
16.700 Beamte von Polizei und Bundesgrenzschutz waren bei diesem                  Transport im Einsatz.
Tagelang.
Irgendetwas mьssen sie ja wohl tun, also wird kontrolliert                  und ьberwacht was das Zeug hergibt.
Sie fдhrt dabei auf, wovon                  James Bond nur trдumen konnte: Bewegungsmelder im Wald, Wдrmebildkameras,                  Infrarot und weiя der Himmel was noch.
Was mit all den gelben                  und rosa Formularen passiert, den №bergabezetteln und Vorgдngen.
keiner weiя es und erst recht nicht mit dem tagelangen Filmmaterial,                  den Tausenden von Bildern.
Ein paar Kilometer weiter wird ein Fuяgдnger angehalten und durchsucht,                  die Polizisten leeren seine Taschen und fotografieren jeden Zettel,                  einschlieяlich einiger alter Kontoauszьge, mit einer Digitalkamera.
Dauer des Vorgangs: gut 1 Stunde 30 Minuten.
Wer jemals mit Datenverarbeitung                  zu tun hatte, weiя, dass die Einordnung dieser Daten ein vielfaches dieser Zeit beanspruchen wird.
Dem Autor dieses Artikels schieяt                  dabei der teuflische Gedanke durch den Kopf, sich beim nдchsten                  Mal die Taschen mit wirr beschriebenen Zetteln voll zu stopfen.
Mittwochmittag, 13.November
Der Castor rollt auf Lьneburg zu.
Der reibungslose Transport                  ist bereits in die Hose gegangen: Seit dem frьhen Morgen melden                  die Radiosender erhebliche Verspдtungen des Zuges durch Blockaden                  und Ankettaktionen entlang der gesamten Strecke, nicht erst ab                  Lьneburg.
Die Polizei navigiert derweil immer unkoordinierter                  durch das Wendland.
Wenige hundert Meter vom Einsatzzentrum der                  Polizei in Leitstade, wo diese gerade die Presse eingeladen hat                  um mit dem reibungslosen Ablauf des Transports zu prahlen, ketten                  sich zwei Aktivisten mit Rohren an die Gleise.
Sie tun es grьndlich,                  den Technikern der Bahn bleibt nichts anderes, als nach zwei Stunden                  zu kapitulieren, die Schienen aufzuschneiden und aus dem Gleisbett                  zu heben.
Es sind die "Nadelstiche", so formuliert es Einsatzleiter Reime                  spдter, die "der Polizei zu schaffen machen".
Tatsдchlich verschiebt                  sich der Widerstand auf phantasievolle dezentrale Aktionen, sei                  es ein gemeinschaftliches Kaffeetrinken in Hitzacker oder die                  Neugrьndung von Dцrfern entlang der Strecke zwischen Lьneburg                  und Dannenberg.
Die Polizei derweil tut weit mehr als den Transport zu sichern,                  sie verhindert mit allen ihr zu Verfьgung stehenden Mitteln jeden                  цffentlichkeitswirksamen Protest.
900 Ingewahrsamnahmen in zwei                  Tagen.
Einige bis zu 20 Stunden ohne richterlichen Beschluss (der                  laut Gesetzt unverzьglich einzuholen ist).
Da wird es den DemonstrantInnen                  wenig nьtzen, wenn ihre Ingewahrsamnahme in ein paar Monaten von                  irgendeinem Gericht als unrechtmдяig erklдrt wird, wie es in der                  Vergangenheit regelmдяig der Fall war.
Erschreckend ist die Tendenz, dass Polizei und offensichtlich                  groяe Teile der Medien dies als Selbstverstдndlichkeit akzeptiert                  haben.
Nicht nur, dass Protest kaum noch цffentlich prдsentiert werden                  kann, die Presse, ehemals Multiplikator des Widerstandes im Wendland,                  wird immer massiver an ihrer Berichterstattung behindert, kann                  Demonstrationsorte nicht anfahren, muss die Versammlungsverbotszone                  verlassen (obwohl diese nicht fьr die Presse gilt) oder wird,                  wie in einem Fall bei Leitstade passiert, gleich mit in die Gefangenensammelstelle                  nach Neu Tramm verbracht.
Die Nacht von Mittwoch auf Donnerstag
Wдhrend etwa 300 ProtestlerInnen die Nacht in der Obhut der Polizei                  in Neu Tramm verbringen, gehen bei Laase ca.
1000 Menschen auf                  die Strasse.
Die Polizei rдumt die (Sitz-) Blockade schnell und                  effektiv, weiя sich aber nicht anders zu helfen als etwa 700 DemonstrantInnen                  gleich vor Ort in Gewahrsam zu nehmen.
Donnerstagmorgen, 14. November
Noch ist es dunkel, im Radio meldet der Sprecher: "... vor wenigen                  Minuten sind die LKWs mit den Castorbehдltern im Endlager angekommen."
Sprache kann lustige Fallen stellen.
Wer es nicht gemerkt hat,                  muss die letzten beiden Sдtze noch einmal lesen.
Einige Stunden spдter: Jochen Stay, einer der bekanntesten Sprecher                  der Initiative X1000 Mal Quer und ehemaliger Koordinationsredakteur                  der graswurzelrevolution, wird auf dem Weg zur Pressekonferenz                  in Gedelitz von Bundesgrenzschutzbeamten bei einer Straяenkontrolle                  im Beisein von Pressevertretern schwer misshandelt.
Egal ob dies                  ihm persцnlich galt oder nicht, dieser Schlusspunkt wirft noch                  einmal ein klares Bild auf das, was die Anwohnerinnen und Anwohner                  im Wendland als "Besatzung" bezeichnen.
Dass der Protest aber - trotzdem - bleibt, die Stimmung keineswegs                  in ein resignierendes "wir kцnnen ja nichts machen" abgeglitten                  ist, macht Mut.
Im Gegenteil, wer den letzten Transport im November                  2001 im Wendland erlebt hat (vgl. GWR                  264 ), bemerkt ьberall neues Selbstvertrauen und Zuversicht.
Nie war der Protest weiter von einem bloяem "wir wollen den Mьll                  nicht bei uns" entfernt.
Einige Wochen vorher haben in Straяburg 5000 Menschen fьr den                  Ausstieg demonstriert und damit klargemacht, dass die Atomspirale                  kein nationales Problem ist und sich der Protest ьber die Grenzen                  hinweg organisiert.
Also wieder ein Transport nach Gorleben vorbei.
Der dritte nach                  dem sogenannten Atomkonsens, doch dieser ist lдngst mausetot und                  ich jedenfalls hab davon in der letzten Woche nichts mehr gehцrt.
Der Widerstand lebt, im wahrsten Sinne: Nicht langbдrtige Alt-Aktivisten                  prдgen das Bild der Proteste, sondern junge Menschen, viele von                  ihnen sind erst nach der Wiederaufnahme der Transporte 2001 zum                  Widerstand gestoяen.
Die Menschen in der Region empfangen die                  angereisten Protestlerinnen und Protestler herzlicher denn je.
Und so ist man hin und hergerissen zwischen Begeisterung ьber                  den Widerstand und dem Gruseln das einen befдllt, wenn man sieht                  mit welcher Selbstverstдndlichkeit Grundrechte auяer Kraft gesetzt                  werden.
Einzelne Aktionen und Ideen hervorzuheben wьrde zu weit fьhren,                  wer daran interessiert ist, lese Berichte auf indymedia oder unterhalte sich einfach mit jemanden der vor Ort war.
Das Schlusswort, lassen wir es Herrn Reime im O-Ton, weil er                  doch in vier Wochen in den Vorruhestand geht: "Die Qualitдt des                  Widerstandes wird es auf absehbare Zeit nicht erlauben, die Einsatzkrдfte                  zu reduzieren".
Und damit den Aufwand und den politischen Preis.
Und vor dem                  nдchsten Castor, ob im Mдrz oder im November 2003, gibt es fьr                  die Bewegung genug zu tun, um in Form zu bleiben.
wolfgang hauptfleisc
