V: Er hat ihr das Handgelenk und die Finger gebrochen und Haare                  ausgerissen.
U: Er muss sie sehr geliebt haben.
V: -
S: Ja man kennt das ja, manchmal fallen die Frauen wie Vögel von                  der Stange.
Am Donnerstag, den 14.6.2001, wurde Brankica Becejac in Berlin                  ermordet.
Viele Menschen trauern um sie.
Sie war als Jugendliche                  aktiv in der SAG und später über Jahre im Autonomen Frauen/Lesben-Kollektiv                  der Universität Hannover.
Sie hat in Hannover Germanistik und                  Sozialpsychologie studiert und ist im April 1999 nach Berlin umgezogen.
Sie war eine radikalfeministische Schriftstellerin, und hat in                  ihrem Leben sowohl Frauen als auch Männer geliebt.
Sie wurde von                  ihrem langjährigem Geliebten erstochen und erschlagen, der sich                  danach selbst erhängt hat.
Ist eine solche Tat nicht äußerst privat?
Nein, ein solcher                  Tod ist hochpolitisch.
Denn Frauen und erst recht Ausländerinnen, die von der Norm abweichen,                  als Intellektuelle, als Lesbierinnen, als feministisch und linksradikal                  engagierte, oder auch nur als Frauen, die sich gegen sexistische                  Beziehungsnormen wehren, werden nicht zufällig von Männern erschlagen.
Brankica kam aus einer jugoslawischen MigrantInnenfamilie, Mutter                  und Vater arbeiteten in der Fabrik.
Sie hat in ihrem Leben das                  ihr zugedachte normative Schicksal verweigert und sich eine Möglichkeit                  erkämpft, als Schriftstellerin zu arbeiten.
Sie hatte gerade ihre                  ersten Erfolge; ein Literaturstipendium und Verlage, die an ihren                  Schriften Interesse zeigten.
Sie hat gegen die deutsche Norm des normalen Lebens eines GastarbeiterInnenkindes                  vielfältig verstoßen.
Als Frau, als sogenannte 'Ausländerin' und                  als ArbeiterInnenkind hat sie sich 'unangemessen' intellektuell                  interessiert und engagiert.
Sie hat Frauen geliebt und eine radikalfeministische                  Politik vertreten, indem sie sich ständig mit anderen Menschen                  auseinander setzte und den alltäglichen Sexismus und Faschismus                  mit Wort und Tat bekämpfte.
Und sie hat 'zu gut' deutsch gesprochen,                  die Sprache besser beherrscht als die meisten Deutschen; auch                  dies für viele RassistInnen eine Provokation.
Ihre Erfahrungen                  auf dem Ausländeramt waren entsprechend einschlägig.
Brankica                  hat die Gewaltverhältnisse, die sie erfahren hat, als Schriftstellerin                  und Journalistin (vor allem im Freitag) skandalisiert.
Sie hat sich geweigert, in einer Kleinfamilie zu verenden oder                  als lonesome Yuppie die weitere Asozialierung zu befördern, und                  hat bewußt andere Beziehungsformen gesucht.
Geheiratet hat sie ihren langjährigen Geliebten lediglich deshalb,                  weil sie nur so in diesem rassistischen Land auf eine unproblematische                  Einbürgerung hoffen konnte.
Beide haben nach eigenem Bekunden                  Heirat als etwas absurdes empfunden.
Und doch hat er sie ermordet, als sie ihre Lebensverhältnisse                  ändern wollte.
Sie wollte aus der gemeinsamen Wohnung ausziehen,                  um sich mit ihm auf neue Art wieder begegnen zu können und um                  selbst zum Schreiben zu kommen.
Sie hat gehofft, ihn, der im Alkohol-                  und Fernsehkonsum versunken war, wieder aufwecken und einen Neuanfang                  mit ihm machen zu können.
Dessen ungeachtet stand entgegen jeglicher Realität auch in diesem                  Fall in der Zeitung, daß sie aus Eifersucht erstochen worden sei,                  und die NormalbürgerIn schwätzt von weiblicher Schuld.
Beim Ausräumen der Wohnung - L: "Das muß ja ne heiße Nacht                  gewesen sein."
Beim Ausräumen der Wohnung - F: "Die muß ihn ganz schön                  gereizt haben."
Eine Bekannte - D: "Sie hat immer schon gesagt, daß sie                  nicht alt werden würde."
Im Hinterhof - G: "Und in der Wohnung haben sich kürzlich                  drei gegenseitig umgebracht."
Eine, die es gut mit ihm meint - K: "Sie hat ihn in den                  Tod getrieben."
Zwei im Gespräch - S: "Seine Mutter ist gestorben, als                  er noch ganz klein war."
- T: "Dann wundert es einen ja                  nicht."
Nach der Zeitungslektüre - N: "Da hat wieder ein Ausländer                  seine Frau umgebracht."
Nach der Zeitungslektüre - H: "Er hat sie mit ihrem Liebhaber                  erwischt und ist ausgerastet."
Aber auch wenn es Eifersucht gewesen wäre, was würde das ausmachen?
Aus welchem anderen Grund, als um Verständnis für einen sexistischen                  Mord zu wecken, schreiben Zeitungen von Eifersucht?
Denn im Alltagsverständnis                  dieser Republik scheint es ja akzeptabel zu sein, wenn ein Mann                  'seine' Frau ermordet, weil sie ihn verlassen wollte.
Er hat das                  Klischee bedient, daß Männer ihre Familien auslöschen.
Aber wenn Du dies aussprichst, bezeichnet mann dich als totalitär.
Denn der Mord an Frauen in seiner gesellschaftlichen Funktion                  hat immer noch als verschwiegener vor sich zu gehen.
Bei der Ermordung von Frauen geht es nicht um irgendeine archaische                  Männlichkeit, es geht um die Vollstreckung der sexistisch-rassistischen                  Norm einer nach wie vor frauenverachtenden Gesellschaft; ein Grund                  für seine Tat lässt sich im Nachhinein immer finden, so daß sie                  auf jeden Fall die Schuldige ist.
Dann heißt es: "Sie war untreu."
- "Sie hat ihn zu sehr an                  sich gebunden."
- "Er musste ihr immer treu sein."
- "Sie ist                  nicht genügend auf ihn eingegangen."
Ein solcher Tod ist öffentlich, die alltäglichen Morde an Frauen                  sind nicht privat.
Unabhängig von allen persönlichen Motiven der                  Täter sind sie auch immer Teil eines sexistischen Normierungssystems.
Brankicas Geliebter wußte dies.
Man kann davon ausgehen, daß er                  sich zu einem gewissen Teil bewußt für die sexistische kleinbürgerliche                  Norm entschieden hat, denn die Ermordung einer Frau, die nicht                  ihren Mann umsorgt, sondern eigene Wege geht, ihn gar noch auffordert,                  sich zu verändern, liegt allemal innerhalb dieser Norm.
Oft genug hat er im Alltag zu hören bekommen, daß ein Mann sich                  durchsetzen müsse, wenn nötig mit Gewalt.
Oft genug wurde er mit                  dem Hass gegen Brankica konfrontiert, mit Rassismus und Sexismus.
Er hat dieselben frauenverachtenden Klischees in einem Teil seiner                  philosophischen Lektüre wiedergefunden, bei Nietzsche, bei Platon                  und vielen anderen.
Er hat auch in Hannover Germanistik und Philosophie                  studiert.
Mit den genannten Klischees der Philosophen ist nicht gemeint;                  "Wenn du zum Weibe gehst, vergiß die Peitsche nicht!
", sondern                  die grundsätzlichen Ausschlüsse und Aggression gegen 'das Weibliche',                  die diese Theorien durchziehen, und die z.B. von Luce Irigaray                  benannt werden.
Eine Kritik, die ihm bekannt war.
Wir haben gedacht,                  er hätte die feministische Kritik nicht nur begriffen, sondern                  auch verinnerlicht.
Niemand hat erwartet, daß er diese Klischees                  in die Realität umsetzen würde.
Darin haben wir uns getäuscht.
Es ist ein Fehler, die Macht des alltäglichen Sexismus' und Rassismus'                  zu unterschätzen, diese Art der Rede ist niemals harmlos.
Die Schuldigen sitzen dort, wo wieder einmal gegen Frauen, gegen                  AusländerInnen, gegen Feministinnen, gegen Lesben, gegen Intellektuelle                  gehetzt wird, und der nächste Täter sich zum Vollstrecker der                  Moral berufen fühlt.
Und die Leute applaudieren, reden, ratschen: "Die Frau hat es zu weit getrieben."
Weit davon entfernt, eine solche Problematik aufzugreifen, berichtet                  die Presse nicht einmal sachlich, im Gegenteil hieß es im Berliner                  Tagesspiegel: "Jugoslawischer Mann ersticht seine deutsche Frau."
Dabei war er Deutscher und sie Jugoslawin.
Nicht umsonst werden Männer als Täter nach wie vor häufig milde                  beurteilt, als wären sie die Opfer, da sie ja aus 'Liebe' bzw.                  'Leidenschaft' getötet hätten.
Es ist schon absurd, wenn die besondere                  Hinterhältigkeit und Feigheit solcher Morde, in denen Männer das                  Vertrauen, die Liebe und die Zuwendung ihrer Frauen mißbrauchen,                  um sie ohne eigene Gefahr abschlachten zu können, auch noch als Strafmilderungsgrund wirkt.
Dem entgegen riskieren Frauen, die                  sich gegen ihre Vergewaltiger und männlichen Schlächter wehren,                  und dies aus eindeutigen Gründen nicht in direkter Konfrontation                  tun können, nach wie vor eine lange Haftstrafe.
Allen, die das                  nicht wahrhaben wollen, empfehlen wir den aktuellen Dokumentarfilm                  Gotteszell über ein Frauengefängnis.
Patriarchat und Sexismus                  werden immer noch auch mit brachialer Gewalt durchgesetzt.
Denn wenn eine Frau nach Jahren erlittener Gewalt ihren Mann                  tötet heißt es; "Lies mal, hier steht, daß sie ihren Mann im                  Schlaf mit der Axt erschlagen hat."
- "Das ist doch wirklich abgefeimt,                  auch noch zu feige, ihm dabei ins Gesicht zu sehen."
Dies bedeutet nicht, daß es einen Krieg zwischen den Geschlechtern                  gäbe.
Nein, es gibt keinen Krieg, denn dazu fehlen die männlichen                  Toten.
Außerdem gibt es sehr viele Frauen, die mitmachen, die                  nur allzu gerne ihren Töchtern oder Freundinnen in den Rücken                  fallen.
Und wagt eine Frau Kritik an männlichem Gehabe, so fühlt                  sie sich häufig bemüßigt, ein "ich bin aber keine Feministin"                  hinterher zu schieben.
'Schlagt mich nicht, ich bin nicht böse'.
Kritisiert wird dies selten.
Würde ein Mann jedes mal, wenn er                  faschistische Gewalt kritisiert, ein "ich bin aber kein Antifaschist"                  folgen lassen, würde dies zumindest Irritationen hervorrufen.
Und altbackene Identitätspolitik betreiben vor allem die Männer,                  die sich nach wie vor gegen quotierte Redelisten und andere Instrumente                  wenden.
Sie wissen sehr wohl ihre männliche Bevorzugung zu verteidigen.
Wenn es um die eigene Männerbündelei geht, vergessen sie die dekonstruktive                  Kritik nur allzu willig.
Wo sind die linken Männer, die die Dekonstruktion                  der Männlichkeit als politische Praxis umzusetzen versuchen?
Wenn ein deutscher, junger, weißer linker Mann aus politischen                  Gründen, z.B. bei einem Polizeieinsatz, getötet wird, klirren                  in der Republik die Scheiben.
Wenn ein Farbiger ermordet wird,                  gibt es Proteste und immerhin noch eine Liste der Opfer.
Über                  ermordete Frauen wird nicht einmal mehr Buch geführt - zumindest                  nicht innerhalb der einschlägigen linken und linksliberalen Zeitungen                  und Zeitschriften.
Wieso gibt es keine solche Liste der Morde an Frauen?
Wieso                  gibt es keine Skandalisierung?
Offensichtlich haben sowohl Frauen als auch Männer Angst, bzw.                  kein Interesse, die Tatsachen zu benennen: daß ganz normale Männer                  Frauen ermorden und sich selbst dabei zum Opfer stilisieren.
Schließlich                  sind sie ja gefühlsmäßig so arm und defizitär als Männer.
Das                  legitimiert dann auch schon mal einen Mord.
Denn sie, die eben                  noch Heilige war, und jetzt Hure und nicht mal Mutter ist, hat                  es ja nicht besser verdient.
Geschlechtsklischees greifen alltäglich nach wie vor nicht nur                  in der Werbung und im Film.
Diejenige, die dies kritisiert, riskiert                  damit, sich selbst auszugrenzen, als dogmatisch oder political                  correct, oder gar feministisch zu gelten.
Wie aber soll frau mit Männern im Bewußtsein dieser Gewaltverhältnisse                  leben - vor allem dann, wenn sich mann nicht klar dagegen positioniert?
Wie im Alltag bestehen, ohne dies alles zu verdrängen?
Brankica Beèejac ging es in ihrer Literatur darum, die Gewalt                  aufzudecken, diese Verdrängung zu durchbrechen.
Für sie war damit                  die Hoffnung verknüpft, daß Menschen sich und ihre Handlungsweise                  ändern - auch in einem politischen Sinn.
Ute Finkeldei / Jörg Djure
