Umso erstaunlicher,                  wie die Menschen in der Region, unterstόtzt von FreundInnen aus                  Nah und Fern, den Kampf gegen den wachsenden Atommόllberg weiterfόhren.
Wenn ab dem 9. November die heiίe Phase des Widerstandes mit der                  Auftaktdemo in Gorleben beginnt, wird es im Wendland auf jede                  und jeden ankommen.
Auch auf die LeserInnen der Graswurzelrevolution.
Es ist nicht neu, dass das Atommόllproblem ungelφst ist.
Es ist                  nicht neu, dass der Atomkonsens keinen Ausstieg bringt.
Es ist                  nicht neu, das der Castor-Transport nach Gorleben ein Symbol fόr                  den Streit um die Atomkraft ist.
Und es ist nicht neu, dass der                  Widerstand im Wendland weiter notwendig ist.
All dies ist altbekannt,                  in Zeiten, in denen nicht nur bei Konsumgόtern nur noch Neuigkeiten                  zδhlen, sondern auch in Protestbewegungen Stetigkeit und langer                  Atem nicht zu den Haupttugenden zδhlen, hat es die Anti-Atom-Bewegung                  nicht leicht, an die Erfolge vom Ende der 90er Jahre anzuknόpfen.
Umso erstaunlicher, was im Mδrz 2001 gelang: Zum ersten Mal musste                  ein Castor-Transport auf der Strecke zwischen Lόneburg und Dannenberg                  den Rόckwδrtsgang einlegen.
Die "Fόnf von Sόschendorf" waren erst                  nach 16 Stunden aus dem Betonblock zu lφsen, Und auch am Rest                  der Strecke war eine Menge los: Groίe Blockadeaktionen bei Wendisch                  Evern, 12.000 Menschen in Dannenberg kurz vor dem Verladekran,                  groίe und kleine Aktionen in der ganzen Region (vgl. GWR                  258 , April 01; und GWR 259 ,                  Mai 01).
Dann kam der 11. September und beim nδchsten Transport im November                  2001 war alles ungleich schwieriger: Das Medieninteresse erlahmte,                  viele demonstrierten in der Zeit gegen den Afghanistan-Krieg und                  fόr einige gut geplante Aktionen fehlte des letzte Quδntchen Glόck.
Die Umsetzung scheiterte.
Trotzdem waren wieder Tausende im Wendland                  aktiv, in Hitzacker blockierten 1.000 Leute die Schienen, der                  Straίentransport wurde durch eine zwφlfstόndige Blockade bei Laase                  an der Abfahrt gehindert (vgl. GWR                  264 , Dez.
2001).
Viele waren unterwegs und kamen nicht bis                  zur Strecke, weil die Polizei im Schatten der weltpolitischen                  Ereignisse hδrter durchgreifen konnte.
Inzwischen ist ein Jahr vergangen und jetzt geht es wieder los:                  In der Woche ab dem 11. November soll der nδchste Castor-Transport                  aus der franzφsischen Plutoniumfabrik La Hague nach Gorleben rollen.
Diesmal die gigantische Zahl von zwφlf (!)
Behδltern, also mehr                  als doppelt so viel radioaktives Inventar, wie in Tschernobyl                  freigesetzt wurde.
Bundes- und Landesregierung denken wohl, im                  Dutzend sei der Castor billiger, aber das sehen viele Menschen,                  nicht nur im Wendland, deutlich anders.
Trotz oder wegen weiterer vier Jahre rot-grόn: Der Atomausstieg                  kommt nicht voran.
Das Fiasko rund um die Kanzlerzusage zum Weiterbetrieb                  des Methusalem-Reaktors in Obrigheim machte dies nur mal wieder                  einer breiteren Φffentlichkeit deutlich.
Nach den ersten vier                  Jahren sogenannter Atomausstiegspolitik sind noch alle AKWs am                  Netz, nach acht Jahren werden es noch immer 94% der Atomstromkapazitδten                  sein.
Lediglich die beiden kleinsten Reaktoren in Obrigheim(wenn                  es denn wahr wird) und Stade gehen vom Netz, letzteres auch nur                  deshalb, weil er sich im liberalisierten Strommarkt nicht mehr                  rechnet.
Die schweren Stφrfδlle in Philippsburg und Brunsbόttel haben                  daran erinnert: Der GAU kann jeden Tag passieren.
Und der Atommόllberg                  wδchst ins Unermessliche.
Weiterhin werden hochradioaktive Abfδlle                  quer durch die Ballungsrδume Mitteleuropas gekarrt.
Nicht erst                  daas Zugunglόck von Bad Mόnder hat gezeigt, wie unvorbereitet                  und hilflos Bahn und Feuerwehren bei Unfδllen mit Gefahrgut sind.
Dabei wird immer deutlicher, dass die Castoren nicht so unfallsicher                  sind, wie behauptet wird.
Falsche Berechnungen, ausbleibende Falltests                  und fehlende Stoίdδmpfer lassen das Vertrauen in diese Technologie                  nicht wachsen.
Das Bundesamt fόr Strahlenschutz hat jetzt die                  Auflage erteilt, dass Castoren im Zwischenlager nur noch 25 Zentimeter                  angehoben werden dόrfen, weil ein Sturz aus grφίerer Hφhe die                  Behδlter zerstφren kφnnte.
Die Aufprallgeschwindigkeit bei 25 cm betrδgt etwa 4 km/h, die                  Zόge mit den Castor-Behδltern fahren aber weiter mit Tempo 100                  durch die Gegend.
Vielleicht sollte mensch es entlang der Strecken                  so machen wie in der Gorlebener Castor-Halle.
Wenn dort ein Behδlter                  hφher als 25 cm angehoben werden muss, dann werden Holzstoίdδmpfer                  drunter gelegt.
Δhnliches kφnnte doch auch rechts und links der                  mφglichen Castor-Routen geschehen.
Passiert aber nicht, weil weiter nach dem Motto verfahren wird: "Es wird schon gut gehen."
Es gδbe also genug Grόnde, auf den Castor-Zwφlferpack im November                  zu verzichten.
Doch die Bundesregierung will das durchziehen,                  vor allem weil der Weiterbetrieb einer ganzen Reihe von AKWs immer                  noch davon abhδngt, groίe Mengen Atommόlls nach Frankreich und                  Groίbritannien zu schaffen.
Alleine in diesem Jahr sind 150 Transporte                  nach La Hague und Sellafield geplant.
Ohne diesen Mόllexport wδren                  die Lagerkapazitδten an den Reaktoren schnell erschφpft.
Der eine                  Transport nach Gorleben ist der Preis, den die Bundesregierung                  fόr dieses verantwortungslose Atommόllgeschδft zahlt.
Doch der Preis eines Castor-Transports ist hφher.
Denn er rollt                  auf Kosten der Bevφlkerung an den Transportstrecken und im Wendland,                  ja selbst auf Kosten der eingesetzten PolizeibeamtInnen und auf                  Kosten der demokratischen Rechte in diesem Land.
Von Transport zu Transport wird ein immer breiterer Korridor                  lδngs der Castor-Strecke zum Ausnahmezustands-Gebiet.
Grundrechte gelten nicht mehr.
Auch dies ist ein wichtiger Grund,                  warum wieder viele Menschen gegen den Transport demonstrieren                  werden: Der radioaktive Zerfall der Grundrechte muss gestoppt                  werden.
Denn selbst wer sich darόber bewusst ist, dass die "Rechtsordnung"                  in diesem Land viele Mδngel hat und oft nur dazu dient, Herrschaft                  zu ermφglichen, sollte darum kδmpfen, noch vorhandene Freiheiten                  zu erhalten.
Viele, die schon einmal im Wendland waren, wissen, dass es durch                  die rigiden Polizeimaίnahmen nicht einfacher geworden ist, όberhaupt                  noch Protest φffentlich δuίern zu kφnnen.
Fόr manche war die Erfahrung                  frustrierend.
Andere haben es mit pfiffigen Aktionen immer wieder                  geschafft, Sand im Getriebe zu sein und die wichtigen Anliegen                  deutlich zu machen.
Letztendlich ist der Hauptgrund Widerstand zu leisten nicht,                  wie lange z.B. der Castor-Transport aufgehalten wird, auch wenn                  sich natόrlich viele όber jeden gelungenen Protest freuen.
Wichtiger ist: Die Menschen im Wendland und ihre FreundInnen                  aus Nah und Fern demonstrieren und blockieren gerade deshalb immer                  aufs Neue, weil sich an der verantwortungslosen Atompolitik eben                  nichts geδndert hat.
Noch immer gibt es kein Endlager fόr den                  Atommόll, noch immer sind weder das Zwischenlager in Gorleben                  noch die Castor-Behδlter sicher.
Noch immer dient das Hin- und                  Herkutschieren von Atommόll als Blankoscheck zum Weiterbetrieb                  gemeingefδhrlicher Reaktoren.
Ein Zitat aus dem Mitgliederrundbrief der BI Lόchow-Dannenberg
"Als wir Anfang des Jahres 25 Jahre Gorleben-Widerstand gefeiert                  haben, ist vor allem aufgefallen, wie ungebrochen groί - trotz                  aller Rόckschlδge - die Bereitschaft in der Region ist, sich auch                  zukόnftig zur Wehr zu setzen.
Die Motivation vieler rόhrt eben                  nicht in erster Linie von der Mφglichkeit kurzfristigen Erfolges,                  sondern daher, dass uns angesichts der Gefahren und der organisierten                  Verantwortungslosigkeit bei Atomindustrie und staatlicher Atompolitik                  gar nichts anderes όbrig bleibt, als weiter zu kδmpfen, wollen                  wir nicht vor uns selbst und unseren Kindern das Gesicht verlieren.
In den 25 Jahren Streit um Gorleben gab es oftmals ein heimliches                  Motto, das zwar nicht auf Plakate und Transparente geschrieben                  wurde, trotzdem aber Ausdruck der Stimmung in der Region war:                  Wir haben keine Chance - also nutzen wir sie!
Das Schφne daran: Wir haben oft genug erfahren, dass wir gerade                  dann die erstaunlichsten Erfolge erzielen konnten, wenn wir selbst                  in aussichtloser Situation drangeblieben sind.
Was uns nδmlich                  keiner nehmen kann und was vielleicht am Ende als die entscheidende                  Stδrke des wendlδndischen Widertandes gelten wird, das ist der                  lange Atem.
Schon φfter in den letzten 25 Jahren - so auch im                  letzten November - wurde von den Medien eine 'brφckelnde Bewegung'                  beschrieben.
Umso grφίer ist dann bei den gleichen JournalistInnen                  die άberraschung, wenn sie einige Zeit spδter feststellen: 'Die                  sind ja immer noch da.'
Vielleicht ist das die wichtigste Botschaft fόr den Herbst: Wir                  sind noch immer da, wir geben nicht klein bei.
Dass die Mδchtigen                  versuchen, auf unserem Rόcken ihre Plδne durchzusetzen, ist nichts,                  was uns wundert oder zur Resignation treibt.
Wir haben es leider                  schon lange zur Kenntnis nehmen mόssen.
Aber es geht in Gorleben                  um mehr: Wir kφnnen die Gefahren nicht verdrδngen.
Dazu leben                  wir einfach zu dicht dran.
Deshalb haben wir unseren eigenen Maίstab                  fόr Erfolg und Misserfolg: Jeden Tag, an dem die unbeschreibbare                  Katastrophe nicht geschehen ist, haben wir noch die Mφglichkeit,                  sie abzuwenden.
So lange wir noch Kraft zum Kδmpfen haben und                  so lange junge Leute nachwachsen, die mit ihrer groίen Lebenslust                  den Widerstand bereichern, gibt es keinen einzigen Grund, sich                  zur Ruhe zu setzen.
Laut und deutlich immer wieder NEIN zu sagen, in Worten und Taten, das ist das Mindeste, was wir fόr die kommenden                  Generationen tun kφnnen."
Zitat Ende.
Das ist auch meiner Ansicht nach das Besondere und vor allem                  auch das Unterstόtzenswerte am wendlδndischen Widerstand: Dort,                  wo alle anderen lδngst resigniert hδtten, kδmpfen diese Menschen                  weiter, ohne Unterstόtzung aus Parteien, Justiz, Massenmedien                  und vielen relevanten gesellschaftlichen Gruppen.
Und das ist                  mein Appell an die Leserinnen und Leser der Graswurzelrevolution:                  Wenn Ihr es irgend einrichten kφnnt, dann macht Euch auf den weg                  ins Wendland, zur groίen Demonstration am 9.11. und/oder zu den                  Aktionen, die am Tag nach der Demo beginnen.
Jochen Sta
