LeserInnen und AutorInnen                  können ihre Anregungen, Notizen und Diskussionsbeiträge                  an unser "gender-graswurzel-net" mailen und auf diesem Wege Rückantworten                  erhalten.
Angesprochen sind u.a. Frauen und Männer, die sich (intensiver)                  mit den Formen der Veränderung hinsichtlich "Geschlecht"                  und den "Geschlechterverhältnissen" auseinandersetzen, sei                  es in bereits bestehenden Initiativen, aber auch allgemein in                  Gruppen sowie als Einzelpersonen.
Im Hinblick auf die Verwirklichung einer herrschaftsfreien Gesellschaft,                  verstanden als Real-Utopie, geht es bei dem "gender-graswurzel-net"                  zum einen um die Darstellung, Analyse und Kritik an den bestehenden                  sexistischen und rassistischen Formen von Herrschaft und Gewalt                  in den konkreten zwischenmenschlichen Beziehungen; aber ebenso                  ersichtlich in den gesellschaftlich-strukturell bedingten Gewaltformationen.
Zum anderen geht es bei dem "gender-graswurzel-net" um Berichte,                  Erzählungen, Reportagen; jeweils geschrieben aus der Perspektive                  des Lebensalltags heraus - über Orte und Initiativen, in                  denen sich bereits Veränderungen ereigne(te)n.
Das können individuelle Wahrnehmungen sein, aber auch geschilderte                  Impressionen aus dem jeweiligen Umfeld der Frauenbewegung; aus                  Berichten der Männerbewegung; aus Coming-Out-Gruppierungen,                  Transsexuellen/Intersexuellen sowie aus den lesbisch/schwulen                  Lebensbereichen.
Die von Euch an das "gender-net" gesendeten Zuschriften, sprich                  Texte, Essays, Berichte, Reportagen, lyrische Beiträge, Rezensionen                  etc., werden (von uns), wenn sie für eine Veröffentlichung                  in der GWR vorgesehen sind, dafür redaktionell bearbeitet.
Mit li(e)bertären Grüßen
