Das EUCOM ist die Kommandozentrale für die US-amerikanischen                  Streitkräfte in Europa, Nordafrika, im Nahen und Mittleren Osten.
Hier werden im Ernstfall die Befehle für den Einsatz konventioneller                  Waffen und nach wie vor für den (Erst)-Einsatz, der in Europa                  stationierten Atomwaffen gegeben.
1991 steuerte das EUCOM annährend                  die gesamte Logistik im zweiten Golfkrieg.
Selbst wenn Deutschland                  offiziell nicht am kommenden Krieg gegen den Irak teilnimmt, wird                  das EUCOM in Stuttgart-Vaihingen seinen Beitrag leisten.
Im Fliegerhorst Büchel lagern 10 Atombomben, die im Rahmen der                  nuklearen Teilhabe der Bundeswehr von deutschen Tornados ins Ziel                  geflogen werden.
- Die Bundesrepublik ist verpflichtet "Kernwaffen                  und sonstige Kernsprengkörper oder die Verfügungsgewalt darüber                  von niemanden unmittelbar oder mittelbar anzunehmen."
(Art.
11                  des Nichtverbreitungsvertrags)
Die Adresse des Amtsgerichts Stuttgart ist Haufstr.
5
Der Prozess gegen Daniel Korth findet am Montag den 9. September                  um 14 Uhr im Saal 107 statt.
Am 12. September um 10 Uhr im Saal                  305 folgt die Verhandlung gegen Hanna Jaskolskis.
Am 25.9. um                  15 Uhr steht Erika Drees vor Gericht.
Vor dem Amtsgericht Cochem findet am Dienstag den 17.9. um 11                  Uhr der Prozess gegen Andreas Peters statt.
(Alle Angaben sind                  wie immer ohne Gewehr.)
Wir freuen uns über alle die uns durch ihre Teilnahme an der                  Verhandlung unterstützen wollen.
Darth Kort
