Eskiden yer bulmakta bile güçlük çeken Kaos GL grubu, şimdilerde                  Ankaralı diğer muhalif karşı-kültür gruplarına buluşma yeri sağlıyor.
Geçtiğimiz seneye kadar, fotoko-piyle çoğaltılıp yayılan Kaos                  GL dergisi, polisin uyarısı üzerine ya-sallaştı.
Bence bunu, Kaos                  GL grubunun yeraltında kalmayı iste-memesi ve meşrulaşma/alenileş-me                  isteğiyle bağdaştırabiliriz.
7 yıl boyunca hiç aksamadan aylık                  olarak yayınlanan derginin peri-yodu üç aya çıktı.
Kaos GL, gün-deme                  aylık çıkarmaya karar ver-diği Parmak adlı gazeteyle müda-hale                  etmeye karar verdi.
Kaos GL gündeme Mart 2001’den beri ga-zeteyle                  "Parmak" basıyor...
Geçen sene kendileriyle yaptığım bir söyleşide, Kaos GL’den Ali                  Erol ve Ali Özbaş, Kaos GL’nin amacının bir azınlık kültürü yarat-mak                  olmadığını belirtmişlerdi.
Göz önünde olmak, meraklı ba-kışlardan                  çekinmemek ve coming-out adına açılımlara sahip olmak, görebildiğim                  kadarıyla, Kaos GL grubunun en belirgin olumlu yanları.
"Kaos                  GL olarak yaptıklarını ve yapacaklarını" kül-türleri olarak niteleyen                  grup, öz-gürlükçü ve ‘güncel’ anlamda muhalif bir kimliğe sahipti.
Fakat, Kültür Merkezi sonrası dışa açıl-ma/popülerleşme sürecinde                  olup bitenler, grubun bu kimliğini ko-rumakta zorlandığını gösteriyor.
Geçmişinde, söyleşi ve paneller, 8 Mart katılımları ve radyo                  pro-gramları gibi etkinlikler barındı-ran Kaos GL, ilk bakışta;                  artık bu tür dışa dönük eylemler ve etkin-liklere itibar etmiyor                  gibi görünü-yor.
Fakat, ülkede meydana gelen neredeyse bir çok                  etkinlikte Kaos GL’nin adı da duyuluyor.
2001 1 Mayıs’ına katılma,                  Ankara’daki bir üniversitenin (ODTÜ) bahar şenliğinde dergi standı                  açma bun-lardan bazıları.
Başkent Anka-ra’daki 1 Mayıs kutlamalarına                  gökkuşağı bayraklarıyla katılan grup, radikal İslamcı gazetelerden                  tutun da komünist dergilere kadar, bir çok platformda sesini duyura-bildi.
Ayrıca, 1 Mayıs alanında Kaos GL imzalı bir bildiri de dağı-tıldı.
Bu Türkiye tarihinde bir eş-cinsel grubun ilk 1 Mayıs katı-lımıydı.
Grup, ayrıca yılda iki kez gerçek-leştirilen "buluşma"ların organi-zatörlerinden                  biri konumunda.
2001 baharında 6.’sı düzenlenmiş olan "BaharAnkara"                  buluşması, birçok kişi tarafından sürecin kıs-men olgunlaştığının                  algılanabil-mesine yol açıyor.
Adından anlaşılabileceği gibi li-berter/özgürlükçü bir yapıya                  sahip olan topluluk, son zamanlarda, aç-tığı kültür merkezinin                  de beklene-bilecek olumsuz sonucu olarak, bir tür mainstream’leşme                  sürecine girdi gibi görünüyor.
Aylık Par-mak gazetesiyle güncele/günde-me                  müdahale etmesine rağmen, Kaos GL grubu, eski politik ve muhalif                  kimliğini bir süredir rafa kaldırmış sanki.
Bir tür gay-cafe gibi                  görünen kültür merkezinde, yakından bakıldığında, kültürel ve                  entelektüel etkinliklere ilginin fazla olmadığı, hatta Kaos Kültür                  Merkezi’nin "müşterilerinin" bü-yük çoğunluğunun bu etkinliklere                  iştirak etmediği görülebiliyor.
Bu tür bir hafifleşmenin Kaos                  GL’nin ileride yapacağı etkinliklere ne tür bir yararı olacağı                  ve Türkiye’nin en çok bilinen eşcinsel grubu ola-rak taşıdığı                  sorumluluğu yerine ne ölçüde getirebileceği önemli bir tartışma                  konusudur bence.
"Ka-labalıklaşarak güç kazanma ya da yayılma"                  olarak görülen bu diz-geye girmek Kaos GL grubuna nasıl bir yarar                  sağlar bilemiyorum.
Bu konuda Kaos GL’den Ali Erol ile konuştuğumuzda,                  bu yöneli-min Kaos Kültür Merkezi’ne ge-len insanlardan ve bu                  insanların tepkisizliğinden kaynaklandığı ortaya çıkıyor.
Fakat,                  Kaos GL’nin dönüştürebilme sorumlu-luğu ve yedi yıllık bir deneyime                  sahip oluşu, kanımca, bu sürece seyirci kalmamasını gerektiriyor.
Kaos Kültür Merkezi’nin 2000 sonunda açılmış olduğunu ve as-lında                  zamanın net eleştiriler için erken olduğunu hesaba katarsak, olanakların                  dikkatlice değerlen-dirilmesiyle Türkiyeli eşcinsel-lerin özgürleşme                  sürecinin hızlan-abileceğini de söyleyebiliriz.
CAN BAŞKEN
