Angesichts von Demonstrationsverboten, Campverboten, Platzverweisen                  und massiven kφrperlichen Verletzungen fragen sich viele, was                  όberhaupt noch mφglich ist.
Unser Raum ist immer mehr eingeschrδnkt                  worden.
Wir kφnnen versuchen, den verbleibenden Raum optimal zu                  nutzen mit immer pfiffigeren, immer kreativeren, immer mutigeren                  Aktionen; aber mir scheint, wir mόssen den Raum auch erweitern.
Erfolgreich kφnnen wir nur werden, wenn auch die vielen, die nicht                  das Risiko von Festnahme oder Verletzung eingehen wollen, Mφglichkeiten                  zum Protest und Widerstand finden.
Was uns vor immer massiveren                  Repressionen schόtzen kann, das ist eine Erhφhung des politischen                  Preises, den die Herrschenden fόr diese Repressionen zahlen mόssten.
Das wόrde den Handlungsspielraum der Polizei in den Castortagen                  einschrδnken und damit unseren eigenen Handlungsspielraum vergrφίern.
Dazu mόsste unser Widerstand in breiten Teilen der Bevφlkerung                  verankert sein.
Viel hδngt von den Menschen ab, die in den Castor-Tagen nicht auf der Transportstrecke sitzen, sondern zu Hause ihren                  eigene Angelegenheiten nachgehen.
Nehmen sie von allem, was im                  Wendland vorgeht, nur das wahr, was sie zufδllig όber die Massenmedien                  erfahren?
Oder schauen sie stόndlich bei Indymedia nach, was es                  Neues gibt?
Warten sie bangend auf einen Anruf aus Neu-Tramm,                  haben sie schon die Faxnummer des Innenministers und des Einsatzleiters                  der Polizei bereitgelegt, um sich zu beschweren, falls es zu Schlagstockeinsδtzen                  kommt?
Meine Vision fόr den November: jede Bezugsgruppe hδlt telefonisch                  direkten Kontakt zu einer Unterstόtzungsgruppe zu Hause.
Bundesweit                  όbernehmen Initiativen und Organisationen Patenschaften fόr jeweils                  eine der Castor-Gruppen im Wendland.
Jedes Dorf entlang der Transportstrecke                  hat ein Unterstόtzungsnetz aus auswδrtigen Verwandten, Bekannten,                  Ex-UrlauberInnen, die sich regelmδίig erkundigen, ob auch alles                  in Ordnung ist.
Unabhδngige BeobachterInnen stellen ihre Berichte                  stόndlich ins Internet.
Jeder άbergriff der Polizei fόhrt sofort                  zu einer Welle von Faxen, Anrufen und Protestaktionen im ganzen                  Land.
Mit einem solchen lebendigen Unterstόtzungsnetzwerk bekδmen                  unsere Aktionen vor Ort mehr Raum und eine neue Qualitδt - und                  trotzdem kφnnten wir weiter all die schφnen Sachen machen, die                  wir bisher immer gemacht haben, denn die waren ja schon ganz gut.
Nicht schneller, weiter, hφher heiίt die Devise - sondern tiefer                  in die Gesellschaft hinein.
Das schφne an dieser Perspektive:                  sie schafft nicht nur mehr Raum fόr unseren Widerstand gegen Atomtransporte,                  sondern sie erhφht auch enorm die politischen Kosten fόr den Weiterbetrieb                  der Atomanlagen.
Denn eine Bevφlkerung, die die Ereignisse im                  Wendland genau verfolgt, wird sich auch mit den Argumenten und                  Forderungen der Anti-Atomkraft-Bewegung auseinandersetzen.
Der                  Aufbau einer Unterstόtzungsstruktur fόr die Anti-Castor-Aktionen                  kφnnte Hand in Hand gehen mit der Bewusstseinsarbeit, die an anderen                  Stellen gerade geleistet wird (Urankampagne, Trainstopping-Kampagne,                  Aktionen gegen Schacht Konrad, Standortinitiativen,...).
Gut passt                  dazu auch die auf dem letzten X-tausendmal-quer-Treffen entwickelte                  Idee einer Kampagne, die unmittelbar von den Stromkonzernen den                  Ausstieg fordert - diese Kampagne kφnnte den vielen dann fόr die                  Thematik sensibilisierten Leuten Wege aufzeigen, wie sie fόr den                  Ausstieg aktiv werden kφnnen.
Ulrike Laubentha
