Ein Riesenkompliment                  sollte in diesem Zusammenhang an die Vorbereitungsgruppe für die                  hervorragende Organisation und inhaltliche Vorbereitung der Konferenz                  gehen.
Bedauerlich war, dass die Umweltverbände kaum vertreten                  waren.
Der Freitag stand für eine Berichterstattung über und Einschätzung                  zum Castortransport nach Gorleben zur Verfügung.
Detailliert wurde                  über Aktionen und Strategien, aber auch über die Repressionen                  der Staatsmacht von den verschiedensten Streckenabschnitten berichtet.
Dabei fiel auf, dass es zwar aus den bekannten Gründen nicht gelang                  so viele Menschen zu mobilisieren wie noch zum letzten Gorlebentransport                  im März, allerdings eine genauso große Vielfalt an Aktionen stattfand.
Ebenfalls wurde angemerkt, dass der Polizeiapparat nicht mehr                  so träge aber wesentlich repressiver agierte wie in der Vergangenheit.
Weitest gehende Demonstrationsverbote und andere gravierende Einschränkungen                  von demokratischen Grundrechten verhinderten und behinderten das                  Vorgehen der Bewegungsaktiven.
Hier erscheint es notwendig neue                  Konzepte zu entwickeln.
Damit der Castor aber nicht nur zu einem logistischen bzw. Sicherheitsproblem                  für die Polizei verkommt debattierten unabhängig von einander                  verschiedene AGs am Samstag über den Stand der Bewegung und den                  Widerstand in Zeiten von Neoliberalismus und Globalisierung.
Hierbei                  sollte zunächst die aktuelle gesellschaftlich-politische Situation                  analysiert und im weiteren über die Anti-Atom-Bewegung als soziale                  Bewegung beraten werden.
Die KonferenzteilnehmerInnen debattierten                  nicht so eng am vorgegebenen Rahmen, was angesichts des aufschlussreichen                  Analysetextes "Analyse it!"
(nachzulesen in der anti atom aktuell                  Nr. 124) bedauerlich erscheint aber aufgrund der Dynamik der Diskussionen                  auch nachvollziehbar ist.
Einen dominanten Platz nahm der aktuelle                  Krieg in Afghanistan und die deutsche Beteiligung daran ein.
Im                  Mittelpunkt der Auseinandersetzung standen darüber hinaus die                  Bedeutung der Neufassung des Atomgesetzes, die Maßnahmen zur "Inneren                  Sicherheit", die Castorfixierung der Bewegung und die Forderung                  nach Stillegung angesichts der "neuen" Bedrohung durch Terrorakte.
Auch neue Kampagnen wurden intensiv diskutiert.
Das alles fand                  in einer sehr angenehmen Atmosphäre statt, die zwar geprägt war                  von einer wenig euphorischen Stimmung angesichts des zurückliegenden                  Transportes (vgl. GWR 264), allerdings auch ruhig und routiniert                  genug um mit neuem Schwung ins neue Jahr zu starten.
Dazu diente                  nicht zuletzt der Vortrag von Alissa Nikulina und Vladimir Slivyak                  über eine sich neu formierende Widerstandsbewegung in Russland.
Die beiden AktivistInnen erläuterten die gesetzlichen Grundlagen                  für neue Atommülleinlagerungen in Russland, die wohl auch für                  die deutsche Atommafia von großer Bedeutung sein könnten.
Dies                  verdeutlicht u.a. die Teilnahme des russischen Atomenergieministers                  an der Tagung des Deutschen Atomforums im Mai 2001 in Dresden.
Die Überlegungen zu konkreten Planungen zum Abschluss der Konferenz                  am Sonntag berücksichtigten die Gefahr der Verschiebung von Atommüll                  nach Russland..
So soll im Juli 2002 ein gemeinsames Widerstandscamp                  in Westrussland stattfinden.
Des weiteren sind geplant Aktionen                  zum Tschernobyltag, zur Tagung des Atomforums im Mai 2002 in Stuttgart,                  in den letzten beiden Juniwochen ein internationales Camp gegen                  das geplante Atomendlager im französischen Bure und Beteiligungen                  an Anti-Kriegs-Aktionen.
Im Mittelpunkt sollen vor allem neben                  dem Castortransport nach Gorleben im Herbst 2002 erneut die Transporte                  in die WAAs La Hague und Sellafield stehen.
Gerade hier erscheint                  eine neue Mobilisierung möglich und wünschenswert.
Auch die Urantransporte                  zur Urananreicherungsanlage in Gronau sollen Ziel von Aktionen                  sein.
"Die Herbstkonferenz versteht sich als Teil des Kampfes gegen                  die äußere und innere Formierung des Kapitals zur Durchsetzung                  und Sicherung von Herrschaft, u.a. mit militärischen und sogenannten                  "sicherheitspolitischen Mitteln" heißt es in der abschließenden                  Erklärung.
Und weiter: "Die Herbstkonferenz verurteilt den Angriffskrieg                  gegen Afghanistan.
Er ist Teil dieser Strategie und dient der                  Durchsetzung geostrategischer Interessen."
Die Konferenz warnt                  im Zusammenhang zu den Ereignissen des 11. September, vor einer                  Argumentation, die sich mit Forderungen nach "innerer Sicherheit"                  verbindet um Atomkraftwerke stillzulegen, da diese benutzt werden,                  um innenpolitisch eine Durchsetzung vorhandener Repressionskonzepte                  zu beschleunigen.
Des weiteren wird die neue Atomgesetznovelle                  als "Bestandssicherung deutscher Atomkraftwerke kritisiert, wodurch                  "die Garantie des profitablen Weiterbetriebs eine gesetzliche                  Grundlage erhält."
Die Herbstkonferenz bewies rückblickend, dass die Nutzung der                  Atomkraft auch weiterhin ein politisch relevantes Thema bleiben                  wird und die Anti-Atom-Bewegung nach wie vor lebt und agiert.
Markus (GWR-MS
