Bazen çırılçıplak soydular, soğuk                  su döktüler....) sözleriyle Devletin Emniyeti muhafaza                  kuvvetlerini neşren tahkir ve tezyif ettiği anlaşılmakla..."
10-11 Haziran 2000 tarihlerinde İstanbul'da "Gözaltında                  Cinsel Taciz ve Tecavüze Hayır Kurultayı" gerçekleştirildi.
Çeşitli kadın örgütlerinin temsilcileri işkence ve tecavüze                  dair konuşmalar yaptı.
Ancak belki de kurultaya ayrı bir ağırlık                  kazandıran tecavüze uğrayan kadınların ve yakınlarının konuşmaları                  oldu.
İşte oradaydılar: Yadsınamaz bir gerçeklik, hatta gerçeklik                  algısına meydan okuyan birer tehdit olarak.
Tecavüze ve hakarete                  uğramışlar, bütünlüklerine kastedilmiş, yenilmeleri,                  anılarıyla kendi kendilerine yıkılmaları istenmiş ve onlar geri                  dönmüşlerdi.
Sırf kendilerine yapılanı anlatmakla tecavüzcülerin                  amacına ulaşamamasını sağlamışlardı.
Devletin tepkisi gecikmedi.
Kurultayı düzenleyenler ve konuşmacılar                  hakkında devletin manevi şahsına hakaretten dava açıldı.
21 Mart                  2001'de 19 sanıklı davanın ilk duruşmasında hakim 2.5 yıldır cezaevinde                  bulunan, dolayısıyla kurultaya katılmış olması mümkün                  olmayan Fatma Polattaş'ın da bir dahaki duruşmaya getirtilmesi                  gibi parlak bir karara imza attı.
Üstelik Fatma Polattaş                  hala yaşadığı travma dolayısıyla cezaevinde tedavi görürken!
Kurultayda konuşmacı olarak bulunan Av.
Fatma Karakaş da sanıklardan                  biri.
Av.
Fatma Karakaş, Av.
Eren Keskin ve Av.
Jutta Hermans                  1997 yılının temmuz ayından bu yana "Gözaltında Cinsel Taciz                  ve Tecavüze Karşı Hukuki Yardım Bürosu" olarak bu alanda                  çalışıyorlar.
Dört yıl içinde 135 başvuruları olmuş.
Fatma                  Karakaş, tecavüzü dillendirmenin zorluğu ve yeniden                  gözaltına alınma korkusundan dolayı ulaşılabilen kadınların                  sayısını "denizde bir damla" olarak tarif ediyor.
"Büro",                  tecavüz mağdurlarının tıbbi muayenesi için aracılık ediyor                  ve Türkiye Tabibler Birliği, Türkiye İnsan Hakları Vakfı                  ve İstanbul Üniversitesi gibi kurumlar vasıtasıyla sağlanan                  psikolojik raporların mahkemelerde kanıt olarak kabul edilmesi                  için çaba gösteriyor.
En son AİHM'de Şükran Aydın'ın                  Türkiye Cumhuriyeti'ne açtığı davada mahkeme bağımsız bir                  hekimden psikolojik rapor alınmamasını gerekçe göstererek                  TC'yi mahkum etti.
Bu çerçevede psikolojik raporların Türkiye                  içinde süren davalarda da kanıt olarak kabul edilmesi yönünde                  ciddi işaretler var, ancak net bir şey söyleyebilmek için                  süren davaların sonuçlanmasını beklemek gerekiyor.
Büronun 135 dosyasından 25'i AİHM'e taşındı ve Türkiye                  içinde süren davaların hiçbirinde sanık polis veya askerler                  tecavüzden hüküm giymedi.
Batman'da iki korucunun                  tecavüzüne maruz kalan Remziye Dinç hamile kalarak bir                  çocuk doğurdu.
Mahkeme DNA testi ile babalığı kanıtlanan korucuyu                  "yaşı küçük bir kız ile kızın rızası dahilinde cinsel ilişkide bulunmak"tan mahkum etti - yani bu davada da mahkumiyet                  tecavüze dayandırılmadı.
Tecavüz mağdurlarının hukuki alanda desteklenmesinin dışında                  yaşadıkları sürecin toplumsal ve psikolojik boyutu da çok önemli.
Kadınlar, büro vasıtasıyla haklarını ararken                  kendilerinin suçlu veya kirli olmadıkları konusunda destek buluyorlar                  ve işkence/tecavüzün asıl hedeflerinden biri olan yalnızlaştırılmayı                  aşmak üzere dayanışabiliyorlar.
Fatma Karakaş'a göre "[ona] açılan dava bu projeye açılan                  davadır.
Türkiye'de beraat etmeliyiz, olmazsa AİHM'de kazanmalıyız.
Biz 135 mağdurun davasını sürdürüyoruz.
Yani 135                  ayrı suç mu işliyoruz?
Devlet kendi hukuki mekanizmalarını boşa                  çıkartmak istiyor."
Devletten bir kişiymişcesine söz etmek ve ona aslında insan                  psikolojisinin alanına giren motifler ve tepkiler atfetmek haklı                  olarak indirgemeci bir tutum olarak ve dolayısıyla tehlikeli addedilir.
Ancak yazının başında okuduğunuz, kurultayı düzenleyenlere                  ve katılımcılara açılan davanın iddianamesinden yapılan alıntı,                  böylesi bir kolaycılığı kışkırtıyor.
İddianame, devletin                  sistematik olarak uyguladığı sindirme mekanizmasının yüzüne                  vurulmasına karşı harekete geçen savunma refleksini belgeliyor.
Halihazırda Türkiye'deki mahkemelerde ve AİHM'de yargılanan                  tecavüzcü devlet görevlilerinin "şahsiyeti" ile                  devletin "manevi şahsiyeti" özdeşleşmiş ve devlet, aleniyet                  kazanan çıplak gerçeklik karşısında "sen beni nasıl küçük                  düşürürsün, ne tecavüzü, senin bana                  kastın var" diyerek üste çıkmaya çalışıyor.
Diğer yandan işkence mağdurlarının birer kurban olarak görülmesi                  ve benzer duruma düşmemek için onları ibret alınacak birer                  "öteki"ye dönüştürmemiz tam da işkencecinin                  topluma vermek istediği dolaylı mesajı almamız ve kabullenmemiz                  anlamına gelir.
Hem mağdurların psikolojik bütünlüklerinin                  yeniden inşası hem de işkencenin moral açıdan mahkumiyeti ve bir                  toplumsal idare tekniği olarak işlevsizleşmesi için, yaşananların                  görünür kılınması, paylaşılması ve sistemden bir                  bütün olarak hesap sorulması gerekiyor.
Kurultay katılımcıları ve düzenleyicilerine karşı bir dahaki                  duruşma 21 Haziran 2001'de gerçekleşecek.
Dayanışma ve destek                  için: Karakas_Fatma@Yahoo.com
Oss
