.. "erreicht ohne grφίere Zwischenfδlle" ...
"Ohne grφίere Zwischenfδlle" hieί es in den meisten Agenturmeldungen.
Tatsδchlich kam es zu keiner spektakulδren Betonblock-Aktion,                  die den Transport fόr 17 Stunden wie im Mδrz zum stehen brachte                  (vgl. GWR 258/GWR 259).
Dafόr stand der Transport diesmal bereits                  kurz vor Lόneburg, weil 2 Menschen an die Gleise gekettet waren.
Von da ging es dann im Schritttempo όber die Bahnstrecke Lόneburg-Dannenberg.
Immer wieder kam es zu kleineren Aktionen, Sitzblockaden von 50                  bis 200 Menschen und Ankettaktionen.
"Ohne grφίere Zwischenfδlle":                  Dazu gehφren offensichtlich nach Ansicht der Polizei 19.000 PolizistInnen                  und BundesgrenzschόtzerInnen allein ab Lόneburg, bundesweit wohl                  wieder 30.000. άber 700 Ingewahrsamnahmen und 54 Festnahmen.
Nicht                  mehr zu zδhlende Platzverweise, mal fόr die betreffende Kreuzung,                  mal fόr den ganzen Landkreis, und kaum ein Satz drόckt die neue                  Linie der Polizei besser aus als das, was ein Bundesgrenzschόtzer                  zu einer Anwohnerin hundert Meter von ihrem Wohnhaus entfernt                  sagte: "Ich weiί ich darf das nicht, aber ich erteile Ihnen jetzt                  einen Platzverweis."
In Dannenberg weigerte sich die Polizei schlichtweg,                  der gerichtlichen Verfόgung zum Verlassen einer Wiese nachzukommen.
Die Einsatzleitung erklδrte diese lapidar nachtrδglich fόr beschlagnahmt
und der Bauer bekam vom "Konfliktmanagement" einen Blumenstrauί.
Wen kόmmern Gesetze, die Polizei fόhrt die Maίnahmen durch, beschweren                  kφnnen sich die Betroffenen ja hinterher.
Und es beschlich viele                  das Gefόhl, dass hier erprobt wird, was dank der "Terrorpakete                  I-II" in der Zukunft die Normalitδt werden wird.
Das letzte Stόck auf der Strasse nahm der Castor im Eiltempo,                  nachdem die Polizei in der Nacht die letzte Sitzblockade auf der                  Strasse gerδumt hatte.
Und gerδumt wurde diesmal - jedenfalls                  dort wo die Presse nicht hinschaute - auch mal mit Pfefferspray                  und beiίenden Hunden, Tempo war das einzige was zδhlte.
Der Castor                  kommt durch, aber immer noch und wohl auch in Zukunft nur dann,                  wenn Grundrechte auίer Kraft gesetzt und Sonderrechte geschaffen                  werden.
... Gorleben.
Der Widerstand vor Ort scheint allerdings ungebrochen: Die Aktion                  Schneckenplage, die wochenlangen Nadelstiche gegen die mit Besatzermentalitδt                  auftretende Polizei zeigt Wirkung und die Botschaft, dass die                  Polizei nicht willkommen ist, dόrfte diese verstanden haben.
Mit                  der Aktion "Wir lassen unsere Gδste nicht im Regen stehen" wurden                  nicht nur Unterbringungen geschaffen, sondern auch der Kontakt                  zwischen AnwohnerInnen und "Zugereisten" mehr als beim letzten                  mal intensiviert.
Das wird, beim nδchsten Mal, seine Wirkung zeigen.
Alles in allem hatte auch die Wi(e)derSetzen-Aktion einen regen                  Zulauf, zur grφίten Blockade mit fast 1000 Menschen kam es auf                  den Gleisen bei Hitzacker.
Dass dies nicht so wahr genommen wurde                  lag wohl vor allem daran, dass der Castor diesmal nicht direkt                  vor der Blockade stand.
So funktioniert nun mal die Medienlogik,                  nur die spektakulδren Bilder setzten sich durch.
Im nδchsten Jahr soll es nur einen Transport - dann aber mit                  doppelt so vielen Behδltern - nach Gorleben geben.
Die Polizei                  dόrfte bei allem "keine Probleme"-Gerede wissen, dass sie nicht                  weniger Aufwand betreiben muss, um den Transport durchzubringen.
Vorher werden wieder Transporte aus deutschen AKWs nach La Hague                  rollen.
Aber auch hier geraten die Betreiber in Verzug, weil seit                  dem Sommer auch bei diesen von Normalitδt keine Rede mehr sein.
Der zweite Gorleben Transport 2001 hat vor allem gezeigt, dass                  der Widerstand lebt.
Wolfgang Hauptfleisc
