Aber bei der №bertragung                  auf die Bewegung wird es problematischer.
Keine Verдnderung kann                  fьr die Anti-Atom-Bewegung unmцglich eine Handlungsmaxime sein.
Soziale Bewegungen leben von Verдnderungen, von immer neuen Ereignissen,                  sie befinden sich in einem stдndigen Prozess von Wandel und Verдnderung.
Anders wдren sie auch nicht ьberlebensfдhig.
Und tatsдchlich hat                  der Terrorakt auch bewegungsintern etwas verдndert.
Die Mobilisierung                  ist sehr viel schwieriger geworden.
Gut 5000 Menschen folgten dem Aufruf um ihren Protest gegen den                  erneuten Castortransport nach Gorleben цffentlich zu machen.
Wie                  mensch es nun dreht und wendet: es waren deutlich weniger als                  noch im Mдrz als der letzte Castor nach Gorleben durchgeprьgelt                  wurde (vgl. GWR 258 und GWR 259).
Am Wetter kann es nicht gelegen                  haben.
Bei strahlendem Sonnenschein zogen die DemonstratInnen                  durch die Lьneburger Innenstadt, sehr bunt, vielfдltig und fantasievoll,                  wie wir das kennen, aber doch deutlich ruhiger als gewohnt.
Kaum                  Sprechchцre, keine ausgelassene Stimmung.
So recht wollte der                  Funke nicht ьberspringen.
Auch nicht bei der Abschlusskundgebung,                  die nach langen Streitereien mit der Bezirksregierung am "Liebesgrund"                  stattfinden musste, eine lauschige Wiese auяerhalb der Stadtmitte                  umgeben von meterhohen Mauern.
Wie durch ein Nadelцhr strцmten                  die Menschen auf den Kundgebungsplatz durch den einzigen Einlass.
Fьr einen Sonntagspaziergang ein schцner Ort, fьr die Kundgebung                  allerdings denkbar ungeeignet.
Die VeranstalterInnen wollten auf                  alle Fдlle in der Nдhe der Bezirksregierung demonstrieren und                  lieяen sich schlieяlich nachdem alle anderen Orte nicht genehmigt                  wurden auf diesen Platz abdrдngen.
So weit so schlecht.
Den Auftakt der RednerInnen absolvierte Renate Backhaus mit einer                  engagierten Rede.
Kritisch anzumerken ist allerdings ihr Verweis                  auf den Zusammenhang von Atomenergienutzung und der Gefahr von                  Terrorakten.
Dieser vor allem von den Umweltverbдnden aber auch                  von der BI Lьchow-Dannenberg gebetsmьhlenartig vorgetragene Verweis                  auf die besondere Gefдhrdung der Atomanlagen durch terroristische                  Anschlдge ist sicherlich bestens geeignet als Horrorszenario die                  Milzbrandpanik abzulцsen, zu einer sachlichen Auseinandersetzung                  trдgt sie jedoch kaum bei.
Die unglaublichen Schlampereien in                  den baden-wьrttembergischen AKWs haben doch wohl deutlich vor                  Augen gefьhrt, dass es fьr die Gefдhrdung von Millionen Menschen                  keine durchgeknallten Gotteskrieger benцtigt.
Die Betreiber von                  Atomanlagen, ohne Bart und Turban, alles nette adrett gekleidete                  Herren (und wenige Damen) machen das tagtдglich.
Natьrlich lebt                  die Bewegung von der Skandalisierung von Ereignissen.
Aber die                  alltдglichen Dinge die den Betrieb von Atomkraftwerken ermцglichen                  sind durchaus skandalцs genug.
Im ьbrigen erscheint mir ein Verweis                  auf die besondere Gefahr von Terrorakten auch als eine Einladung                  an Schily und andere SicherheitspolitikerInnen nun in Bezug auf                  die Einschrдnkung demokratischer Rechte noch eins drauf zu legen.
Diesen Aspekt beleuchtete auch Elke Steven vom Komitee fьr Grundrechte                  und Demokratie in ihrem Redebeitrag, der sehr interessant und                  aufschlussreich aber doch ein wenig emotionslos vorgetragen war.
Steven verdeutlichte Robert Jungks alte These, dass der Betrieb                  von Atomanlagen mit dem Abbau demokratischer Rechte einhergeht.
Insbesondere an der stдndigen Ausweitung von Demonstrationsverboten                  mit den absurdesten Begrьndungen wird dies deutlich.
Wдhrend die                  ersten Castortransporte nach Gorleben noch massenhafter ziviler                  Ungehorsam auf Schiene oder Gleis zumindest mцglich war, begann                  mit dem Castor nach Ahaus 1998 die Strategie der weitreichenden                  Demonstrationsverbote, wodurch es immer schwieriger wurde an den                  Ort des Geschehens heran zu kommen.
Dies erreichte dieses Mal,                  insbesondere unter der derzeitigen aufgeheizten Law and Order-Stimmung                  ihren Hцhepunkt.
Die gewohnt leckere Suppe von Rampenplan und anderen Volxkьchen                  konnte die DemonstrantInnen in der Folge nicht mehr zum Verbleib                  anhalten.
In Scharen wanderten die Menschen inzwischen ab, wohl                  um sich noch einen Schlafplatz im Wendland zu sichern.
So hцrten                  sicher nur noch die Hдlfte der DemonstrantInnen die lebendige                  Rede von Jochen Stay.
Hier kam endlich noch einmal Stimmung auf.
So forderte der X-Tausender und ehemalige Graswurzelrevolution-Koordinationsredakteur,                  der demnдchst bei Robin Wood arbeiten wird, die Anwesenden dazu                  auf, den Aufruf zu einer Straftat, nдmlich der Sitzblockade, symbolisch                  per Applaus zu unterstьtzen, was dann auch eindrucksvoll gelang.
Zu diesem Zeitpunkt war die Wiese allerdings schon weitgehend                  leergefegt.
Die insgesamt etwas gedrьckte und seltsam entspannte Atmosphдre                  wдhrend dieser Auftaktdemonstration zum Castortransport sollte                  allerdings nicht darьber hinwegtдuschen, was der Anti-Atom-Bewegung                  in den letzten Monaten alles geglьckt ist.
Wдhrend z.B. 1997 noch                  ca.
zwei Castoren pro Woche aus deutschen AKWs in die Wiederaufarbeitung                  nach Sellafield oder La Hague weitgehend unbemerkt und ohne groяen                  Polizeiaufwand rollten, ist es der Bewegung inzwischen gelungen                  die Castortransporte nicht mehr unbemerkt passieren zu lassen.
So wurden alle in diesem Jahr fahrenden Transporte blockiert,                  so z.B. der letzte im Oktober in Brunsbьttel, Hamburg, Buchholz,                  Kirchweyhe, Mьnster, Neuwied und Schifferstadt.
Dies ist ein groяer                  Erfolg der Bewegung und sollte auch durch die etwas schwдchere                  Mobilisierung ins Wendland nicht hinwegtдuschen.
Dennoch: ein №berdenken der "Castorfixierung" der Bewegung sollte                  Ausgangspunkt von №berlegungen und Diskussionen sein.
Eine soziale                  Bewegung bleibt nur dann lebendig wenn sie die Strategien regelmдяig                  ьberprьft, die Handlungsfдhigkeit immer wieder kritisch hinterfragt                  zu kontroversen Diskussionen ьber zukьnftige Schwerpunkte in der                  Lage ist und ihre Mobilisierungsfдhigkeit stets aufs Neue unter                  Beweis stellt.
Markus (GWR-MS
