Obwohl Polizei und Bundesgrenzschutz,                  bei solchen Transporten zu Tausenden gefordert wahrscheinlich                  ihre Überstundenzettel längst voll geschrieben haben, trotz der                  angeblich so veränderten "Sicherheitslage” nach den Anschlägen                  vom 11.09.
Und obwohl in den letzten Wochen tatsächlich die Frage                  nach der Verantwortbarkeit der Atomkraftnutzung wieder ins öffentliche                  Interesse gerückt sind.
Gutachter und Experten aller Arten bescheinigten                  den AKWs absolute Unsicherheit im Falle von Anschlägen.
Doch Betreiber                  und Politik scheinen das Problem auf ihre Weise zu lösen: In der                  Nähe der Wiederaufbereitungsanlage La Hague werden "Einheiten                  stationiert”, Flugabwehrgeschütze an französischen AKWs aufgebaut.
Und PolitikerInnen und Polizei entblödeten sich nicht zu spekulieren,                  dass "beim nächsten Castor-Transport radikale Atomkraftgegner                  sich mit islamischen Fundamentalisten zusammentun könnten”.
Was                  auf den ersten Blick aussieht wie Rinderwahnsinn im Endstadium                  hat leider einen ernsten Hintergrund: Die Terrorattacken von New                  York und Washington gaben in den letzten Wochen Anlass für eine                  paranoide Diskussion über Kontrolle und Sicherheit, auch für die                  Kriminalisierung jedwedem Widerspruchs gegen eine als "herrschende                  Meinung” verkaufte Politik.
Eine Stimmungslage, in der NRW-Innenminister                  Behrens in einer Pressekonferenz am 8. September Sätze wie "ich                  rechne jetzt mit Brandanschlägen, Mahnwachen, Kundgebungen und                  Eingriffen in den Schienenverkehr ...” sagen kann, und niemandem                  fällt irgendetwas auf.
Am 5./6.
November wird - so der aktuelle Stand - also wieder                  ein Castor-Transport nach Gorleben erwartet.
Keineswegs übrigens der erste Transport nach den Protesten im                  März dieses Jahres.
Seitdem rollten reichlich Castoren aus deutschen                  AKWs nach Frankreich.
Zuletzt am 10. Oktober aus den AKWs Stade                  und Brunsbüttel.
Und, trotz weitgehender Geheimhaltung der Transporte vor der                  Öffentlichkeit gelang es diesen Transport allein in Deutschland                  sieben mal zu blockieren.
Daran waren nur relativ wenige Menschen                  beteiligt, in Münster z.B., wo der Castor 10 Minuten zum Stehen                  kam, nur acht Menschen.
Stellen wir und das multipliziert vor,                  zehn oder fünfzehntausend Beteiligte, und der Castor hätte keine                  Chance auch nur einen Meter weit zu kommen.
Die Erfahrung macht                  Mut und zeigt was möglich ist.
Die Aktionen wenige Tage nach Beginn der Militärschläge gegen                  Afghanistan warfen aber auch die Frage auf, welche Bedeutung Anti-Atom-Proteste                  in Kriegszeiten haben.
Wirkt der Protest angesichts hunderttausender                  von Flüchtlingen in Afghanistan provinziell und selbstbezogen?
Nein.
Denn die Castor-Transporte sind und waren immer mehr als                  nur der Protest gegen einen gefährlichen, den Weiterbetrieb von                  Atomanlagen sichernden Transport von Atommüll.
Erst einmal gab                  es nie eine Trennung von angeblich "ziviler” Nutzung der Atomenergie                  und ihren militärischen Verwendbarkeiten.
Spätestens seitdem Atommüll                  in Form von abgereichertem Uran im Golfkrieg und in Serbien verschossen                  wurde, sollte jedem dieser Zusammenhang offensichtlich geworden                  sein.
Darüber hinaus waren die Castor-Transporte seit Mitte der 90er                  Jahre ein fantastisches Experimentierfeld für buntesten Widerstand,                  zivilen Ungehorsam und verschiedenster nebeneinander funktionierender                  Aktionsformen.
Nicht erst der "Sieg der Betonmischer” im März hat gezeigt, wozu                  phantasievolle Aktionen in der Lage sind.
Angesichts immer offensiver auftretender Militärlogiker und Sicherheitsfanatiker                  brauchen wir noch mehr Phantasie, Witz und Entschlossenheit um                  zu verhindern, dass in dieser Welt, die nun wirklich sehr viel                  nicht in
Ordnung ist, ein menschenwürdiges Leben endgültig unmöglich gemacht                  wird.
Also auf ins Wendland oder halt dorthin wo der Castor fährt,                  und Widerstand zeigen.
So vielfältig wie möglich.
Und danach sollten                  wir überlegen, wie wir diese Erfahrungen, auch praktisch, nicht                  auch mal woanders nutzen können.
Wolfgang Hauptfleisch, Münste
