Bislang mussten Patient*innen eine Ausnahmegenehmigung nach §3                  BtMG (Betäubungsmittelgesetz) beim Bundesinstitut für Arzneimittel                  und Medizinprodukte (BfArM) beantragen.
Die Voraussetzungen für                  die Erteilung der Genehmigung waren sehr streng, die Kosten wurden                  in der Regel durch die Krankenkassen nicht übernommen.
Das führte                  dazu, dass viele Betroffene sich ihre Medizin auf dem Schwarzmarkt                  besorgten, weil sie sich die Blüten zu den Apothekenpreisen nicht                  leisten konnten.
Schwer kranke Menschen hatten große Hoffnungen.
Zwei Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes herrscht allerdings                  Ratlosigkeit und Ernüchterung.
Für viele der Betroffenen ist das                  Gesetz eine Verschlimmbesserung.
Nicht wenige Ärztinnen und Ärzte zögern vor einer Verschreibung.
Die Krankenkassen arbeiten zudem Hand in Hand mit dem medizinischen                  Dienst der Krankenkassen (MDK), um das Gesetz so weit es geht                  auszutricksen und Patient*innen die Kostenübernahme zu verweigern                  - selbst bei Versicherten, die bislang im Besitz einer Ausnahmegenehmigung sind.
Bei denen also die Notwendigkeit der Therapie und die positiven                  Auswirkungen auf den Verlauf ihrer Erkrankung nachgewiesen ist.
Da auf Grund des Inkrafttretens des neuen Gesetzes ihre Ausnahmegenehmigung                  nur noch bis zum 10. Juni 2017 gültig ist, müssen sie um ihren                  Anspruch vor Gericht kämpfen, um eine Unterbrechung ihrer Therapie                  vorzubeugen.
Mit dem neuen Gesetz können sie sich ihre Therapie                  erst recht nicht auf Privatrezept leisten.
Die Preise haben sich                  verdoppelt, weil die Cannabisblüten nun als "Rezepturarzneimittel"                  klassifiziert werden.
Die Folge der Gesetzesänderung und der willkürlichen Ablehnungen                  der Krankenkassen ist eine Klagewelle vor den Sozialgerichten.
Als wäre der Kampf gegen die Krankheit und die Schmerzen nicht                  schwer genug, müssen die Betroffenen nun um ihren Anspruch auf                  Schmerzlinderung und Lebensqualität vor Gericht kämpfen.
Sie haben                  es schwer, sich Gehör zu verschaffen.
Die Schlagzeilen vom März                  zum neuen Gesetz sind in den Köpfen, kaum jemand weiß aber über                  die Notsituation der Betroffenen Bescheid.
Krankenkassen machen die Ablehnung der Kostenübernahme zum Regelfall
Die Ablehnung der Übernahme der Kosten durch die Krankenkasse                  soll beim Vorliegen einer schwerwiegenden Erkrankung die Ausnahme                  bleiben, "die Versorgung von Versicherten mit schwerwiegenden                  Erkrankungen durch den Anspruch auf Cannabis (...) verbessert                  werden.
Die Genehmigungsanträge bei der Erstversorgung der Leistung                  sind daher nur in begründeten Ausnahmefällen von der Krankenkasse                  abzulehnen.
Damit wird auch der Bedeutung der Therapiehoheit des                  Vertragsarztes oder der Vertragsärztin Rechnung getragen", ist                  in der Bundestag Drucksache 18/10902 nachzulesen (1) .
Viele Patient*innen berichten jedoch von ablehnenden Bescheiden                  ihrer Krankenkasse.
Von Ablehnungen betroffen sind selbst viele                  Inhaber*innen einer Ausnahmeerlaubnis nach §3 BtMG, des bisherigen                  Gesetzes zum Erwerb von Cannabisblüten oder Arzneimittel aus der                  Apotheke - obwohl sie nach Bekunden des Gesetzgebers die ersten                  Adressaten des neuen Gesetzes sind.
Dies wird deutlich, wenn man sich den Gesetzgebungsprozess genau                  anschaut: Der Gesetzgeber hatte als Zielgruppe insbesondere auch                  die Patient*innen im Blick, die bereits zum Zeitpunkt des Erlasses                  eine Ausnahmeerlaubnis inne hatten.
"Für Bürgerinnen und Bürger,                  die eine medizinische Therapie mit weiteren Cannabisarzneimitteln                  benötigen, entfällt zukünftig die bisherige eigene Kostentragung                  für getrocknete Cannabisblüten und Cannabisextrakte nach Maßgabe                  der zukünftigen Erstattungsregelungen des SGB V", hieß es in der                  Bundestag Drucksache 18/8965 (2) .
Abenteuerliche Ablehnungsbescheide und MDK "Gutachten"
Ich bin von einer Ablehnung der Kostenübernahme durch meine Krankenkasse                  betroffen.
Wie andere Patient*innen muss ich um meinen Anspruch auf eine                  Kostenübernahme in einem nervenaufreibenden Verfahren vor Gericht                  kämpfen.
Die Ablehnungsgründe, die im Netz bekannt gegeben werden,                  sind häufig absurd und skurril.
Das ist in meinem Fall auch so.
Der MDK hat ein aus wenigen Zeilen bestehendes "Gutachten" erstellt.
Er kommt zu dem Schluss, die Therapie sei nicht notwendig, es                  gebe für meine Krankheit anerkannte Therapien.
Ich solle zum Rheumatologen                  und zum Schmerztherapeuten.
Außerdem sei die Datenlage zur Wirkung                  von Cannabis gegen Schmerzen dürftig.
Ich fühlte mich zunächst wie erschlagen, als ich das Schreiben                  erhielt.
Der MDK, der mich nicht untersucht hat, will besser Bescheid                  wissen als meine behandelnden Ärzte und ich selbst, wie es mir                  geht und welche Therapie mir hilft.
Der Rat von MDK und Krankenkasse zum Rheumatologen zu gehen,                  ist bei einer Patientin wie mir, die bereits seit zwölf Jahren                  an rheumatoider Arthritis leidet und so lange auch schon in fachärztlicher                  rheumatologischer Behandlung ist, unverschämt.
Dem MDK ist offensichtlich                  ebenfalls entgangen, dass die Verordnung in meinem Antrag auf                  Genehmigung der Therapie von meinem Schmerztherapeuten kam.
Das                  "Gutachten" des MDK, worauf meine Krankenkasse sich in ihrem Ablehnungsbescheid                  bezieht, erfüllt die Anforderungen eines sozialmedizinischen Gutachtens                  nicht.
Es setzt sich in keiner Weise mit den Arztberichten auseinander.
Deren Namen hat der Gutachter vom MDK noch nicht einmal richtig                  abgeschrieben!
Quasi systematisches Unterlaufen des Gesetzes durch die Krankenkassen
Mein Fall ist kein Einzellfall.
Der Verein internationale Arbeitsgemeinschaft                  Cannabis als Medizin (3) versucht                  mit einem Online-Fragebogen die zahlreichen Fälle zu erfassen.
In Selbsthilfe-Foren berichten zahlreiche Betroffene von ihrer                  Odyssee im Kampf gegen ihre Krankenkasse.
Die Betroffenen klagen                  vor Gericht und unterstützen sich gegenseitig.
Bitter daran ist, dass selbst schwer kranke Menschen, deren Lebenserwartung gering                  ist, mit einer Ablehnung konfrontiert werden.
Es wurde beispielsweise                  darüber berichtet, dass eine an Krebs erkrankte Frau, bei der                  die positive Wirkung von Cannabis nachgewiesen ist, eine Ablehnung                  erhalten hat (4) .
Dabei ist                  die Datenlage bei Krebs erheblich besser als bei vielen anderen                  Krankheiten.
Zum Beispiel in Israel wird Cannabis in der Krebsbehandlung                  verbreitet eingesetzt und erforscht.
Die Gründe sind noch nicht bekannt, Forscher haben aber festgestellt,                  dass manche Cannabis-Sorten nicht nur Schmerzen lindern und den                  Appetit der Betroffenen steigern, sondern auch die Weiterbildung                  von Metastasen blockieren.
Weil die Forschung nicht besonders weit vorangeschritten ist,                  sieht das neue Gesetz eine Begleiterhebungs-Studie mit anonymisierten                  Daten vor.
Nur: wie soll man eine nennenswerte Anzahl an Fällen                  in die Studie aufnehmen können, wenn die Krankenkassen das Gesetz                  unterlaufen und kaum Daten erhoben werden können?
Bei der Anhörung des Gesetzentwurfes im Gesundheitsausschuss                  des Deutschen Bundestages spielte die Frage der Genehmigung einer                  Erstverordnung durch die gesetzlichen Krankenkassen eine große                  Rolle.
Einige Experten äußerten die Befürchtung, dass die gesetzliche                  Krankenversicherung das Genehmigungserfordernis nutzen könnte,                  die geplante Regelung zu unterlaufen (vergleiche Wortprotokoll                  der 87.
Sitzung des Ausschusses für Gesundheit am 21. September                  2016).
Der Gesetzgeber strich die Genehmigungserfordernisse zwar                  nicht, ergänzte den vorgelegten Wortlaut aber um die Regelung,                  dass eine ärztlich verordnete Behandlung mit medizinischem Cannabis                  nur abgelehnt werden darf, wenn ein begründeter Ausnahmefall vorliegt.
Man könnte meinen, der Gesetzgeber fühlt sich auch nach Verabschiedung                  und Unterzeichnung des Gesetzes für deren Umsetzung verantwortlich.
Weit gefehlt.
Auf den Umstand, dass die Ablehnung der Kostenübernahme                  durch die Krankenkassen zur Regel geworden ist, angesprochen,                  reagiert die Bundesregierung nicht.
Wie viele Personen von einer                  Ablehnung betroffen sind, wird nicht erfasst.
Es sei außerdem                  "nicht Aufgabe der Bundesregierung, die fachliche Bewertung einzelner                  Krankenkassen zu überprüfen und durch eigene Bewertungen zu ersetzen",                  heißt es in der Antwort auf eine kleine Anfrage der Partei DIE                  LINKE in der Bundestag Drucksache 18/12232 (5) .
Widerspruch und Eilantrag beim Sozialgericht
Die Folge ist, dass Betroffene einen zermürbenden Kampf um ihre                  Rechte vor Gericht führen müssen.
Die Chancen auf Erfolg sind                  in der Regel sehr hoch, so schlecht die Begründungen der Krankenkassen                  für ihre Ablehnung der Kostenübernahme sind.
Die ersten Urteile                  der Sozialgerichte sind bereits verkündet worden.
"Das Zufügen von Schmerzen durch das Vorenthalten einer Therapie,                  die nachweislich meine Schmerzen lindert, nehme ich als Misshandlung                  wahr.
Dies werde und kann ich nicht klaglos hinnehmen!
", schrieb                  ich in meinem Widerspruch an meine Krankenkasse.
Gesagt, getan!
Das Urteil des Sozialgerichtes im Eilverfahren                  wurde am 11. Mai 2017 verkündet (6) .
Meine Krankenkasse zeigte keine Einsicht und bezog sich auf Jahre                  alte Rechtsprechung aus dem Jahr 2002, als hätte sich die Gesetzesgrundlage                  nicht geändert.
Das Sozialgericht hat nun meine Krankenkasse dazu                  verpflichtet, bis zur Entscheidung in der Hauptsache zu zahlen.
Die Entscheidung im Eilverfahren ist allerdings noch nicht rechtskräftig                  und das Hauptverfahren kommt noch.
Der Kampf ist nicht vorbei.
Der Etappensieg ist aber schon mal eine große Erleichterung.
Zumal                  das Sozialgericht jetzt schon geschrieben hat, dass meine Klage                  in der Hauptsache sehr hohe Chancen auf Erfolg hat.
Es bleibt aber ein Unding, dass Patient*innen um Schmerzlinderung                  und Lebensqualität vor Gericht kämpfen müssen - als sei eine schwere                  Erkrankung nicht schon belastend genug.
Es ist ein Unding, dass                  derart um eine Pflanze, die überall wachsen kann, gekämpft werden                  muss!
Das ist die Folge einer komplett verfehlten Drogenpolitik.
Eichhörnche
