Aber Polizeieinsatzleiter Reime stellt klar: “Der                  Castor rollt nur bei offener Witterungslage”.
Er will den Transport                  hinter sich haben, wenn Schnee und Eis über Norddeutschland hereinbrechen:                  “Ende November muss es passiert sein”.
Hinzu kommt, dass spätestens                  im Dezember Bundesgrenzschutz und Polizei bei der Verteilung der                  Euro gebraucht werden.
In welcher Woche der Termin auch liegen                  wird, fest steht: Auftaktkundgebungen in Lüneburg und in Karlsruhe                  am Samstag vor dem Castor-Transport.
Auf nach Lüneburg!
Am 24.3.2001 zeigten 16.000 DemonstrantInnen in Lüneburg, dass                  der "Atomkonsens" kein gesellschaftlicher Konsens ist,                  die Befriedungsstrategie der Bundesregierung und der Atomwirtschaft                  damit gescheitert und es nicht gelungen ist, das neue Atomprogramm                  als Ausstieg zu verkaufen.
Warum in Lüneburg?
Lüneburg ist das Tor zum Wendland, das Nadelöhr für “50+20”.
Hier beginnen die 50 km Schienenstrecke von Lüneburg nach Dannenberg,                  auf der während der X-Tage nur der Castor fährt.
Hier sitzt die                  Bezirksregierung, die im Frühjahr in einer Allgemeinverfügung                  ein Demonstrationsverbot in einem 50 m Korridor entlang der Transportstrecke                  ausgesprochen hat.
Der Demozug soll an der AVACON, einer Tochterfirma der E.ON und                  dem Lüneburger Amtsgericht vorbei zur Abschlusskundgebung vor                  der Bezirksregierung gehen.
Mit der Wahl des Kundgebungsortes                  wollen wir unseren Protest gegen diese Institution zum Ausdruck                  bringen, die den Polizeieinsatz koordiniert, die Befehle erteilt                  und massiv unsere Grundrechte einschränkt.
Also: Auf nach Lüneburg!
Zusätzlich werden AtomkraftgegnerInnen                  aus dem Süden der Republik in Karlsruhe auf die Strassen gehen,                  um zu zeigen, dass der Widerstand gegen Atomanlagen nicht nur                  im Norden lebt, weil hier die Leute Angst haben, dass der Dreck                  vor ihrer Haustüre gelagert wird.
Zeichen setzen
Profite zählen in dieser Welt mehr als Menschenleben.
Wer sich                  dem in den Weg stellt, wird beiseite geschafft oder als ChaotIn                  denunziert.
Das haben AtomkraftgegnerInnen mit GlobalisierungsgegnerInnen                  in Genua, Seattle oder anderswo gemeinsam.
Genauso wie mit MigrantInnen,                  die in aller Welt auf der Suche nach Überlebensräumen sind, wie                  indigene Bäuerinnen in Chiapas/Mexiko oder die von Vertreibung                  bedrohten Menschen in Itoiz/Baskenland.
Deswegen sagen wir: Es                  reicht nicht, gegen den Castor zu sein.
In unseren Protesten müssen                  wir uns auch gegen jede Form der Ausbeutung und Unterdrückung                  der Menschen wenden.
Egal ob sie ökonomisch, rassistisch, sexistisch                  oder sonstwie daherkommt.
Auf der Kundgebung in Lüneburg setzen wir einen Schwerpunkt auf                  die aktuelle politische Lage.
Aufgrund der zur Zeit täglich durch                  die Presse geisternden absurden Vorschläge zur inneren „Sicherheit”                  aus allen politischen Lagern steht zu befürchten, dass alle die,                  die in irgendeiner Weise gegen die bestehende Ordnung aufmucken,                  in europaweite Polizeidateien wandern.
Der weiteren Einschränkung                  von Grundrechten, dem fortschreitenden Abbau des sowieso schon                  mageren Datenschutzes und der Kriminalisierung von Anders-denkenden                  wird Tür und Tor geöffnet
