Während des Krieges war es die Aufgabe                  der Frauen, sich um die Zivilbevölkerung zu kümmern, z.B. Hilfsgüter                  zu verteilen.
Frauen waren fast nur auf der lokalen Ebene eingebunden,                  nicht jedoch im Rahmen internationaler Einrichtungen.
Sichtbar                  ist die Arbeit der Frauen dem Krieg gefolgt: Kriegswunden wurden                  behandelt, sozialer Unfriede beseitigt und versucht, den Frieden                  zu bewahren.
Begegnungen und Kommunikation mit internationalen Freiwilligen                  war auf der einen Seite konstruktiv, da sie neue Informationen                  und Perspektiven an die Flüchtlingen herantrugen und damit halfen,                  die Köpfe von den herrschenden Ideologien zu befreien.
Auf der                  anderen Seite jedoch haben viele der internationalen Freiwilligen                  ihre eigenen Konflikte und Vorurteile mitgebracht und so oft Trennungen                  verschärft.
Die Aktivitäten von Nichtregierungsorganisationen                  (NGO's) und anderen Institutionen, die mit Flüchtlingen arbeiten,                  hatten oftmals einen patriarchalen Blickwinkel, indem Flüchtlinge, als EmpfängerInnen von Hilfe und damit als passiv betrachtet wurden.
Frauen, die in diesen Organisationen arbeiteten, waren von vornherein                  dafür vorgesehen, die Rolle derjenigen einzunehmen, die die Hilfsgüter                  verteilen.
Große Hilfsorganisationen haben eher ihre eigenen Ziele                  im Blick, längerfristige Projekte werden nur begrenzt gefördert.
Aufgrund des Wettbewerbs um die Mittelvergabe mußten sich auch                  alternative Gruppen der patriarchalen Politik dieser Organisationen                  anpassen, sogar Frauengruppen.
Zwar hat die internationale Unterstützung                  dazu beigetragen solidarische Netzwerke zwischen Frauen aufzubauen.
Doch gleichzeitig hemmt sie durch die Erzeugung von Ungleichheit                  und Abhängigkeit, die Entstehung einer solidarischen Beziehung                  zwischen lokalen AktivistInnen und Flüchtlingen.
Nach Dayton wurden                  die Widersprüche und negativen Aspekte deutlicher, da jede Form                  des Austausches und der Solidarität, die sich zwischen Frauen                  institutionalisiert hatte, zugunsten "effektiver", aber viel distanzierterer                  Politik aufgegeben wurde.
Ökonomische Projekte wurden nach der                  männlich-ökonomischen Logik modelliert.
Von den Frauen wurde gefordert                  ihre Projekt zu quantifizieren und zu evaluieren.
"Wie können                  wir alle unsere Kontakte, Faxe, Telefongespräche, Briefe, etc.,                  die den Kontakt zwischen Frauen über die Grenzen hinweg erst möglich                  gemacht haben, quantifizieren?
".fragt eine Aktivistin.
Nun werden                  die Opfer des Krieges nicht mehr in den Medien gezeigt, sie sind                  verschwunden.
Beide, Frauen und Flüchtlinge, EmpfängerInnen und                  AktivistInnen sind nicht länger vorhanden.
"Angesichts der vielen                  Fehler der humanitären Hilfe, unterstützen wir die Entwicklung                  eines alternativen Modells.
Das wäre z.B. die Unterstützung von                  Organisationen autonomer Flüchtlingsgruppen, so z.B. die "Coalition                  for Returnees", die jede humanitäre Hilfe zurückweist, welche                  ihre Prinzipien verletzt.
Das erfordert keine internationale Hilfe.
Wir streben an, daß Flüchtlinge zu autonomen Subjekten werden                  und unterstützen sie bei der Verwirklichung ihrer BürgerInnenrechte.
