"Unter dem Deckmantel der Gewaltfreiheit"
So die fette Überschrift eines Verfassungsschutzartikels                  zum Castor-Widerstand, abgedruckt in der Deutsche(n) Polizei Nr. 5/2001.
Auf drei Seiten wird in dieser bei den PolizeibeamtInnen                  in Deutschland weit verbreiteten Zeitung der Polizeigewerkschaft                  mit Hilfe von Verdrehungen der Boden bereitet für Repressionsmaßnahmen                  gegen GraswurzelrevolutionärInnen.
Konkret wird versucht X-tausendmal quer, die gewaltfreie Kampagne für die                  sofortige Stillegung aller Atomanlagen, die Kurve Wustrow,                  Bildungs- und Begegnungsstätte für gewaltfreie Aktion,                  die Graswurzelbewegung und ihr monatliches Sprachrohr graswurzelrevolution als "gewalttätig" zu diskreditieren.
Gegen Jochen Stay, Sprecher                  von X-tausendmal quer und ehemaliger Koordinationsredakteur                  der graswurzelrevolution, werden schwere Geschütze                  aufgefahren.
Der seit dem Castortransport im März 2001 von                  Polizeiführung, BILD und Focus unternommene                  Versuch Jochen zu einem "Gewaltbefürworter" und "Rädelsführer"                  der Anti-AKW-Bewegung zu stilisieren, erreicht mit diesem Artikel                  seinen vorläufigen Höhepunkt.
Damit alle PolizistInnen                  in der BRD den angeblichen "Gewalttäter" sofort erkennen                  können, drucken Wolfgang Rösemann und Jesko Bock, die                  vermeintlichen (2) Autoren                  des Artikels, nicht nur eine Art Fahndungsfoto des Anarchisten                  ab.
Untertitel: "In Gewahrsam genommen und für die Dauer                  des Castor-Transports aus dem Verkehr gezogen wurde Jochen Stay,                  Sprecher der 'Initiative X-tausendmal quer'.
Er hatte mehrfach                  zu Straftaten aufgerufen.".
Sie reißen bewusst Zitate aus                  dem Zusammenhang und stellen sie durch Kommentare in einen anderen                  Sinnzusammenhang.
Da die Deutsche Polizei-Zeitung im Internet                  gelesen werden kann, wird an dieser Stelle auf eine ausführliche                  Wiedergabe des Inhalts verzichtet.
Die schon angesichts des Titels                  zu erkennende Intention der Schreiber zeigt sich auch in diesem                  Zitat: "Als langjähriger Redakteur und Herausgeber der Zeitung                  'graswurzelrevolution' (Organ des seit 1997 ruhenden Dachverbandes                  der Graswurzelbewegung, der anarchistischen 'Föderation Gewaltfreier                  Aktionsgruppen', FöGA) propagiert er 'die Umwälzung                  von unten her'.
Daraus resultiert eine prinzipielle Ablehnung aller politischen Organisationsformen, insbesondere der parlamentarischen                  Demokratie, da diese grundsätzlich auf Machtverhältnissen                  basieren.
So bezeichnet sich Stay in einem Artikel in der 'graswurzelrevolution'                  Nr. 245 (Januar 2000) als 'gestandener Antiparlamentarist'"
Eine basisdemokratische Organisationsform wäre nach dieser                  Staatsschutzlogik also "keine politische Organisationsform".
Der begrenzte Horizont der Staatsschützer hat zur Folge,                  dass für sie eine Organisationsform von unten nicht denkbar                  ist.
Dass die graswurzelrevolution keinen "Herausgeber"                  sondern viele gleichberechtigte MitherausgeberInnen hat, dass                  sieeit 1972 von einer außerparlamentarischen Bewegung getragen                  wird und basisdemokratisch organisiert ist, wird ausgeblendet.
Das gleiche gilt für die Tatsache, dass es keinen "Rädelsführer"                  bei X-tausendmal quer gab und gibt.
Wäre X-tausendmal                  quer nicht ebenfalls basisdemokratisch organisiert, sondern                  von einem "Rädelsführer" geleitet, hätte es Ende                  März 2001 nicht diese effektiven Anti-Castor-Aktionen von X-tausendmal quer im Wendland gegeben, während gleichzeitig                  der angebliche "Rädelsführer" ohne jegliche Rechtsgrundlage                  im Knast saß (vgl. GWR 259).
Eine hierarchische Organisation (wie z.B. die PKK) lässt                  sich vielleicht bekämpfen, indem der "Rädelsführer"                  verhaftet wird.
Ein Rhizom, ein Wurzelwerk wie X-tausendmal                  quer oder die Graswurzelbewegung lässt sich nicht so                  einfach bekämpfen.
Wird eine "Wurzel" ausgerissen, sprießen                  sofort an anderer Stelle neue Graswurzeln.
Ist ein "gestandener Antiparlamentarier", der gleichberechtigt                  mit vielen anderen AtomgegnerInnen gegen die drohende atomare                  Verstrahlung agiert, nicht vielleicht "demokratischer" als die                  Atomindustriellen und Politiker?
Betreibt die Atomlobby nicht                  aus profit- und machtorientierten Gründen eine Atomstaatspolitik                  gegen den Willen der Bevölkerungsmehrheit?
Der noch länger als hunderttausend Jahre lang strahlende                  Atommüll bedroht diese und die kommenden Generationen.
Ein                  Widerspruch zum Grundrecht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.
Wird dieses im Grundgesetz genannte Recht von AnarchistInnen und                  AtomkraftgegnerInnen gebrochen oder von PolitikerInnen, die Atomkraftwerke                  noch für Jahrzehnte am Netz lassen wollen?
Während des Castor-Transports im März 2001 haben viele X-tausendmal quer-AktivistInnen und andere AtomgegnerInnen                  mit PolizistInnen diskutiert.
Einige BeamtInnen konnten dabei                  zum Nachdenken gebracht werden, äußerten Kritik am                  Polizeieinsatz, Selbstzweifel und Sympathie für die gewaltfreien                  BlockiererInnen.
Die Polizeiführung steht diesbezüglich                  unter Erklärungsdruck: Wie ist ein nicht selten brutales                  Vorgehen gegen gewaltfreie AktivistInnen bei Gewalt- und AtomkraftkritikerInnen                  auch innerhalb des Polizeiapparates zu rechtfertigen?
Wie kann                  das für die Wasserwerfer- und Knüppeleinsätze notwenige                  Feindbild "gewalttätiger Demonstrant" bei den BeamtInnen                  aufrecht erhalten werden, wenn die vermeintlichen "Gewalttäter"                  auch für PolizistInnen leicht als gewaltfrei zu erkennen                  sind?
So zum Beispiel:
"(...) Die Aussagen (Jochen Stays, Anm.
d.A.)
verdeutlichen die                  negative Grundeinstellung gegenüber dem Polizeieinsatz.
Idealtypisch                  für Extremisten ist in diesem Zusammenhang, ein für                  die politische Agitation notwendiges Feindbild (hier: 'Polizei                  als Büttel der Atommafia') aufrecht zu erhalten.
Mit ihrer                  Argumentation scheint die Kurve Wustrow bereits im Vorfeld die                  Verantwortung für mögliche gewalttätige Auseinandersetzungen                  auf die Polizei verlagern zu wollen, indem immer wieder betont                  wird, dass die Anti-Atom-Bewegung lediglich gewaltfreien Widerstand                  leisten werde, die Polizei hingegen Gewaltmittel einsetze.
Für den unbefangenen Leser des Artikels ist nicht erkennbar,                  dass mit dem Begriff Gewaltfreiheit im Zusammenhang mit den Protestaktionen                  militante Aktionsformen volle Akzeptanz finden."
(Deutsche Polizei                  5/2001)
Der Versuch der Deutsche(n) Polizei-Zeitung, den gewaltfreien                  Widerstand als "gewalttätig" zu diskreditieren, ist kein                  Einzelfall.
Während gegen den Wendländer Jochen Stay                  wegen angeblicher "Rädelsführerschaft" und "Aufruf zu                  Straftaten" ermittelt wird, versuchen die Behörden in Süddeutschland                  auch dort den gewaltfreien Widerstand zu kriminalisieren.
Gegen                  drei Graswurzelrevolutionäre aus Mannheim und Heidelberg                  wird wegen "Bildung einer terroristischen Vereinigung" (§ 129a) (3) ermittelt (vgl. GWR 255                  und 256).
Die drei gewaltfrei-libertären Atomkraftgegner                  hatten sich nachts in der Nähe der Castorstrecke bei Biblis                  aufgehalten.
Einer von ihnen, seit Jahren Redakteur der graswurzelrevolution,                  wird nach Angaben seines Anwalts in seiner Polizeiakte als "Gewaltbereiter                  Autonomer der Anti-AKW-Bewegung" charakterisiert.
Auch das Titelbild der schon seit August 1999 vom Bundesamt für                  Verfassungsschutz verbreiteten Broschüre "Extremistische                  Bestrebungen im Internet" (siehe Abbildung auf dieser Seite) kann                  als Teil einer Diffamierungskampagne gegen die Graswurzelbewegung                  und ihr Organ gesehen werden (vgl. GWR 256).
Im Vordergrund ist                  da direkt neben der Leitseite von "Adolf Hitler's Hass Seiten"                  die Leitseite der graswurzelrevolution zu sehen.
Das Symbol                  des nationalsozialistischen Terrors, die Hakenkreuzfahne findet                  sich auf zwei abgebildeten Computerbildschirmen direkt neben dem                  Symbol der graswurzelrevolution bzw. des libertären                  Antimilitarismus, dem zerbrochenen Gewehr auf schwarzem, fünfzackigem                  Stern.
Auf den hinteren Bildschirmen sind die Leitseiten u.a.                  der "Hammerskins" und des "Hizbollah Central Press Office" zu                  erkennen.
Hier wird neofaschistische Gewalt relativiert und die Monatszeitung für eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft demagogisch mit Neonazis gleichgesetzt!
In der Elbe-Jeetzel-Zeitung vom 17. Mai 2001 wird unter                  dem Titel "Linksextremisten bei Castor-Tagen.
Verfassungsschutz-Bericht                  erwähnt auch Initiative ‘X-tausendmal quer'" der jüngst                  vorgelegte Jahresbericht des Niedersächsischen Verfassungsschutzes                  zusammengefasst.
Unter der Zwischenüberschrift "Ziel: Sympathie                  für Anarchisten" ist dort zu lesen:
"Mit Blick auf die Castor-Tage erwähnt der Verfassungsschutz                  auch die Graswurzelbewegung, die sich 'ideologisch einem anarchistischen                  Freiheitsbegriff verpflichtet' fühle.
Dem jüngsten Castor-Transport                  sei diese Bewegung mit dem Versuch begegnet, eine breite Protestbewegung                  aufzubauen.
Diese sollte über den bloßen Anlass hinaus                  Ansatzpunkte für die weiterführenden Gesellschaftsvorstellungen                  der Graswurzler eröffnen.
Die Castor-Transporte, so der Verfassungsschutz,                  geben der Graswurzelbewegung die strategische Möglichkeit,                  durch permanenten Widerstand den Staat zu Handlungen zu provozieren,                  die seinen Zwangscharakter entlarven und die ihn deshalb bei immer                  mehr Menschen diskreditieren sollen.
Die Aktionsformen wollten                  die Graswurzelaktivisten dabei so wählen, dass - wie es in                  einem Graswurzel-Blatt heißt - 'die zunächst passiven                  Mehrheiten die anarchistische Minderheit neutral oder mit Sympathie                  betrachten'."
Nicht zuletzt aufgrund der gewachsenen Akzeptanz, die direkte                  gewaltfreie Aktionen mittlerweile in der Bevölkerung haben,                  holt der Verfassungsschutz immer wieder sein staubiges Feindbild                  "Anarchist" aus der Mottenkiste heraus.
Nach dem Verschwinden                  der RAF und diverser militanter Gruppen bauen die Organe der Staatsgewalt                  neue Feindbilder auf.
Um ihren überdimensionalen Apparat                  rechtfertigen zu können wird z.B. eine "neue RAF" (vgl.
Der                  Spiegel vom 14.05.2001) herbeigeredet.
Gleichzeitig wird versucht                  den Gewaltbegriff zu verdrehen.
Der gerade wegen der expliziten                  Gewaltfreiheit so erfolgreiche Widerstand von X-tausendmal                  quer wird als "gewalttätig" dargestellt, damit sich die                  Sympathie, die X-tausendmal quer bei vielen Menschen und                  Medien genießt, in eine Distanzierung von den angeblich                  "gewalttätigen", "nur zum Schein gewaltfreien Anarchisten"                  verwandelt.
(4) Es wird versucht                  die Akzeptanz für direkte gewaltfreie Aktionen zurückzuschrauben,                  indem gegen X-tausendmal quer, die Graswurzelbewegung und                  den Anarchismus gewettert wird.
Die taz, die sich in der Vergangenheit immer wieder mit                  Schlagzeilen wie z.B. "Anarchie in Liberia" und "Anarchie auf                  Haiti" an der Gleichsetzung des Jahrtausende alten Begriffs Anarchie (griechisch: ohne Herrschaft) mit Chaos und Gewalt beteiligt                  hat, druckte in ihrer Ausgabe vom 19./20.
Mai ein lesenswertes                  Interview mit Jochen Stay ab.
Dort heißt es u.a.:
"taz: Du schreibst für die 'Graswurzelrevolution'.
Würdest                  Du Dich als Anarchist bezeichnen?
Stay: Im Prinzip ja, aber nicht in erster Linie.
Vorher bin ich                  Mensch, Vater, Anti-Atom-Aktivist, Autor und dann irgendwann auch                  Anarchist."
Vielleicht tragen solche Interviews dazu bei, dass das Bild "Anarchist                  = Verbrecher" aus den Köpfen vieler Leute verschwindet; dass                  erkannt wird, dass wir Libertären eben doch Menschen und                  nicht Monster sind; dass die Anti-Graswurzelbewegungspropaganda                  des Verfassungsschutzes ins Leere läuft.
Bernd Drücke (GWR-MS
