Die Shariah wird als den totalen Ausschluß der Frauen aus dem                  gesellschaftlichen Leben verstanden.
Durch die Taliban wurden                  strenge Gesetze eingeführt, die z.B. den Frauen verbieten sich                  ohne Schleier aus dem Haus zu wagen oder einer Arbeit (außerhalb                  des Hauses) nachzugehen.
Das Verbot einer Arbeit außer Haus nachzugehen,                  triftt am meisten die ungefähr 30 000 Frauen, die durch den Krieg                  zu Witwen wurden.
Sie können nur noch auf die Unterstützung durch                  ihre Familie hoffen.
Bildungseinrichtungen für Mädchen wurden geschlossen.
Frauen,                  die es gewagt haben, sich gegen die Restriktionen einzusetzen                  wurden übel geschlagen.
Weitere Züchtigungen und andere schreckliche                  Konsequenzen wurden ihnen angedroht.
Mit dem Einsperren der Frauen in ihren Wohnhäusern ist verbunden,                  daß diese kaum noch mit Nachrichten über die Gefährdung durch                  Minen erreicht werden können.
Die Organisation "Ärzte ohne Grenzen"                  beklagt, daß die Taliban Frauen nicht erlauben an Trainings über                  die Gefährdung von Minen teilzunehmen, mit der Begründung, daß                  die Väter und Ehemänner ja die Informationen an ihre Töchter und                  Ehefrauen weitergeben könnten.
In Kandahar, Jalabad und an anderen                  Orten wurde mittlerweile damit begonnen mit Lautsprecherwagen                  durch die Straßen zu fahren und so die Informationen über die                  Mauern der Familiengrundstücke schallen zu lassen.Inzwischen geht                  der Krieg in Afghanistan weiter.
Der Norden und Zentral-Afghanistan                  sind unter der Kontrolle der Usbekischen Miliz unter General Dostum;der                  Nordosten durch die Regierung von Präsident Rabani.
Das Afghanische                  Frauennetzwerk hat sich im letzten Jahr gegründet.
Aktiv in Pakistan                  und Afghanistan betont das Netzwerk, daß alle Verhandlungen mit                  den Taliban oder anderen Machtfaktoren die Wichtigkeit von Frauenrechten                  als Forderung in allen Friedensvereinbarungen herausstellen soll
