Grünen und deutschen AtomkraftgegnerInnen                  waren zu sehen: "Stop au retraitment, Nein zur Wiederaufarbeitung",                  "Kein Atommülltourismus", Flugis für AutofahrerInnen                  etc. Geschichten von Meldungen über die Blockaden um Hamburg                  und kleine Aktionen um Wörth wurden ausgetauscht.
Mehrere FotografInnen, zwei frz.
Fernsehteams und MitarbeiterInnen                  des Europaparlaments der Grünen waren anwesend.
Etwa 40 Polizisten                  bilden eine Kette vor dem Bahnübergang, im Hintergrund stehen                  noch weitere Einsatzkräfte bereit.
Ein Hubschrauber im Tiefflug kündigt die strahlende Fracht                  schließlich an.
(Ich schätze so 20 h) Als der Castor                  langsam heranfuhr stand - trotz ca.
50 Polizisten die den Bahnübergang                  abriegeln - plötzlich 30 m links vom belagerten Bahnübergang                  ein Demonstrant auf den Schienen, der Zug bremste ab, gleichzeitig                  werden Leuchtfackeln angezündet, schließlich steht                  der Castorzug.
Inzwischen sind mindestens 60 DemonstrantInnen,                  davon die Hälfte Franzosen, die Hälfte Deutsche zugegen.
Ein Großteil der DemonstrantInnen läuft am stehenden                  Castor vorbei vor die Lok (dahinter sind zwei Personenwaggons voller Polizei und dann drei Castorbehälter vom Typ TN 17/2).
Der Castorzug wurde inzwischen schätzungsweise 10 Minuten                  aufgehalten und rollte dann nur im Schritttempo weiter.
"Rennblockade": immer wieder gelangten AtomkraftgegnerInnen trotz                  der hohen Polizeipräsenz auf die Schienen.
Die Polizei kam                  kaum hinterher.
Die französische Spezialeinheit trieb die                  Leute mit Knüppeln von den Schienen, ein kurz über die                  Schienen gespanntes Transparent hat die Polizei den AtomkraftgegnerInnen                  aus der Hand gerissen.
Der Hubschrauber überwacht alles im                  Tiefflug, dreht schließlich aber ab bzw. fliegt wieder höher.
Es gab aber meines Wissens keine ernsthaften Verletzungen außer                  ein paar blaue Flecken und ähnliches.
(Es sei denn die Polizisten                  die immer wieder über ihre eigene Füße oder das                  Gleismobiliar stolperten hätten sich verletzt).
"Zähfließender Castorverkehr" so ein Kommentar.
Schließlich                  holt der Castor die DemonstrantInnen ein.
Die Polizei hat inzwischen                  eine Kette gebildet, der Castor kann die AtomkraftgegnerInnen                  passieren, hält dann aber ohne ersichtlichen Grund ca.
500                  m wieder an.
Geschätzte Verzögerung bis der Castor wirklich                  wieder weiterfuhr: 30 Minuten!
Die Herausgabe des Transparentes wurde gefordert (la banderole!
la banderole!
), viele blieben noch einige Zeit auf den Gleisen,                  schließlich gingen alle zum Ausgangspunkt zurück.
Das                  Transparent wurde dort zurückgegeben.
Ein gemeinsamer Abschluss                  in einer Kneipe, Kontakte wurden geknüpft und es war schon spät genug (22:30) und es hieß dann:
A la prochaine, bis zum nächsten mal!
Ich denke für alle eine gute internationale Aktion, die                  zeigte, daß in Frankreich erfolgreich blockiert wird und                  die Transporte auch hier zunehmend eine sehr gute Möglichkeit                  sind Öffentlichkeit zu schaffen, gegen den Weiterbetrieb                  internationaler Atomanlagen zu demonstrieren und wirklich Sand                  im Atomgetriebe zu sein.
Übersetzung: Markus Pflüger (Initiative für                  den Atomausstieg Trier
