Nichts scheint mehr übrig zu sein von der schwarzhumorigen und                  unterhaltsam bissigen Suche nach Utopien, nach Gegenmodellen zum                  Patriarchat und zum Kapitalismus.
Stattdessen liest man in "Bitch Doktrin" die Stimme einer zutiefst                  entsetzten Frau, die offen zugibt Angst zu haben vor den neuen                  Mächten im Weißen Haus und in den Sozialen Netzwerken.
Aus dieser                  schieren Angst vor der Katastrophe des Faschismus schreibt Penny                  nun gegen ihre eigene Verzweiflung an.
Sie will nicht aufgeben,                  auch wenn sie eine Welt zeichnet, die längst im Chaos versunken                  ist.
Aus diesem Chaos will Penny den Signalen nachspüren für den Traum                  von einer besseren Welt (S. 26).
Laurie Penny, das Megaphon des Anarchafeminismus
"Bitch Doktrin" ist eine Zusammenstellung von Essays und Kolumnen                  der letzten Monate seit der Wahl Donald Trumps zum "Präsidenten"                  der USA.
Als solches ist das Buch zu großen Teilen ein guter Einstieg                  in Pennys Denken für diejenigen, die noch nichts von ihr gelesen                  haben.
Vieles wiederholt sich aus den letzten Büchern, Thematiken                  werden erneut aufgegriffen und mit aktuelleren Beispielen und                  Diskursen neu behandelt (z.B. die Silvesternacht 2015 in Köln).
Sie beschäftigt sich mit Sexarbeit, mit Polyamorie und dem emanzipatorischen                  Potenzial des Single-Daseins.
Dabei kommt sie nicht wirklich zu                  revolutionär neuen Ideen - auch anderen ist schon aufgefallen,                  dass Rey aus "Star Wars" eine coole Figur ist (S.
89f.)
oder dass                  zunehmend nicht nur sexistische sondern auch feministische Positionen                  zur Vermarktung von Produkten herangezogen werden (S. 111), aber                  es ist gut, dass Laurie Penny es aufschreibt.
Sie ist eine Multiplikatorin,                  ein auflagenstarker Lautsprecher der Szene, die die aktuellen                  feministischen Debatten aus den Spezialist*innenkreisen hinein                  in die breitere Medienlandschaft transportiert.
Sie schreibt unprätentiös                  und lesbar für ein breites Publikum und wendet sich dabei nicht                  nur an junge Frauen, wenn auch hauptsächlich, sondern explizit                  auch an Männer, die sie ebenso als Opfer patriarchaler Zurichtung                  anspricht (S. 218).
"Toxische Männlichkeit" und der "orangefarbene Hitler"
Hervorragend wird das Buch dort, wo es um "toxische Männlichkeit"                  (S. 12) und den "neuen Chauvinismus" (S.
220ff.)
geht.
Vor allem im ersten Kapitel "Von Wahnsinn und Widerstand: US-Wahl-Tagebuch                  2016" zeigt sich Penny als äußerst betroffen und verstört von                  den US-Wahlergebnissen sowie vom Brexit-Referendum.
Dabei verschweigt                  sie ihre eigene Angst nicht, berichtet von einer Panikattacke                  bei der Nominierung Trumps als Präsidentschaftskandidaten und                  bezeichnet die neue Politik des Trumpismus unmissverständlich als "Faschismus" (S.45).
Sie sieht in Trump den "orangefarbenen Hitler" (S. 46), der mit                  seiner Hassrhetorik jene ‚wütenden weißen Männer' aufwiegelt,                  die sich als ‚ganz normale' Menschen empfinden und denken, die                  Politik müsse für sie gemacht werden - und zwar nur für sie.
Jede                  Sorge um Minderheiten und Randgruppen wird als "Identitätspolitik"                  abgetan, die als Schwäche wahrgenommen wird.
Der "Kult toxischer                  Männlichkeit", für den Trump steht, wertet "jedes Gefühl, das                  nicht als aggressive Bedrohung daherkommt, als Schwäche".
(52)
Keine Verhandlungen
Deshalb, so Penny, ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt, um                  Angst zu haben.
Es ist nötig zornig zu sein, in den "Überlebensmodus"                  zu schalten (S. 53).
Die Rhetorik des Missbrauchs (S. 46) der                  Trumpianer hat nämlich zwei Dinge zur Folge: erstens die gegenseitigen                  Schuldzuweisungen und Selbstzerfleischungen der Linken und zweitens                  die Normalisierung des Faschismus, als bequeme aber fatale Strategie                  mit der neuen Politik zu leben.
Deshalb dürfen wir nicht zaudern und rumverhandeln, auch wenn                  man sich gerne einigeln und einfach die Nachrichten ausschalten                  möchte.
Aus einer ganz persönlichen Perspektive erklärt Penny                  warum sie sich trotz übelster Beschimpfungen, Vergewaltigungs-                  und Todesdrohungen aus den sozialen Netzwerken weiter öffentlich                  äußern wird: "So brenzlig es für meine psychische Verfassung sein                  mag, wenn ich mich gegen diese Leute auflehne, wäre es doch gefährlicher,                  nichts zu tun.
Wer jetzt die Bequemlichkeit wählt, nimmt später                  die Katastrophe in Kauf."
(S. 55) Statt den neuen Faschismus zu normalisieren und zu akzeptieren müssen wir uns ihm entgegenstellen.
Pennys flammende Rede ist überzeugend, weil sie von einer Frau                  kommt, die zugibt, Angst zu haben, die nicht wie die Rechten diese                  Angst mit der Propaganda von "Engstirnigkeit, Rassismus und klassischem                  Sexismus" (S. 23) bekämpfen will, sondern mit einer Bitch-Doktrin.
Sie zitiert Tina Fey: "Bitches get stuff done."
Miststücke kriegen                  was auf die Reihe.
(S. 16)
Kerstin Wilhelms-Zywock
