Dieser soll Aktionscharakter haben                  und ist eine gute Möglichkeit für Leute, die sich vorher schon                  einmal ein Bild von der Situation in Ahaus machen wollen.
Treffpunkt                  für den Sonntagsspaziergang ist um 14 Uhr auf der BI-Wiese gegenüber                  dem Zwischenlager (X8 auf der Karte).
Ab Donnerstag, den 19. März sind die acht Camps (vgl.                  Karte) bezugsfertig.
Es wird diesmal keine Camps geben, die über                  die Aktionsform definiert sind, alle Camps sind also für alle                  offen.
Die Strukturen für 'X-tausendmal quer' (SprecherInnenrat,                  Bezugsgruppenfindung) werden aber im BI-Camp (X8) aufgebaut werden.
Sollte das BI-Camp verboten oder geräumt werden, so werden die                  Strukturen ins Camp X4 etwas weiter südlich verlegt.
Der erste SprecherInnenrat wird am Freitag, den 20. März um 20 Uhr im BI-Camp tagen.
Am Samstag, den 21. März, beginnt die heiße Phase                  mit einer großen Demonstration durch Münster.
Treffpunkt ist um                  12 Uhr am Hauptbahnhof.
Danach geht es im Konvoi nach Ahaus und                  schließlich in die Camps.
Es wird dazu aufgerufen, den Weg für                  Aktionen entlang der Schienenstrecke zu nutzen.
Im Rahmen von X-tausendmal quer findet am Sonntag,                  22. März, 10 Uhr auf oder in der Nähe der BI-Wiese ein großes                  gewaltfreies Training statt.
Je nach Einschätzung wird bereits                  am Sonntag Nachmittag versucht werden, auf die Schiene                  vom Bahnhof Ahaus zum Zwischenlager zu kommen und mit der Sitzblockade                  zu beginnen.
Es ist unbedingt notwendig, sich mit den entsprechenden                  Utensilien (Isomatten, warme Klamotten) einzudecken, denn die                  Schiene wird wesentlich ungemütlicher sein als die Straße in Dannenberg.
Der Karte auf der linken Seite können zusätzlich noch die OrganisatorInnen                  anderer Camps entnommen werden.
Wer Informationen über andere                  geplante Aktionen wünscht, kann sich direkt an diese Adressen                  wenden
