Es ist in drei Abschnitte unterteilt: Theorie - Personenporträts                  - Bewegungs- und Aktionslexikon.
Den Abschluss bildet eine Auswahlbibliographie                  zu den dargestellten und noch anderen Autor*innen.
Ein nützliches                  Register muss zwar als fehlend festgestellt werden, wird aber                  durch eine übersichtliche Stichwort-Gliederung des zweiten und                  dritten Teils teilweise wettgemacht, so dass man sich gut durch                  das Buch orientieren kann.
Als gewaltfreien Anarchismus bezeichnet man hierzulande eine                  politische Bewegung mit bestimmtem theoretischem Hintergrund und                  Standort.
Die sich am Ausgang der 1968er Student*innenbewegung als eine                  mögliche radikale Kontinuität herausgebildet und sich mit der                  1972 gegründeten Zeitschrift Graswurzelrevolution (GWR)                  ein eigenes Publikations- und Kommunikationsorgan geschaffen hat.
Sie ist in ihrem 46.
Jahrgang die älteste, noch erscheinende anarchistische                  Zeitschrift im deutschsprachigen Raum.
Insofern hat die Neuerscheinung auch einen kleinen Jubiläumscharakter.
Denn nicht die Zeitschrift Gewaltfreie Aktion (Theodor Ebert) oder die einst bestehende                  Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FöGA) (im Buch beschrieben                  S.
229f.)
haben überlebt, sondern die Idee und Philosophie des                  gewaltfreien Anarchismus im publizistischen Spiegel der GWR.
Was                  nicht heißen soll, dass es heute nicht nach wie vor eine bunte,                  vielfältige Palette gewaltfreier anarchistischer Bewegung in der                  BRD gäbe.
Sie existiert in bestimmten Protestformen und Widerstandsaktionen,                  bei politischen Demonstrationen und als Ausdruck von grundsätzlicher                  Kritik an Staat, Gewalt und Krieg.
Auch in alternativen Projekten                  und Lebensweisen wie Kommunen und Ökodörfern.
Es bedeutet auf                  der Linken auch ein Gegengewicht zu den inzwischen deutlich verbürgerlichten                  Grünen oder der marxistischen Linkspartei.
Es existiert ziemlich                  unberechenbar in den Köpfen und Herzen von Menschen, in ihrer                  Überzeugung und Lebensweise, nicht in parteilichen Strukturen.
Diese inhomogene Bewegungspalette umreißt und beschreibt der                  Autor vor allem im dritten Buchabschnitt.
Der wiederum sehr eng                  mit dem ersten Teil korrespondiert und ihn sozusagen wie in einer                  Komposition ausführt.
Was allerdings den Gebrauch und die Lektüre                  keineswegs schmälert, im Gegenteil.
Zum Mittelteil, den Porträts und sie beschreibenden Texten, gehören                  jeweils vom Illustrator Daniel Grunewald aus Leipzig angefertigte                  Porträtzeichnungen (nach z. T. bekannten Fotos) der jeweiligen                  Person.
Es sind neben bekannten wie Gandhi, Tolstoi, Thoreau,                  Souchy, Ramus, Landauer, Camus, Ellul, Day, Weil, Wichmann, Tucker,                  Goodman u. a. auch unbekanntere darunter, von denen manche vielleicht                  zum ersten Mal etwas hören wie Mannin, Wolfe, Bari, Macdonald,                  Vernet, Maîtrejean, Malina, Ryner, Nieuwenhuis, Dellinger, Ostergaard,                  Brocca u. a. m.
Die Konzeption vor drei Jahren bei Beginn der Arbeit am Buch                  war, nur Personen zu porträtieren, die nicht mehr leben, um auch                  der strittigen Frage zu begegnen, wer oder wer nicht von noch                  Lebenden ins Buch aufgenommen werden soll.
So kommt es auch, dass man bedauern kann, dass eine für den deutschen                  Nachkriegs-Anarchismus wichtige Person wie der Verleger, Buchhändler,                  GWR-Mitherausgeber und frühere WRI-Koordinator Wolfgang Zucht                  (1929-2015) keinen Eingang in diese Liste mehr gefunden hat.
Er                  hätte es verdient (siehe die Nachrufe in der GWR vom Oktober und                  November 2015).
Ebenso hätte man Robert Jungk (1913-1994) bedenken                  und aufnehmen können.
Auch verwundert etwas, dass aus dem Spektrum                  des gewaltkritischen individualistischen Anarchismus K. H. Z.                  Solnemans (d. i. Kurt Zube) Manifest der Freiheit und des Friedens                  (Preis der Alternativ-Buchmesse 1977) keinen Eingang in Kalichas                  ansonsten recht sorgfältige Erörterungen gefunden hat.
Man bekommt im Buch von drei Seiten her die Thematik beleuchtet                  und vermittelt.
Das macht die Lektüre interessant und abwechslungsreich.
Dabei existieren natürlich bereits viele exzellente historische                  und zeitgemäße Darstellungen zum deutschen, auch neueren Anarchismus                  in seinem allgemeinen Kontext (Bartsch, Degen, Stowasser, Drücke).
Auch die bearbeitete Neuauflage von von Borries/Weber-Brandes, "Anarchismus - Theorie, Kritik, Utopie" im Verlag Graswurzelrevolution                  gehört hierzu.
Aber eine solche wie die vorliegende fehlte bisher.
Sie ergänzt andere gründliche Darstellungen und Untersuchungen                  (siehe Bibliographie) auf eigene Weise.
Was im zweiten Teil die Personenporträts sind, sind im dritten                  Teil (ebenfalls mit nachgezeichneten Illustrationen Grunewalds)                  die Beispiele von Aktionen, Bewegungen und Organisationen, die                  gleichfalls porträthaft eingehender beschrieben werden.
Dazu gehören                  z.
B. die Catholic Worker, der Anarchosyndikalismus, die Anti-AKW-Bewegung,                  die War Resisters' International, der Tolstoianismus, Anarchopunk,                  die Occupy-Bewegung, die Pflugscharbewegung, Kabouter, Industrial                  Workers of the World, kreativer Widerstand und Straßenprotest,                  Provo-Bewegung, anarchistische DDR-Opposition, Syndikalistischer                  Frauenbund, Hacktivismus, die Antiglobalisierungsbewegung u. v.                  a. m.
Insgesamt sind es über 60 bearbeitete Stichworte, die konkret                  und anschaulich machen, was Kalicha im ersten Abschnitt an erörterten                  theoretischen Grundlagen und Grundzügen, Begriffsklärungen und                  der Definition von gewaltfreier Aktion meint und ausführt.
Man fühlt sich etwas erinnert an Gene Sharps The Politics of                  Nonviolent Action (1973/1985), das oft zitiert leider ein noch                  immer unübersetztes Dasein als dreibändiger Klassiker auf Englisch                  fristet.
Mit diesem will und kann sich Kalicha sicher nicht messen.
Zudem teilt er in seiner Auseinandersetzung mit Sharp die keineswegs                  neue Kritik der GWR an dessen Position, die als demokratisch-kapitalistisch                  systemimmanent betrachtet wird und aus den Zwängen struktureller                  Gewalt (Johan Galtung) nicht wirklich herausführt.
So wie Graswurzelanarchist*innen auch eine eher skeptische Position                  einnehmen zu bestimmten Formen gewaltfreier Trainings, die sich                  zu sehr in gruppendynamischen "Vertrauensspielen" bei Einübungen                  gewaltfreier Aktionen ergehen, was z.
B. eine Verständigung mit                  einem polizeilichen oder militärischen Gegenüber bei Blockaden                  angeht.
Hier hat es in der Vergangenheit oft kontroverse Diskussionen                  und manch hitzige Debatten gegeben, wie weit man mit der staatlichen                  Seite "kooperieren" darf oder sie vorab informieren kann und soll.
Denn gewaltfreie Aktion greift allein schon aus humaner Achtung                  nie einen Menschen an, sondern z.
B. seine Rolle und Funktion,                  das was er (sie) von Staats wegen repräsentiert.
Sie will durch                  ein bewusstes dialogisches Zugehen auf den (die) andere/n auch                  ermöglichen, dass sich jemand von Rollen und Repräsentanzen distanzieren                  kann.
Zu einer befreienden Selbsteinsicht gelangen kann, dass                  eigenes Gewalt- und Herrschafts-handeln falsch ist.
Dazu braucht                  es die Achtung und Achtsamkeit gegenüber anderen, ohne den Kontext                  ihres Handelns, wem es nützt und wozu es dient, aus dem Blick                  zu verlieren.
Gleichwohl lebt die gewaltfreie Aktion auch vom unberechenbaren,                  nicht bedrohenden Überraschungsmoment und speist sich aus unverhandelbaren                  Elementen des zivilen Ungehorsams, siehe H. D. Thoreau, Gandhi,                  Anti-AKW-Proteste, Freie Republik Wendland, Blockaden von Militärstützpunkten,                  totale Kriegsdienstverweigerung, Hausbesetzungen, Pflug-scharaktonen                  (die Brüder Berrigan).
Im dritten Abschnitt als fehlend zu monieren ist etwa die Nennung                  und Beschreibung der Gewaltfreien Bildungs- und Begegnungsstätte                  Kurve Wustrow im Wendland, der gewaltfreien Trainingskollektive,                  Marshall B. Rosenbergs Schule der Gewaltfreien Kommunikation.
Denn es sind immer wieder in Regionen verankerte "Stützpunkte"                  des Protests wie die Pressehütte Mutlangen, die Volkshochschule                  Wyhler Wald (1975) oder die schon erwähnte Freie Republik Wendland                  (1980), die eine wichtige Rolle bei der Vorbereitung und Ausführung,                  auch Dokumentation, gewaltfreier Aktionen spielten.
Kalichas Buch ruft viele dieser Aspekte und Zusammenhänge wieder                  in Erinnerung und zeigt ihre Bedeutung für heute auf.
Insofern                  ist es auch ein Erinnerungsbuch zur Aktivierung der grauen Zellen,                  nicht zu vergessen, was mal war, was man erreichte, wo die großen                  und die kleinen Linien in Protesten und Widerständen verliefen                  (und noch verlaufen).
Und welche Personen dabei hervortraten.
Fast unscheinbar im seitlichen Gebüsch ragt am rechten Rheinufer                  bei Wyhl, dort, wo am Fuß des Kaiserstuhls ein westdeutsches AKW                  hätte entstehen sollen, ein etwa brusthoher Findling wie ein Hinkelstein                  empor, auf dem eingemeißelt geschrieben steht: NAI hämmer gsait!
- 18. Februar 1975.
Nein, haben wir gesagt!
Wie zur schlechten Ironie baute auf der anderen Rheinseite nur                  etwa 30 Kilometer weiter südlich ebenfalls von heftigen, aber                  letztlich nicht verhindernden Protesten begleitet der französische                  Staat das Pannen-AKW Fessenheim (Stilllegung für 2018 angekündigt).
Das zeigt gleichwohl auf, Widerstand muss stets auch grenzüberschreitend sein.
Damit Erinnerung an anarchistisch gespeiste gewaltfreie                  Aktion nicht nur in steinernen Zeugnissen Ausdruck findet, muss                  sie auch wieder verlebendigt und aktualisiert werden.
Bücher wie                  Kalichas tragen dazu erfreulich bei.
Elmar Klin
