Auch in vielen linken Zusammenhängen dominieren Männer, ergreifen                  häufiger das Wort, haben mehr Funktionen inne, sind sichtbarer                  und präsenter - auch in der Graswurzelrevolution zum Beispiel.
Woran liegt diese anhaltende Verzerrung?
Und warum tritt sie                  auch dort auf, wo niemand Frauen diskriminieren will, wo alle                  sich ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis wünschen?
Oder, wie die Frage häufig an mich herangetragen wird: Warum                  machen nur so wenige Frauen bei uns mit?
Warum kommen sie nicht,                  warum bringen sie sich nicht mehr ein, obwohl wir uns doch freuen                  würden?
Einige Antworten darauf findet man in diesem Buch: "What works:                  Wie Verhaltensdesign die Gleichstellung revolutionieren kann".
Die Schweizer Verhaltensökonomin Iris Bohnet, die in Harvard lehrt,                  hat unzählige empirische Studien ausgewertet.
Das Ergebnis: Die                  meisten Entscheidungen, die wir treffen, sind nicht das Ergebnis                  einer freien, rationalen Willensentscheidung, denn Menschen sind                  in ihrem Handeln sehr viel mehr von äußeren Umständen und Normen                  beeinflusst als ihnen bewusst ist.
Zum Beispiel eben von Geschlechterstereotypen.
Auch wenn wir glauben, objektiv und unvoreingenommen zu handeln                  - in der Regel tun wir es nicht.
Wir sehen nicht wirklich, was                  die konkreten Frauen und Männer vor uns tun, sondern größtenteils                  sehen wir das, was wir glauben, dass Frauen und Männer tun sollten.
Wenn eine Person deutlich von diesen Erwartungen abweicht - etwa                  eine Frau, die fordernd und bestimmend auftritt - dann finden                  wir das auf einer unbewussten Ebene unsympathisch.
Das bedeutet: Wenn wir effektiv etwas an den Geschlechterverhältnissen                  auch in unseren eigenen Strukturen verändern möchten, genügt guter                  Wille alleine nicht.
Sondern die äußeren Umstände, Verfahrensweisen                  und Gewohnheiten müssen sorgfältig analysiert und je nach Kontext                  verändert werden.
Iris Bohnet nennt das "Verhaltensdesign".
1970 dümpelte zum Beispiel der Frauenanteil in den US-amerikanischen                  Top-Orchestern bei fünf Prozent, obwohl die Jurymitglieder felsenfest                  davon überzeugt waren, dass sie Kandidaten und Kandidatinnen nur                  nach dem objektiven musikalischen Können auswählen.
Sind Frauen also schlechtere Musiker?
Irgendwann gingen die Orchester                  dazu über, Bewerberinnen und Bewerber beim Vorspielen hinter einen                  Vorhang zu setzen.
Und, O Wunder: Die Chancen der weiblichen Bewerberinnen                  stiegen um 50 Prozent.
Bohnet listet in ihrem Buch zahlreiche solcher Beispiele auf                  und gibt konkrete Empfehlungen dafür, wie Organisationen ihr Design                  neutraler gestalten können.
Das Buch richtet sich in erster Linie                  an Unternehmen und große Institutionen, aber mit ein bisschen                  Phantasie lässt sich vieles davon auch in andere, zum Beispiel                  politische Zusammenhänge übertragen.
Während das Orchester-Beispiel noch recht offensichtlich ist,                  sind andere Befunde überraschender.
Zum Beispiel spielt auch beim                  Multiple Choice Fragebogen das Design eine Rolle: Wenn bei falschen                  Antworten ein Punktabzug angedroht wird, kreuzen Frauen nämlich                  in der Regel nichts an, wenn sie die Antwort nicht wissen, während                  Männer einfach raten - und eben häufig auch richtig.
Die Lösung: Man darf im Design des Fragebogens Punktabzug nicht                  bestrafen, sondern sollte die Teilnehmenden zum Raten ermutigen.
Dann nämlich raten Frauen genauso oft wie Männer, und ihre Ergebnisse                  werden wie von Zauberhand besser.
Interessant an dem Buch fand ich auch die Kritik an so manchen                  klassischen Gleichstellungsbemühungen, die teilweise sogar kontraproduktiv                  sein können.
Zum Beispiel die vielen Coachings und Trainings,                  die Frauen die Verantwortung für Dinge aufhalsen, die sich individuell                  überhaupt nicht ändern lassen.
Es ist nun einmal eine psychologische Konstante, dass Menschen                  sich bei kontra-stereotypem Verhalten unwohl fühlen.
Männer, die                  zum Beispiel viel Geld fordern, entsprechen dem typischen Bild                  von Männlichkeit.
Frauen, die genauso auftreten, widersprechen                  aber dem typischen Bild von Weiblichkeit - und das hat zur Folge,                  dass sie als unsympathisch gelten und niemand gerne mit ihnen                  zusammenarbeitet.
Wenn hingegen in der Stellenanzeige explizit                  steht, dass über die Höhe des Gehaltes verhandelt werden kann,                  hat das nicht nur zur Folge, dass Frauen tatsächlich auch häufiger                  verhandeln.
Es kostet sie auch weniger Sympathiepunkte - denn                  sie machen ja etwas "Erlaubtes".
Eine große Stärke des Buches ist es, aufzuzeigen, dass es die                  eine richtige und optimale Lösung für alle Situationen nicht geben                  kann.
Wir müssen schlicht experimentieren und immer wieder evaluieren,                  was funktioniert und was nicht.
Der erste Schritt dazu ist aber in jedem Fall das Eingeständnis,                  dass die meisten Verfahrensweisen, die wir als "neutral" wahrnehmen,                  es faktisch überhaupt nicht sind.
Ein Punkt, der, wie ich glaube, gerade für sich als "progressiv"                  verstehende Projekte von Bedeutung sein dürfte, ist das psychologische                  Phänomen des "moral licensing": Menschen, die glauben, etwas Gutes                  getan zu haben, fühlen sich häufig anschließend erst recht dazu                  berechtigt, etwas Schlechtes zu tun.
Wer gerade fünf Kilometer                  gejoggt ist, genehmigt sich eher ein Eis.
Und Manager, die einen                  Tag im Diversity-Workshop verbracht haben, neigen hinterher erst                  recht dazu, männliche Bewerber zu bevorzugen - das ist traurig,                  aber leider wahr.
Ähnliches Verhalten habe ich auch schon an linken Männern beobachtet:                  Da sie ja per Definition feministisch sind beziehungsweise sich                  so verstehen, reagieren sie wesentlich entrüsteter auf feministische                  Kritik als konservative Männer, die vielleicht eh schon ein latent                  schlechtes Gewissen haben.
Die gute Nachricht lautet allerdings: Es gibt viel mehr Möglichkeiten,                  etwas für mehr Diversität in der eigenen Gruppe und im eigenen                  Projekt zu tun, als die meisten sich träumen lassen.
Man muss                  es nur wollen.
Antje Schrup
