Herausgegeben, kommentiert und aus dem Niederländischen übersetzt                  von Renate Brucker, Verlag Graswurzelrevolution, Heidelberg 2016,                  177 Seiten, 16,90 Euro, ISBN 978-3-939045-27-4
"Die Praxis der Liebe ist sehr folgenreich.
Es gibt viel im gesellschaftlichen                  Leben der Gegenwart, was damit unvereinbar ist.
Ich nenne nur:                  Militarismus, Ausübung von Staatszwang, Rechtspflege und Polizei,                  Kapitalismus, Luxus und Übermaß in der Lebenshaltung, Rohheit                  und Mißbrauch der Macht gegen die Tiere ..." (Felix Ortt: Der                  Einfluß Tolstois auf das geistige und gesellschaftliche Leben                  in den Niederlanden) (1)
Bis heute ist wenig bekannt, welche Bedeutung Leo Tolstois radikal                  an der Bergpredigt orientiertes Christentum, seine Staatskritik                  und Kriegsgegnerschaft, seine Ablehnung der Todesstrafe und der                  "Sklaverei unserer Zeit" am Ausgang des 19. Jahrhunderts und zu                  Beginn des 20. Jahrhunderts für die Herausbildung eines noch nicht                  von Gandhi beeinflussten Verständnisses von Gewaltlosigkeit und                  libertär-gewaltfreier Revolution hatten.
Besonders in den Niederlanden entwickelten sich aus protestantischen                  Sozialmilieus und antiautoritär-sozialistischen Bewegungen Formen                  des radikalen Antimilitarismus, die sich immer wieder mit lebensreformerischen                  und christlichen Strömungen der Gewalt- und Kriegsgegnerschaft                  verbanden.
Diese Verknüpfungen hatte Gernot Jochheim 1977 in seiner                  für die Entwicklung der gewaltfreien Aktionsgruppen in der BRD                  wichtigen Studie "Antimilitaristische Aktionstheorie, Soziale                  Revolution und Soziale Verteidigung: zur Entwicklung der Gewaltfreiheitstheorie                  in der europäischen antimilitaristischen Bewegung 1890-1940, unter                  besonderer Berücksichtigung der Niederlande" (2) umfassend untersucht.
Zu den bereits von Jochheim erwähnten Voraussetzungen einer radikalen                  Kritik der Gewalt und einer bewusst gewaltlosen Praxis zählte                  in den Niederlanden die breite Tolstoj-Rezeption, die er vor allem                  am Beispiel der linkssozialistischen Theoretikerin Henriette Roland-Holst                  und in der Folge dann bei christlichen SozialistInnen und AnarchistInnen                  wie Bart de Ligt und Clara Wichmann zu Beginn des 20. Jahrhunderts                  darstellte.
Die 2016 im Verlag Graswurzelrevolution erschienene                  Studie von Dennis De Lange behandelt das christlich-anarchistische                  Selbstverständnis sowie die praktisch-lebensreformerischen Experimente,                  besonders in den tolstoianischen Kommunegründungen in den Niederlanden.
De Lange beschreibt die theologische Suche nach Orientierung                  im protestantischen Modernismus und die Hinwendung zu sozialen                  Fragen, Tolstois herausfordernde Interpretation des Christentums                  und den Antimilitarismus als wichtige Voraussetzungen der eigentlichen                  tolstoianischen Bewegung, die oft von Pfarrern ausging, die in                  Konflikte mit der Amtskirche gerieten.
Die Lebensläufe der wichtigsten                  Vertreter werden skizziert (L.A.
Bähler, A.
De Koe, D.L.W.
Van                  Mierop, J. Van Rees, Felix Ortt).
Die Militärdienstverweigerung                  van der Veers war ein Kristallisationspunkt: Kriegsdienstverweigerung                  und umfassend verstandene Gewaltlosigkeit führten eine Generation                  von Christen-Sozialisten und Christen-Anarchisten zusammen; die                  Zeitschrift "Vrede" wurde ihr Organ.
Ein "reines Leben" ohne Alkohol und andere Genussgifte und voll                  ernster Ansprüche an sich selbst (und andere) war Leitbild; aus                  dieser Bewegung ist u.a. der spätere international bekannte Antifaschist                  Edo Fimmen hervorgegangen, Führer der Internationalen Transportarbeitergewerkschaft.
Der Kampf gegen zerstörerische "niedere Triebe", für Keuschheit                  gehörte zu der Programmatik.
Die Tolstoianer propagierten die                  vegetarische Lebensweise, den Kampf gegen Vivisektion, die Suche                  nach einem Leben in Gemeinschaft, ohne Ausbeutung, orientiert                  an den urchristlich-tolstoianischen Idealen.
Aufmerksam hatte                  man die Gründung von Siedlungen in anderen Ländern beobachtet,                  auch die Geschichte von utopischen Gemeinschaften und christlichen                  Siedlungen in früheren Jahrhunderten zog das Interesse der Gruppe                  auf sich.
So wurde eine "internationale Bruderschaft" gegründet                  und in Blaricum ein Grundstück erworben; De Lange beschreibt Leben                  und Arbeiten in der Kolonie, es gab neben dem Gartenbaubetrieb                  eine Bäckerei und die Druckerei, aber auch viele Konflikte nicht                  nur im Innern, sondern auch durch die Abgrenzungen zu anderen                  (aber nicht so "rein" christlich-anarchistischen) Siedlungen.
Es kam dann aber doch auf Van Eedens Initiative hin zur Gründung                  eines Vereins für gemeinschaftlichen Grundbesitz, der mehrere                  Kolonien und Verbindungen vereinigen konnte; die Tolstoianer stießen                  sich schnell an Forderungen, die staatlicher Gesetzgebung eine                  Rolle dabei zusprachen, den Boden wieder in Gemeinbesitz zu bringen.
Die Siedlung in Blaricum schien zunächst gute Verbindungen zur                  örtlichen Bevölkerung zu haben, aber als die Siedler den Eisenbahnerstreik                  1903 solidarisch unterstützten, wurde die Kolonie von Männern                  aus Blaricum angegriffen, die Glasscheiben der Häuser und
Gewächshäuser zerbrachen und Brände legen wollten.
Soldaten schützten                  die Kolonie, einige Kolonisten wollten sich bewaffnen, weil sie                  erneute Angriffe fürchteten.
Die Spaltung war unvermeidlich, denn                  die gewaltfreien Anarchisten konnten beides nicht akzeptieren.
Es gab danach weitere Versuche, Gemeinschaften zu gründen, Spaltungen,                  vielfältige Kompromisse, Konflikte, insgesamt: Das erhoffte Modell                  mit ausstrahlender Wirkung einer vorbildlichen Lebensweise in                  Brüderlichkeit und Gewaltlosigkeit war in weite Ferne gerückt.
Aber es gingen vielfältige Aktivitäten von denen weiterhin aus,                  die dieses Experiment gewagt hatten.
Allerdings entmischten sich                  die Aktivitäten, so wie wir es auch aus unseren "neuen sozialen                  Bewegungen" kennen, es entstehen professionelle und spezialisierte                  Ein-Punkt-Bewegungen aus dem großen Aufbruch für das andere Leben.
Schulgründungen gehörten dazu, der Vegetarierbund, der Bund gegen                  die Vivisektion (Tierversuche), die Antialkoholiker, die Rein-Leben-Bewegung,                  aber auch vielfältige Formen der Sozialarbeit, Gemeinwesenarbeit.
Und natürlich wurden die antimilitaristischen und pazifistischen                  und anti-kolonialen Bewegungen besonders durch die individuelle                  Konsequenz (Kriegsdienstverweigerung) und subjektive Radikalität                  der christlich-anarchistischen Ansätze gefördert.
De Lange geht in dem gut lesbaren und schön gestalteten Buch,                  das sich aus einer Amsterdamer Masterarbeit entwickelt hat, der                  Frage nach, inwiefern die niederländischen Tolstoj-Kommunen ein                  lebensreformerisches und modernisierungskritisches Milieu bilden,                  aus dem heraus die gewaltfreien Widerstandstechniken und Kampfformen                  entwickelt wurden.
Es ist sicher nur eines dieser Milieus, syndikalistische                  Gewerkschaften etwa wären ein anderes.
De Lange behandelt die an Tolstois radikaler Gewaltablehnung                  orientierten Gruppen als soziale Bewegung, also nicht nur ideengeschichtlich                  oder biographisch.
Ihn interessieren Wirkungen und Erkenntnisse                  über Netzwerke, Identitäten, Organisationsformen und Dynamiken                  sozialer Gruppen in einer mitunter feindseligen Umwelt.
Ihn interessieren                  auch Grenzen, Gründe des Scheiterns, Widersprüche; für viele soziale                  Bewegungen wäre es nützlich, von Problemen, Konflikten, früheren                  Erfahrungen auszugehen, nicht nur von guten Absichten.
Was dabei                  vielleicht zu kurz kommt, könnte die internationale Dimension,                  an kritischen Stellen vielleicht auch eine mangelnde internationale                  Unterstützung sein.
Die bei DeLange behandelten Gruppen hatten Resonanzböden in ähnlichen                  Milieus (3) .
Die soziologische                  Analyse könnte im internationalen Vergleich noch gewinnen.
Ich will einige Verbindungen ansprechen und ergänzen, um Interesse                  für das Buch und die dort behandelten Personen und Gruppen zu                  wecken: Den Einfluss auf den Sozialistischen Bund hatte schon                  die politische Polizei registriert: Der "Landauersche Bund", so                  wurde in der "Übersicht für 1909" berichtet, "will Pioniere vorausschicken,                  die in Inlandsiedlungen möglichst alles, was sie brauchen, auch                  die Bodenprodukte, selbst herstellen, damit, wenn dereinst der                  Grund und Boden auf andere Weise als durch Kauf und Tausch in                  die Hände der Anarchisten übergeht, die neue Gesellschaft dann                  nicht erst zu langwierigen Experimenten genötigt sei, sondern                  die vorhandenen Siedlungen als bewährte Vorbilder benutzen könne.
Es handelt sich hier also um eine Art bodenreformerischer Bestrebungen                  in Verbindung mit Produktions- und Konsumgenossenschaften, aber                  auf anarchistischer Grundlage, wie solche früher in Holland und                  Belgien in großem Umfange bestanden haben, aber durchweg gescheitert                  sind."
(4) .
Krise des Sozialismus
Fruchtbar für weitere Diskussionen wäre m.E.
auch, die Krise                  des Sozialismus als gesellschaftlichen Hintergrund zu sehen: Um                  die Jahrhundertwende waren die sozialistischen Organisationen,                  auch bei äußerlichen Erfolgen, etwa Anwachsen der gewerkschaftlichen                  und Partei-Organisationen, in eine Krise geraten, weil wesentliche                  Erwartungen sich nicht erfüllt hatten.
Deshalb wurden neue Wege                  der Verwirklichung gesucht.
Der parlamentarische Sozialismus ließ                  die bewussten SozialistInnen schon erkennen, dass er zur Passivität                  der Arbeiter*innen und einer Einordnung ins Bestehende führen                  werde.
Deshalb wurden einerseits auf radikalisierte direkte Aktionen                  des Klassenkampfs, wie der revolutionäre Syndikalismus sie propagierte, neue Hoffnungen gesetzt, andererseits aber auch experimentalsozialistischen                  Kolonien große Aufmerksamkeit zuteil, denn es war in Wirklichkeit                  schleierhaft, durch welche Formen des Lebens und Arbeitens der                  Kapitalismus und die entstehende staatliche Sozialpolitik abgelöst                  werden könnten.
So bestand auch in Deutschland durchaus Interesse                  an den niederländischen Siedlungen und den Schlüssen, die die                  Beteiligten daraus zogen.
Nicht nur an die Arbeiterklasse richtete                  sich der Wille zu Veränderungen, "weil wir alle ein fehlerhaftes                  System der Produktion dulden und uns weigern, es zu ändern."
(5) .
Die Anreger des van Eeden'schen Experimentalsozialismus gehen                  weit zurück bis zu den Siedlungen der mährischen Brüder, besonders                  wichtig: Ruskin, Thoreau (nicht zufällig hieß eine der bei DeLange                  behandelten Kolonien "Walden"), William Morris, Henry George.
"Es gibt wohl viele Tolstoianer, im Grunde ist ein jeder Mensch                  ein wenig Tolstoianer.
Aber es gibt keine Tolstoi-Religion, er                  hat keine Gemeinde um sich versammelt, wie es hundert kleine Prediger                  oder Schriftsteller oder Nervenärzte zu tun verstehen.
Dafür war                  er viel zu aufrichtig, viel zu wenig um Erfolg bekümmert."
(Frederik                  van Eeden: Einer der wenigen, in: Der Sozialist, 2.1910, Nr. 23/24,                  S. 187)
Johann Baue
