Mдrz rollen soll.
Unter dem Motto "Den Castor                  stoppen, bevor er losfдhrt" findet am Tag X eine groяe Blockade-Aktion                  vor dem AKW statt.
(Red.)
Der Transport wird wieder - wie im letzten Frьhjahr - aus drei                  Behдltern vom Typ V/19 bestehen, die mit insgesamt 57 abgebrannten                  hochradioaktiven Brennelementen aus dem AKW Neckarwestheim bestьckt                  sind.
Seit Anfang Dezember letzten Jahres stehen die Behдlter                  beladen im Hof des AKW.
Sie sollen an der Umladestation im Kohlekraftwerk                  Walheim (bei Kirchheim/Neckar) mit den drei Behдltern vom Typ                  V/52 aus Grundremmingen zu einem Zug zusammengestellt werden.
Zwar konnte der erbitterte Widerstand der Bevцlkerung in den                  letzten Jahren die Atommьlltransporte nach Gorleben nicht aufhalten,                  doch die bundesweite Anti-AKW-Bewegung hat dadurch eine Stдrke                  gewonnen, die den Widerstand in Ahaus am Standort des zweiten                  deutschen "Zwischenlagers" erst ermцglicht.
Besonders am Ausgangspunkt                  des geplanten Atommьlltransportes in Neckarwestheim wie auch bundesweit                  entlang der Schienentransportstrecke machen sich die AtomkraftgegnerInnen                  startklar, denn es gilt zu handeln nach dem Motto "Castor-Alarm!
Neckarwestheim-Ahaus: NIX fдhrt mehr!"
Schon im September wurde gegen diesen ursprьnglich fьr Herbst                  '97 geplanten Transport mobilisiert.
Im Rahmen der bundesweiten                  Sternfahrt auf Neckarwestheim kamen ca.
400 AtomkraftgegnerInnen                  aus der gesamten BRD sowie eine 50-kцpfige Delegation aus Ahaus                  am 6.9.97 nach Kirchheim am Neckar.
Die mit dem Wochenend-Ticket                  der Bahn Anreisenden hatten Aktionen auf ihren Umsteigebahnhцfen                  gemacht, um auf die Rolle der Bahn bei den Atommьlltransporten                  aufmerksam zu machen.
Am Abend gab's auf dem Festplatz in Kirchheim                  ein Open-Air-Festival, bei dem viele Kontakte geknьpft wurden.
Als Hцhepunkt des Abends wurde die "anti-atomare" Partnerschaft                  zwischen den AtomkraftgegnerInnen in der Region um Neckarwestheim,                  vertreten durch das Aktionsbьndnis Castor-Widerstand und der BI                  "Kein Atommьll in Ahaus" geschlossen.
Widerstand am AKW Neckarwestheim
Das Aktionsbьndnis Castor-Widerstand Neckarwestheim ist ein (ьber-)regionaler                  Zusammenschluя von unterschiedlichen Gruppen, Initiativen und                  Stдdteplena in der Region um das AKW Neckarwestheim.
Aus Anlaя                  des letzten Castor-Transportes von Neckarwestheim nach Gorleben                  wurde es im November 1996 von AtomkraftgegnerInnen aus dem umliegenden                  Stдdten des AKW Neckarwestheim initiiert mit der Zielsetzung,                  den Protest ьber die Grenzen der цrtlichen BьrgerInneninitiative                  hinaus zu verbreitern.
Die seit dem Bau des GKN (Gemeinschaftskraftwerk                  Neckar, das ist die offizielle Bezeichnung) vor 25 Jahren bestehende                  BI (BBMN = Bund der Bьrgerinitiativen Mittlerer Neckar) sieht                  ihre Arbeit darin, die Bevцlkerung im Unterland (das ist die Region                  zwischen Heilbronn und Ludwigsburg) ьber die Gefahren der Atomenergie                  aufzuklдren.
Durch das Aktionsbьndnis hat der Widerstand am AKW-Standort Neckarwestheim                  inhaltlich und krдftemдяig neue Dimensionen erreicht.
Wir verstehen                  uns als Teil der bundesweiten Anti-AKW-Bewegung und schlieяen                  uns den Forderungen u.a. nach sofortiger Stillegung aller Atomanlagen                  und dem Kampf gegen die profitorientierte, lebensfeindliche Politik                  der Atomlobby an.
Die aus dem Widerstand gegen den letzten Castor-Transport entstandenen                  Strukturen fьhrten in der Zwischenzeit zu kontinuierlichen Aktivitдten                  gegen die Atomindustrie.
Regelmдяig finden seit eineinhalb Jahren                  die Sonntagsspaziergдnge immer am ersten Sonntag im Monat statt.
Das Neckarwestheimer anti-atom-info erscheint nun seit Juni monatlich                  und das Infotelefon ist immer Mittwochs von 17 bis 19 Uhr besetzt;                  wenn ein Transport ansteht, sind wir (fast) rund um die Uhr zu                  erreichen, unter der Nummer 07141/903363.
Seit dem letzten Castor-Transport hat das Aktionsbьndnis Castor-Widerstand                  keine Gelegenheit ausgelassen, um dem Atomkraftwerksbetreiber                  in Neckarwestheim das Leben schwer zu machen.
Es gab Demos und                  Aktionen zum Tschernobyl-Tag, zum Stцrfallszenario (welches das                  GKN zusammen mit dem Regierungsprдsidium veranstaltete), sowie                  eine zweistьndige Werkstorblockade am 8.12.97, als der letzte                  der deri Ahaus-Castoren beladen wurde.
Die Transporte von abgebrannten                  hochradioaktiven Brennelementen aus dem AKW in die Wiederaufarbeitungsanlage                  Sellafield sind neuerdings von Aktionen, kleinen Blockaden und                  beachteter Pressearbeit begleitet.
Daraufhin hielt es die Polizei                  sogar fьr notwendig, die Anlieferung der leeren Ahaus-Behдlter                  im November mit starken Krдften zu sichern.
Allerdings entwickelt sich der anti-atomare Protest in Sьddeutschland                  nur langsam, fehlt es uns doch an einem Symbol wie Gorleben.
Aber:                  was nicht ist, kann ja noch werden.
Die Vernetzungstreffen der                  sьddeutschen AKW-Standorte lassen Gutes hoffen und bis jetzt erreichen                  uns tдglich Rьckmeldungen von AtomkraftgegnerInnen, daя sie zur                  Blockade am Tag X nach Neckarwestheim kommen werden.
Grundsдtzlich sei noch gesagt, daя in vielerlei Hinsicht Neckarwestheim                  nicht Gorleben ist.
D.h., hier beteiligt sich nicht eine ganze                  Region am Widerstand gegen die Atommьlltransporte.
Es gibt nur                  wenige Aktive und die Unterstьtzung aus der Bevцlkerung vor Ort                  ist zцgerlich.
Fьr die Organisation der anstehenden Protestaktionen                  brauchen wir deshalb noch dringend tatkrдftige Hilfe.
Beteiligt                  Euch an den Vorbereitungen, bringt Eure Erfahrungen ein.
Stдrken wir den Widerstand gegen die Atomindustrie schon an den                  Atomkraftwerksstandorten, bekдmpfen wir das №bel an der Wurzel!
Heidi Lindsted
