6/7 in dieser GWR), bereitet sich im                  Osten der Republik die Bewegung so langsam auf den ersten Transport                  ins neue Zwischenlager Nord bei Greifwald vor.
BI-AktivistInnen                  rechnen schon im Frühsommer mit einem ersten Transport.
Dieser                  Transport ist allerdings selbst nach den Angaben der Betreiber                  nicht notwendig!
Er dient daher im wesentlichen dazu, das Zwischenlager                  Nord in Betrieb zu nehmen.
Als Auftakt soll am 15. März um 13:30 Uhr ab dem Bahnhof Rheinsberg                  ein erster Sonntagsspaziergang stattfinden, bei dem das Gelände                  um das stillgelegte Atomkraftwerk erkundet werden soll.
Ab dann                  soll an jedem 3.
Sonntag im Monat ein solcher Sonntagsspaziergang                  stattfinden
