Vermutlich nichts Gutes!
Umso erstaunlicher ist, dass dieser Mensch                  später mit einer bewundernswerten Entschlossenheit, mit großem                  Mut und hohem Verantwortungsbewusstsein 17 jüdischen Menschen                  das Leben rettete und vielen anderen half.
Die Überlebenden nannten                  ihn deshalb später "Papa" oder "Pappi".
Dies alles kann man jetzt in der Arbeit von Robert Kain über                  Otto Weidt nachlesen.
Spätestens seit dem Film "Ein blinder Held - Die Liebe des Otto                  Weidt" mit Edgar Selge, der 2014 in der ARD ausgestrahlt wurde,                  ist sein Name ein Begriff.
Im Zentrum Berlins wird künftig ein                  Platz seinen Namen tragen.
Auf Initiative der Journalistin Inge                  Deutschkron, die ihm sein Leben verdankte, war ihm 1971 von der                  Jerusalemer Gedenkstätte Yad Vashem der Ehrentitel "Gerechter                  unter den Völkern" verliehen und 1993 am Haus Nr. 39 in der Rosenthaler                  Straße, wo er seine Besenmacherwerkstatt betrieb, eine Gedenktafel                  angebracht worden.
Heute ist seine ehemalige Werkstatt ein Museum, das von der Gedenkstätte Deutscher Widerstand betreut wird und                  sich vieler Besucher*innen erfreut.
Die Biographie des 1883 geborenen Otto Weidt war bislang in weiten                  Teilen unbekannt.
Dem hat Kain nun mit seiner akribisch recherchierten                  Studie abgeholfen.
Er hat nicht nur wichtige Informationen zu                  Weidts familiärem Umfeld, seiner Militärdienstzeit im Ersten Weltkrieg,                  seiner Erblindung und Berufsausbildung zum Bürstenmacher zusammengetragen,                  sondern auch zu seinem Engagement in der anarchistischen Bewegung                  des Kaiserreichs, die er in einem umfangreichen Kapitel darstellt                  (S. 34-175).
Otto Weidt hatte 1903 erste Kontakte zur anarchistischen                  Bewegung und schloss sich ein Jahr später in Berlin der Gruppe                  "Anarchist" um Rudolf Lange an.
Die rund 400 Personen zählende                  Bewegung in Berlin war in zahlreiche Gruppen zersplittert und                  gruppierte sich um drei damals erscheinende anarchistische Zeitungen,                  die untereinander teilweise heftig zerstritten waren.
Bis 1908 war Weidt einer der führenden anarchistischen Aktivisten                  in Berlin.
Sein Bruch mit dem organisierten Anarchismus hatte                  zum einen mit Enttäuschungen über die Bewegung zu tun, deren Akteuren                  es seiner Meinung nach oft mehr um die Austragung persönlicher                  Rivalitäten als um die anarchistischen Ideale ging.
Zum anderen                  hatte er aber auch selbst "verschiedene Verfehlungen" begangen,                  sich an den Geldern der Redaktion des "Anarchist" und des "Freien                  Arbeiter" bedient und persönliche Wertgegenstände seiner engsten                  politischen Mitstreiter entwendet (S. 520).
Aber trotz seines Bruchs mit dem organisierten Anarchismus blieb                  Weidt seinen Idealen treu.
Er bezeichnete sich selbst 1947 als                  seiner "politischen Weltanschauung nach (…) anarchistischen Individualisten"                  (S. 485).
Kain arbeitet überzeugend heraus, dass die Erfahrungen, "die                  Weidt als aktiver Anarchist zu Beginn des 20. Jahrhunderts sammelte"                  (S. 521), ihn dazu befähigten, im Retterwiderstand eine so herausragende                  Rolle zu spielen.
"Das seinerzeit angeeignete Wissen und die gesammelten                  Erfahrungen, aber auch die erlernten Strategien und Handlungsoptionen                  vor allem im Umgang mit staatlichen Autoritäten machte er sich                  in späteren Jahren zunutze" (S. 526).
Robert Kain arbeitet differenziert das Retter-Netzwerk Otto Weidts                  heraus (S. 280-419) und argumentiert in seiner Zusammenfassung                  gegen eine "individuelle Rettungswiderstandstheorie", die "soziale                  Beziehungsstrukturen oftmals in den Hintergrund treten" oder erst                  gar nicht sichtbar werden lasse und so dazu beitrage, "einzelne                  Retter zu ‚verklären', teilweise moralisch zu ‚erhöhen' und manchmal                  auch zu ‚idealisieren'" (S. 506).
Otto Weidt, so Kain, hätte "die                  Zuschreibung des Heldentums" alleine schon aus seiner politischen                  Überzeugung abgelehnt, aber auch deswegen, "weil er eben nicht                  der ‚Einzelkämpfer' und stets ‚selbstlose Retter' war, sondern                  gemeinsam mit anderen Helfern im Rettungswiderstand agierte" (S.                  596).
Robert Kain hat eine akribische und detaillierte Arbeit vorgelegt,                  die in jeder Hinsicht überzeugt.
Ich hoffe, dass sie viele Leser*innen                  findet.
Dieter Nelle
