Ganze Passagen daraus                  hat Gustav Landauer später in die Novelle "Ein Knabenleben" übernommen.
Bis 1889 - Landauer studiert inzwischen in Berlin - dominiert                  die Korrespondenz mit dem Jugendfreund Emil Blum-Neff, die hier                  erstmals nachgelesen werden kann.
Die Originale lagern schwer                  zugänglich im Jerusalemer Archiv.
In der Schulbibliothek in Karlsruhe                  stöberten die beiden oft gemeinsam nach Literatur und bei sommerlichen                  Ausflügen in die umliegende Natur lasen sie einander abwechselnd                  daraus vor.
Dazwischen Einsprengsel familiärer Briefe an den Vetter                  Siegfried, die Cousine Rosa.
Auch hier ist Landauer, trotz Spannungen,                  um Freundschaft bemüht, die ihm "immer das Wichtigste" (308) gewesen                  sei.
Am 4. September 1889 der erste Brief an Ida Wolf, tags zuvor                  hatte Landauer sich in sie verliebt.
Alle Versuche, sie einer                  bürgerlichen Existenz zu entreißen, sind im Juli 1891 endgültig                  gescheitert.
Ab Frühjahr 1892: Clara Tannhauser, im November dann                  wiederum Abschied.
Er bricht ihr das Herz.
Die nächste Zeit gehört Margarethe Leuschner (missglückte Räuberhochzeit                  in der Schweiz) und zunehmend auch der Antipolitik.
Bereits im                  Mai 1891 hatte er Emil seine keimende Begeisterung für die Arbeiterbewegung                  mitgeteilt.
(143)
Nun folgt aus Zürich, fast im Telegrammstil, der Bericht seiner                  Politisierung: "In Berlin hatte ich kurz vor unserer Abreise angefangen,                  öffentlich aufzutreten.
Hier habe ich dieser Tage einmal über                  den Berliner (socialdemokratischen) Parteitag referiert.
Morgen                  und übermorgen bin ich mit meiner Frau in Luzern; abends spreche                  ich morgen in einer Versammlung über die Opposition gegen die                  officielle Socialdemokratie; Sonntag aber folgt Naturgenuss; Vierwaldstätter                  See!"
Seit Februar 1892 gehört Landauer den "sogenannten Unabhängigen"                  (296) an.
Ein Jahr später ist er Redakteur des "Sozialist" und                  bis 1898 in der anarchistischen Bewegung derart aktiv, dass es                  ihm an Zeit fehlt, "persönlich zu leben."
(498)
Dennoch ist anarchistische Korrespondenz aus jenen Jahren kaum                  überliefert.
Oft waren Empfänger gehalten, Briefe, die bei Hausdurchsuchungen                  gefunden werden könnten, nach der Lektüre zu vernichten.
Schon                  für einen "Jugendband" versammelte Dokumente wurden noch beim                  Machtantritt der Nazis 1933 ebenfalls verbrannt.
In der schmalen                  Übersicht der erhaltenen Dokumente zeigt sich das Weiterwirken                  der historischen Verfolgung.
Ein Brief an Emil vom Dezember 1889 enthält den ersten Hinweis                  auf Fritz Mauthner, der nun zunehmend eine feste Größe wird.
Es                  geht viel um Geschäftliches und Möglichkeiten zur Publikation,                  später auch um die Arbeit an der "Sprachkritik".
Hier ein Brief                  an Wilhelm Bölsche, ebenfalls publizistischen Charakters, dort                  einer an den Bruder Friedrich, den Vater Hermann.
Dazwischen:                  Bettelbriefe an Vetter Hugo, der politisch sympathisiert und Landauer                  finanziell unterstützt.
Ein vereinzelter Brief an Max Nettlau,                  einer an August Bebel.
Letzterer hatte Landauer beim Kongress                  in Zürich, en passant und schon zum zweiten Mal, öffentlich der                  Spitzelei verdächtigt.
Landauer fordert Richtigstellung, nennt                  den Sozialdemokraten einen "Ehrabschneider" (307).
Ab Mitte Oktober 1893 sitzt Landauer erstmals ein.
Das Gefängnistagebuch                  enthält die zusammenhängendsten Reflexionen; erfrischend darin                  etwa die "verachtungsvolle Härte [...] gegen die Herren der Wissenschaft,                  die Liebediener des Staates und der heutigen Gesellschaft sind",                  mehr noch aber die ehrliche Empörung über ihren "platte[n] Stil!
",                  ihre dummfeige "Drückebergerei!"
in Seichtigkeiten herum.
Landauer                  flucht und ist dennoch subtil.
Er lobt Schopenhauer, selbst seinen                  "lächerlichste[n] Irrtum [...] turmhoch über d[ie] ‚Wahrheiten'                  unserer liberalen Gelehrten."
(379) Das ist schon Nietzsche, und                  auch Nietzsche nicht mehr.
Dem würden Ideal, Verständnis des Sozialismus                  und Güte fehlen: "Nietzsche in Ehren, aber es ist nichts mit der                  Bosheit" (338).
So geht es weiter: ein Brief an Moritz von Egidy, einer an Julius                  Hart, Wilhelm Liebknecht, wieder Nettlau, auch manches Dokument                  aus entlegenen Archiven.
Dazwischen viel Mauthner und die Frauen:                  der Zerfall der Beziehung zu Margarethe, die Freude über die Begegnung                  mit Hedwig Lachmann, der großen geistigen Liebe und Arbeitsbeziehung                  bis zuletzt.
Überall eingewoben sind Einzelheiten über redaktionelle                  Dinge, Prozesse, Haussuchungen, Versammlungen und Kongresse.
Doch selbst die Gespräche mit Hedwig sind eigentlich Monologe.
Gegenbriefe sind insgesamt nur sehr wenige bekannt.
Berücksichtigt                  werden sie im Kommentar, der so umfangreich ist wie die Briefe                  selbst.
Gegenstand sind außerdem literaturhistorische Kontexte                  und zeitgenössische Diskussionen, Kurzviten und Genealogien.
Durch die Aufteilung auf zwei Bände können Fließtext und Stellenkommentar                  gut parallel gelesen, der erste Band aber auch gesondert als Lesebuch                  behandelt werden.
Wir lernen den Menschen Landauer besser kennen, was trotz mancher                  juvenilen Schrulle ein großes Lesevergnügen ist.
Jan Rolletsche
