(GWR-Red.)
Die Situation in Syrien ist so unübersichtlich wie grausam.
Die                  Schätzungen der getöteten Menschen belaufen sich inzwischen auf                  470.000 (NGO SCPR).
Von den rund 21 Millionen Menschen Syriens                  ist die Hälfte auf der Flucht, fünf Millionen flüchteten außer                  Landes, weit über sechs Millionen suchten innerhalb der Grenzen                  nach einem anderen, sichereren Ort.
Die Lage ist für die Geflohenen                  und für die in den Kampfgebieten verbliebenen Menschen katastrophal                  und gefährlich.
Hoffnung gibt es dagegen im Norden des Landes:
Seit das Assad-Regime dort im Verlauf des Bürgerkriegs 2013 weitgehend                  seinen Einfluss verlor, versuchen die Menschen, ihre Gesellschaft                  neu zu organisieren.
Die Widerstände sind immens.
Sie mussten                  sich dabei unter Einsatz ihres Lebens gegen die Al-Kaida-nahe                  Al-Nusrah (jetzt Dschabhat Fatah asch-Scham) durchsetzen und aussichtsreich                  den IS bekämpfen.
Zudem sind sie ebenso einer ständigen Bedrohung                  von Seiten des türkischen Staates ausgesetzt.
Das mehrheitlich von KurdInnen bewohnte Gebiet erklärte sich                  im März 2016 zur Autonomen Föderation Nordsyrien-Rojava.
Es erstreckt sich von der kurdischen Region Nord-Irak im Osten,                  über ca.
450 Km entlang der türkischen Grenze im Norden, bis Kobanê                  und Minbic.
Nur noch ca.
30 Kilometer trennen die östlichen Kantone                  Kobanê und Cesire vom westlich gelegenen dritten Kanton Efrin.
Hohe gesellschaftliche Ziele unter Kriegsbedingungen
Die sozialen Ziele in Rojava sind hoch gesteckt: der Aufbau basisdemokratischer                  Strukturen, die Gleichberechtigung von Mann und Frau, Neuaufbau                  und friedliches Zusammenleben mit arabischen und assyrischen Mitmenschen.
Das Verbot der Todesstrafe und die Religionsfreiheit stehen diametral                  der menschenverachtenden IS-Ideologie gegenüber.
Die kämpfenden                  Einheiten Rojavas, die Volksverteidigungseinheiten YPG und auch                  die Frauenverbände YPJ, haben mit der Rückeroberung von Kobanê                  und durch die Befreiung der Jesiden internationale Berühmtheit                  erlangt.
Durch ihre militärischen Erfolge und ihre Schlagkraft                  gegen die Islamisten sind sie zu einem entscheidenden Bündnispartner                  des westlichen Militärbündnisses avanciert.
Dieses taktische Bündnis mit den USA, (ebenso wie eine strategische                  Zusammenarbeit mit Russland) sichert nicht nur die Möglichkeit                  von Luftangriffen gegen IS-Stellungen, sondern stellt auch einen                  wichtigen Faktor gegen das aggressive Vorgehen der türkischen                  Regierung dar.
Diese versucht alles, um eine Vereinigung der Kantone                  Rojavas zu unterbinden.
Die strategischen Bündnisse sind eine schwierige, aber notwendige                  Jonglage.
Nichts ist der türkischen Regierung unter Staatspräsidenten Recep                  Tayyip Erdo?an mehr verhasst, als ein sich vergrößerndes und zusammenhängendes                  Gebiet unter kurdischem Einfluss, direkt an der Südgrenze der                  Türkei.
Die Folge: eine geschlossene Grenze, die Abriegelung von Hilfslieferungen                  bis hin zur Drohung, die militärische Intervention auszuweiten.
Zurzeit errichtet die türkische Regierung eine Mauer entlang der                  Grenze zu Rojava, vor den bereits bestehenden meterhohen NATO-Drahtverhauen,                  den Wachtürmen und Panzern auf syrischem Boden, der zu diesem                  Zweck zuvor okkupiert wurde.
Es ist jedoch nicht nur die geschlossene                  Grenze zur Türkei, die Probleme bereitet.
Die Nähe zur kurdischen Arbeiterpartei PKK und das Bestreben                  in Rojava ein selbstverwaltetes politisches System errichten zu                  wollen, wird auch im benachbarten kurdischen Nord-Irak, als politische                  Konkurrenz betrachtet.
Vor allem der hier dominierende Barsani-Clan pflegt ein gutes                  kooperierendes Verhältnis zur Türkei und der USA.
Die Folge: Auch hier ist die Grenze nicht wirklich offen, auch                  hier kommt es immer wieder zu Schwierigkeiten in Fragen der Versorgung                  und auch beim Grenzübertritt.
Eine Embargopolitik, die vor allem für die Kranken und Verletzten                  Rojavas häufig tödlich ist.
Die Rahmenbedingungen: Macht- und Einfluss Zonen, Stellvertreterkriege
Im März 2011 begann mit Protesten gegen das Regime von Staatschef                  Baschar al-Assad der Bürgerkrieg in Syrien.
Der Konflikt, eskaliert                  durch die blutige Verfolgung der Opposition, stand von Anfang                  an massiv unter dem Einfluss internationaler Mächte und Interessen.
Seit Sommer 2011 schlossen sich vor allem sunnitische Gruppen                  zur Freien Syrischen Armee (FSA) zusammen.
Da die FSA zum Teil                  aus sogenannten gemäßigten Kämpfern bestand, die in Opposition                  zum Assad-Regime standen und gleichzeitig auch Gegner des IS waren,                  wurde sie zum Ansprechpartner und Hoffnungsträger des Westens.
Dahinter stand das Ziel, sich nach Beendigung des Krieges, einen                  möglichst großen Einfluss bzw. sich Einflusszonen in Syrien sichern                  zu können.
Die USA, Gegner Assads, unterstützte die FSA und führt                  militärisch seit September 2014 das "westliche" Militärbündnis                  (inklusive Deutschland) gegen den im Verlauf des Aufstands entstandenen                  IS und gegen den Al-Kaida-Ableger Al-Nusra.
Russland geht seit                  September 2015 militärisch gegen die Gegner der Assad-Regierung                  und gegen den IS vor.
Auf Seiten Assads stehen ferner der schiitische                  Iran und die von diesem gestützte libanesische Hisbollah.
Im Verlauf                  der Auseinandersetzungen, spätesten mit dem Engagement Russlands,                  verlor die FSA an Einfluss und Gebiet, ebenso wie an zentraler                  Machtstruktur.
In eine Vielzahl lokaler Einheiten zerfallen, wuchs gleichzeitig                  der Einfluss radikal-islamischer Gruppen.
Unterstützung finden                  davon salafistische Fraktionen und die Muslimbruderschaft von                  Saudi-Arabien und Katar.
Die Türkei unter dem Staatspräsidenten                  Recep Tayyip Erdo?an, früher in Männerfreundschaft mit Assad verbunden,                  wandelte sich im Konflikt zu dessen Gegner.
Sie duldete und unterstütze                  lange den IS als Gegner Assads, bis sie unter internationalen                  Druck und selber ins Visier des "Islamischen Staates" geriet.
Die Türkei unterstützt Kämpfer der FSA und turkmenische Einheiten                  und setzt diese seit August 2016 gezielt in der Auseinandersetzung                  gegen die kurdischen Volksverteidigungseinheiten (YPG) und deren                  Verbündete in den Demokratischen Kräften Syriens (SDF) ein.
Die Strategie des "Euphrat Shields", mit massivem Einsatz türkischer                  Truppen auf syrischem Gebiet, sollte die Vereinigung des westlichen                  Rojavagebiets Efrin mit dem östlichen Kanton Kobanê um jeden Preis                  verhindern.
Rojava - medizinische Versorgung in Kriegszeiten
"Die medizinische Versorgung im Kriegszustand ist ein riesiges                  Problem, umso mehr, wenn diese Aufgabe unter Embargo-Bedingungen                  gelöst werden muss", sagt Dr. Sherwan, Zahnarzt und Aktivist bei                  Herva Sor a Kurd (HSaK), dem kurdischen Roten Halbmond.
Ich kenne                  ihn seit meiner ersten Reise nach Rojava im Jahr 2014.
Die unabhängige                  zivile Hilfsorganisation kooperiert eng mit dem neu etablierten                  Gesundheitssystem, baute in den vergangenen Jahren zahlreiche                  Ambulatorien und Polykliniken in Rojava auf, transportiert Verletzte                  und betreibt Apotheken, die den ärmeren Teil der Bevölkerung mit                  kostenlosen Medikamenten versorgen.
Das Gesundheitssystem Rojavas ist für geschätzte vier Millionen                  Menschen zuständig, die hier beheimatet sind oder vor dem IS Zuflucht                  gefunden haben.
Behandelt werden müssen nicht nur die üblichen                  Grunderkrankungen, sondern auch verletzte Kämpfer und Kämpferinnen.
Krankenhäuser sind oft zerstört und medizinisches Personal ist                  knapp; Ärztinnen und Ärzte wurden getötet und viele haben das                  Land verlassen.
"Meister der Improvisation und Mangelverwaltung"
"Wir haben gelernt mit Schwierigkeiten umzugehen- wir geben unser                  Bestes", sagt der 28-jährige Sherwan.
"Alles ist weiterhin knapp                  - nicht nur Medikamente, sondern auch Ersatzteile und medizinisches                  Material."
Bestimmte Behandlungen können gar nicht, oder nur unter                  größten Schwierigkeiten durchgeführt werden.
Zum Beispiel Krebstherapien                  oder auch Dialysebehandlung.
"Wir sind hier alle Meister der Improvisation                  und der Mangelverwaltung."
Das ist auch mein Eindruck auf meiner                  vorletzten Reise nach Rojava, im Spätsommer 2016, wir helfen im                  Hospital von Kobanê.
Tausende EinwohnerInnen sind zurückgekehrt                  in eine verwüstete Stadt, die 2014 den Angriffen des IS trotzte.
Unzählige Opfer machten Kobanê zu einem Symbol des Widerstands.
Nur wenige Menschen lebten noch unter den Trümmern, als der IS                  die Belagerung aufgeben musste.
Der Aufbau der Stadt erfolgt seitdem                  aus eigener Kraft.
Die Zurückkehrenden, die in der Türkei oder                  in sicheren Teilen Rojavas Zuflucht gefunden hatten, erhalten                  zu wenig Unterstützung von außerhalb.
Hilfe kommt ausschließlich                  von Nichtregierungsorganisationen oder von im Ausland lebenden                  Kurden/Kurdinnen, die mit Material- und Geldspenden helfen.
In                  Kobanê hat sich viel verändert.
Seit meinem Besuch 2015 hat sich                  nicht nur die Ausstattung der Klinik verbessert, viele Ruinen                  des zu rund 90 Prozent zerstörten Stadtzentrums wurden eingeebnet,                  um Raum zu schaffen für neue Straßen, Häuser und Plätze.
Der Überlebenswille                  der Menschen ist beeindruckend, die neuen Gebäude sind nur der                  sichtbare Teil ihrer Aufbauleistung.
Alles muss neu organisiert                  werden: die Energie- und Trinkwasserversorgung, ebenso wie das                  Schul- und Gesundheitssystem.
Krieg gegen den IS
Es ist August 2016 und es ist gnadenlos heiß, auch über dem Hospital                  steht die Luft.
Die Verletzten von der belagerten Stadt Minbic                  kommen in zum Teil dichter Folge, Tag und Nacht.
Schwestern, Pfleger                  und MedizinerInnen schuften rund um die Uhr.
Der IS ist zu diesem                  Zeitpunkt im Zentrum der Stadt eingeschlossen und hat die Gebäude                  vermint.
An einem Tag werden uns in einem Zeitraum von nur einigen                  Stunden neun Schwerverwundete gebracht.
Trotz aller Bemühungen                  sind zwei Menschen nicht mehr zu retten.
Die anderen können wir                  zumindest am Leben halten.
Explodierende Granaten zerfetzen Körperteile oder treiben eine                  Vielzahl Fremdkörper in den Leib der Opfer.
Verbrannte, von Projektilen                  durchschlagene Körper, abgetrennte Gliedmaßen - grauenhafte Bilder,                  die abzubilden nicht zumutbar ist.
Nach einer Woche fahren wir                  weiter, zu einem 1,5 Stunden entfernten improvisierten Verbandsplatz                  hinter der Front.
Hierher werden die Verwundeten von den vorderen                  Linien gebracht.
Schwerstverletzte und Tote auf Pickups- während                  wir uns um die Ersteren kümmern und versuchen sie für den Weitertransport                  zu stabilisieren, steht für die letzteren ein Kühlwagen bereit,                  der die Leichen nach Kobanê bringt.
Viele Schussverletzte durch                  Sniper, aber vor allem Opfer von Sprengfallen und Minen, nicht                  nur KämpferInnen, sondern auch zivile Opfer, darunter Kinder.
Auch verwundete IS-Kämpfer werden versorgt.
Es fehlt an vielem,                  an Ausrüstung und an ausgebildetem Personal.
Für Schädel-Hirn                  Verletzte z.B., die im Kobanê Hospital nur zwischenversorgt werden                  können, bedeutet dies eine stundenlange Verlegung nach Qamislo                  im Osten über Holperstraßen, bei der sie zudem nur von Hand beatmet                  werden können.
Es fehlt an neurochirurgischen Kräften wie an Beatmungsgeräten.
Außerdem: Helfer, die oft hilflos sind angesichts dieses Desasters.
Es sei schon seit Wochen so, bekomme ich gesagt, alle seien am                  Ende.
Ich bewundere die Menschen, die über so lange Zeit diese                  Arbeit verrichten.
Die Erschöpfung ist ihnen anzusehen.
Körperliche und psychische Traumata
Während ich nur zwei Wochen im Gebiet bin, arbeiten andere über                  Monate, ja zum Teil über Jahre unter diesen Bedingungen.
Eine                  Arbeit, die ihre Spuren hinterlässt.
Die Frauen und Männer geben                  meist alles, um anderen zu helfen und vergessen dabei ihre eigenen                  körperlichen und psychischen Grenzen.
Die Achtsamkeit gegenüber                  der eigenen Befindlichkeit und den eigenen Ressourcen bleibt gerade                  unter Kriegsbedingungen auf der Strecke.
Am Beispiel von Jamila wird klar, worum es geht: Sie arbeitet                  seit einem halben Jahr im Krankenhaus von Kobanê, oft rund um                  die Uhr, der Krieg kennt keine geregelten Arbeitszeiten und die                  Personaldecke ist zu dünn, um ein Schichtsystem einzuführen.
Mit                  ihren 26 Jahren gehört Jamila zu den jungen Aktiven und ist doch                  erfahren um Umgang mit Schwerstverletzten und Sterbenden.
Abgerissene                  Gliedmaßen sind ihr ebenso vertraut wie das Klagen der Angehörigen                  der Getöteten.
"Ich habe so vieles gesehen", sagt Jamila, "aber                  der Kampf gegen Daesch (IS) ist eben so".
Sie spricht leise und                  verhalten, nicht aufgeregt.
Und doch ist spürbar, dass Jamila                  am Ende ist.
Sie ist dem Zusammenklappen gefährlich nahe, muss                  dringend abgelöst und von der Arbeit entlastet werden.
Bei vielen                  HelferInnen droht der eigene Enthusiasmus in Überforderung und                  Burn-Out zu enden.
Zusammen mit Verantwortlichen von Herva Sor a Kurd und der italienischen                  NGO UPP entsteht der Plan zur Entwicklung eines Trainings für                  Psychosoziales Selbstmanagement und Psychische Erste Hilfe, ein                  Programm, das helfen soll, der Überforderung zu begegnen.
Im Februar 2017 startete der erste Kurs, 20 meist junge VertreterInnen                  von Herva Sor sind nach Derik gereist.
Sie kommen aus Kobanê,                  Serekanye, Tal Tamir und Qamislo, alle größeren Ortsgruppen des                  Kurdischen Roten Halbmondes haben Delegierte entsandt.
Der Übersetzer                  hat viel zu tun - deutsch, kurdisch, powerpoint in arabischer                  Schrift.
Es geht um Gruppenstrukturen, um Stress und schützende,                  stabilisierende Faktoren, ebenso wie um Belastendes und den Umgang                  damit.
Auch soziale und familiäre Konflikte kommen zur Sprache.
Die Region ist im Umbruch, verkrustete Moralvorstellungen und                  neugewonnene Freiheit führen zum Teil zu enormen Spannungen.
Über                  Schwächen zu reden, fällt den TeilnehmerInnen des Kurses nicht                  leicht: Zu sehr lastet auf den teils fronterfahrenden Männern                  und Frauen der Druck, funktionieren zu müssen.
Burn-out und Depression                  haben als Bedrohung einen anderen Stellenwert in einem Land, in                  dem Explosionen und Schüsse Alltag sind.
Stressmanagement - anfangs                  nur ein Fremdwort - wird jedoch im Verlauf des Trainings und in                  der Auseinandersetzung mit der alltäglichen Lebensrealität der                  Anwesenden zur Option, Gefahren zu vermindern.
Ein psychisches Trauma kann schwerere und auch längere Schäden                  setzen als eine Schussverletzung.
Die Delegierten von Herva Sor,                  eher auf körperliche Verletzungen und Krankheiten geeicht, lernen                  einiges in diesen Tagen, über mentale Störungen, Überforderung                  und wie man sich davor schützt "leer zu brennen".
Bezeichnend                  ist, dass es wiederum eine Nichtregierungsorganisation ist, die                  den Kurs finanziert und sich in Zusammenarbeit mit dem Kurdischen                  Roten Halbmond darum bemüht, Möglichkeiten der psychosozialen                  Betreuung zu etablieren, die so dringend benötigt wird.
Nicht                  nur die akut Verletzten und die dauerhaft Verstümmelten, sondern                  auch die seelisch Verwundeten brauchen Hilfe.
Die Auf- und Bearbeitung                  von psychischen Traumata ist eine unverzichtbare Aufgabe.
Das                  Erkennen schwerer psychischer Störungen und die Einleitung erster                  Behandlungsschritte schließen den Kurs ab.
Wie bitter nötig diese                  Basiskenntnisse sind, wird mir erneut vor Augen geführt, als ich                  tags darauf das Flüchtlingslager bei Al Hawl betrete.
14.000 Menschen,                  fast ausschließlich arabischer Herkunft, sind vor den Kämpfen                  um die irakische Großstadt Mosul in den Süden Rojavas geflohen.
Die Zelte stehen bis zum Horizont.
Das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) plant                  hier weitere Kapazitäten für mehr als 40.000 Menschen.
Betreut                  werden sie ausschließlich vom UNHCR, internationalen und lokalen                  Hilfsorganisationen.
Für die medizinische Versorgung sind ausschließlich                  die HelferInnen und ÄrztInnen von Herva Sor a Kurd zuständig.
Eine einzelstaatliche oder auch europäische Unterstützung sucht                  man vergebens.
Die Menschen stehen vor gewaltigen Aufgaben.
Im Camp ist es bitterkalt                  in diesen Tagen, die Temperaturen fallen nachts bis weit unter                  den Gefrierpunkt.
Es sind Helferinnen wie ?Jamila, die sich hier                  verausgaben und meist auf ein eigenes Studium und eine Ausbildung                  verzichten müssen.
Zum Kotzen ist die Skrupellosigkeit europäischer und deutscher                  Politiker, die vollmundig die Rede von der notwendigen Verbesserung                  der Lebensbedingungen vor Ort im Munde führen, aber nichts Positives                  unternehmen.
Wer es ernst meinte mit der Aussage "Fluchtursachen                  vermeiden" zu wollen, müsste seinen Worten Taten folgen lassen.
Es wäre ein Leichtes, Medikamente, Baumaterial und Maschinen                  für den Wiederaufbau zu liefern.
Die Maximen der Politik sind                  jedoch andere: Die Bedenken, mit der Unterstützung der PKK-nahen                  KurdInnen Nordsyriens die Türkei vor den Kopf zu stoßen und damit                  den NATO-Partner zu verprellen, stehen weit über der Notwendigkeit,                  konkrete Hilfe zu gewähren.
Als Bündnispartner und Hauptakteur                  im Kampf gegen den IS sind die KämpferInnen der YPG gefragt, aber                  in der BRD sind ihre Symbole seit Februar 2017 ebenso verboten                  wie die PKK.
Rojava ist eine Herausforderung
Rojava ist Hoffnung und Perspektive, es ist die Alternative gegenüber                  den autoritären Regimen des Nahen Ostens und ebenso eine Alternative                  zur Profitorientierung des Westens.
Unter Embargo und Kriegsbedingungen,                  arbeiten die Menschen am Aufbau neuer gesellschaftlicher Strukturen                  mit großem Mut und Begeisterung.
Die Organisierung ist umfassend und alle Bereiche betreffend.
Sie ist einerseits basisdemokratisch, Dorf und Stadtteilkomitees                  entscheiden mit, ebenso wie eigene Frauenstrukturen, aber auch                  unverkennbar beeinflusst von der PKK.
Die allgegenwärtige kultartige                  Verehrung Apos, des Führers Abdullah Öcalan, ist für anarchistisch                  orientierte Menschen befremdend.
Sein Bild findet sich überall,                  selbst in Frauenzentren ziert es die Wände.
Er hängt dort, so                  wurde mir auf meine Frage des Warums beschieden, nicht als Mann,                  sondern als Symbol des Widerstands und der Revolution.
Seit 1999                  in der Türkei inhaftiert, haben sich die Positionen Öcalans gewandelt,                  über den Marxismus-Leninismus, die Kritik am realen Sozialismus,                  bis hin zum demokratischen Konföderalismus, beeinflusst von den                  Schriften des Öko-Anarchisten Murray Bookchin und der kritischen                  Theorie.
Ohne Zweifel gibt er vielen Kraft, er ist wesentliches                  Gesicht des gesellschaftlichen Wandels, das mentale Unterstützung                  gibt und dessen Theorien praktischen Niederschlag im gesellschaftlichen                  Wandel haben.
Und ohne den es Rojava in dieser Form so nicht gäbe.
Die Verehrung ist groß und es gibt Gründe dafür.
Und doch ist                  der Schritt von Respekt und Verehrung zum zweifellosen Gehorsam                  nicht weit.
So erntete ich bei einigen TeilnehmerInnen des Psychosozialen                  Trainings ungläubiges Staunen, als ich behaupte, dass es notwendig                  ist, alles und jeden zu hinterfragen und dass es erlaubt und sinnvoll                  ist, Autoritäten in Frage zu stellen.
Auch Apo.
Es gibt Diskussionen                  - und das ist gut so.
Die emanzipativen Veränderungen sind jung,                  sie begannen für viele erst seit der Seinswerdung von Rojava.
Und sie sind mit erheblichen Umbrüchen und Auseinandersetzungen                  mit den bis vor wenigen Jahren ungebrochen gültigen autoritären                  Mustern einer machistischen Clangesellschaft verbunden.
Gemessen                  an der Ausgangssituation und der Kürze der Zeit sind die erreichten                  Veränderungen allerdings erstaunlich.
So groß die Herausforderung einer gesellschaftlichen Veränderung                  im Innern ist, so schwierig gestaltet sie sich in der Auseinandersetzung                  mit den umgebenden Mächten.
Rojavas Situation stabilisiert sich einerseits durch zunehmende                  Strukturierung im Inneren, andererseits durch seine militärische                  Stärke nach außen, die sich vor allem in der Zurückdrängung des                  IS ausdrückt.
Ohne Zweifel ist es der letztere Faktor, der bis                  jetzt verhindert hat, dass Rojava zwischen den Interessen der                  umgebenden und den am Syrienkrieg beteiligten Großmächte zerrieben                  wird.
Es erfordert bewundernswertes Geschick, sich gegen Gestalten                  wie Assad und Erdo?an zu behaupten, gegen den IS vorzugehen und                  gleichzeitig strategische Bündnisse mit den USA und Russland einzugehen,                  ohne sich jedoch an zweifelhafte Partner zu verkaufen bzw. sich                  von diesen abhängig zu machen.
Es ist zu hoffen, dass es den Menschen                  Rojavas gelingt ihre Unabhängigkeit zu bewahren.
Sie haben jede                  erdenkliche Unterstützung verdient.
Michael Wil
