(GWR-Red.)
Die Situation in Syrien ist so unόbersichtlich wie grausam.
Die                  Schδtzungen der getφteten Menschen belaufen sich inzwischen auf                  470.000 (NGO SCPR).
Von den rund 21 Millionen Menschen Syriens                  ist die Hδlfte auf der Flucht, fόnf Millionen flόchteten auίer                  Landes, weit όber sechs Millionen suchten innerhalb der Grenzen                  nach einem anderen, sichereren Ort.
Die Lage ist fόr die Geflohenen                  und fόr die in den Kampfgebieten verbliebenen Menschen katastrophal                  und gefδhrlich.
Hoffnung gibt es dagegen im Norden des Landes:
Seit das Assad-Regime dort im Verlauf des Bόrgerkriegs 2013 weitgehend                  seinen Einfluss verlor, versuchen die Menschen, ihre Gesellschaft                  neu zu organisieren.
Die Widerstδnde sind immens.
Sie mussten                  sich dabei unter Einsatz ihres Lebens gegen die Al-Kaida-nahe                  Al-Nusrah (jetzt Dschabhat Fatah asch-Scham) durchsetzen und aussichtsreich                  den IS bekδmpfen.
Zudem sind sie ebenso einer stδndigen Bedrohung                  von Seiten des tόrkischen Staates ausgesetzt.
Das mehrheitlich von KurdInnen bewohnte Gebiet erklδrte sich                  im Mδrz 2016 zur Autonomen Fφderation Nordsyrien-Rojava.
Es erstreckt sich von der kurdischen Region Nord-Irak im Osten,                  όber ca.
450 Km entlang der tόrkischen Grenze im Norden, bis Kobanκ                  und Minbic.
Nur noch ca.
30 Kilometer trennen die φstlichen Kantone                  Kobanκ und Cesire vom westlich gelegenen dritten Kanton Efrin.
Hohe gesellschaftliche Ziele unter Kriegsbedingungen
Die sozialen Ziele in Rojava sind hoch gesteckt: der Aufbau basisdemokratischer                  Strukturen, die Gleichberechtigung von Mann und Frau, Neuaufbau                  und friedliches Zusammenleben mit arabischen und assyrischen Mitmenschen.
Das Verbot der Todesstrafe und die Religionsfreiheit stehen diametral                  der menschenverachtenden IS-Ideologie gegenόber.
Die kδmpfenden                  Einheiten Rojavas, die Volksverteidigungseinheiten YPG und auch                  die Frauenverbδnde YPJ, haben mit der Rόckeroberung von Kobanκ                  und durch die Befreiung der Jesiden internationale Berόhmtheit                  erlangt.
Durch ihre militδrischen Erfolge und ihre Schlagkraft                  gegen die Islamisten sind sie zu einem entscheidenden Bόndnispartner                  des westlichen Militδrbόndnisses avanciert.
Dieses taktische Bόndnis mit den USA, (ebenso wie eine strategische                  Zusammenarbeit mit Russland) sichert nicht nur die Mφglichkeit                  von Luftangriffen gegen IS-Stellungen, sondern stellt auch einen                  wichtigen Faktor gegen das aggressive Vorgehen der tόrkischen                  Regierung dar.
Diese versucht alles, um eine Vereinigung der Kantone                  Rojavas zu unterbinden.
Die strategischen Bόndnisse sind eine schwierige, aber notwendige                  Jonglage.
Nichts ist der tόrkischen Regierung unter Staatsprδsidenten Recep                  Tayyip Erdo?an mehr verhasst, als ein sich vergrφίerndes und zusammenhδngendes                  Gebiet unter kurdischem Einfluss, direkt an der Sόdgrenze der                  Tόrkei.
Die Folge: eine geschlossene Grenze, die Abriegelung von Hilfslieferungen                  bis hin zur Drohung, die militδrische Intervention auszuweiten.
Zurzeit errichtet die tόrkische Regierung eine Mauer entlang der                  Grenze zu Rojava, vor den bereits bestehenden meterhohen NATO-Drahtverhauen,                  den Wachtόrmen und Panzern auf syrischem Boden, der zu diesem                  Zweck zuvor okkupiert wurde.
Es ist jedoch nicht nur die geschlossene                  Grenze zur Tόrkei, die Probleme bereitet.
Die Nδhe zur kurdischen Arbeiterpartei PKK und das Bestreben                  in Rojava ein selbstverwaltetes politisches System errichten zu                  wollen, wird auch im benachbarten kurdischen Nord-Irak, als politische                  Konkurrenz betrachtet.
Vor allem der hier dominierende Barsani-Clan pflegt ein gutes                  kooperierendes Verhδltnis zur Tόrkei und der USA.
Die Folge: Auch hier ist die Grenze nicht wirklich offen, auch                  hier kommt es immer wieder zu Schwierigkeiten in Fragen der Versorgung                  und auch beim Grenzόbertritt.
Eine Embargopolitik, die vor allem fόr die Kranken und Verletzten                  Rojavas hδufig tφdlich ist.
Die Rahmenbedingungen: Macht- und Einfluss Zonen, Stellvertreterkriege
Im Mδrz 2011 begann mit Protesten gegen das Regime von Staatschef                  Baschar al-Assad der Bόrgerkrieg in Syrien.
Der Konflikt, eskaliert                  durch die blutige Verfolgung der Opposition, stand von Anfang                  an massiv unter dem Einfluss internationaler Mδchte und Interessen.
Seit Sommer 2011 schlossen sich vor allem sunnitische Gruppen                  zur Freien Syrischen Armee (FSA) zusammen.
Da die FSA zum Teil                  aus sogenannten gemδίigten Kδmpfern bestand, die in Opposition                  zum Assad-Regime standen und gleichzeitig auch Gegner des IS waren,                  wurde sie zum Ansprechpartner und Hoffnungstrδger des Westens.
Dahinter stand das Ziel, sich nach Beendigung des Krieges, einen                  mφglichst groίen Einfluss bzw. sich Einflusszonen in Syrien sichern                  zu kφnnen.
Die USA, Gegner Assads, unterstόtzte die FSA und fόhrt                  militδrisch seit September 2014 das "westliche" Militδrbόndnis                  (inklusive Deutschland) gegen den im Verlauf des Aufstands entstandenen                  IS und gegen den Al-Kaida-Ableger Al-Nusra.
Russland geht seit                  September 2015 militδrisch gegen die Gegner der Assad-Regierung                  und gegen den IS vor.
Auf Seiten Assads stehen ferner der schiitische                  Iran und die von diesem gestόtzte libanesische Hisbollah.
Im Verlauf                  der Auseinandersetzungen, spδtesten mit dem Engagement Russlands,                  verlor die FSA an Einfluss und Gebiet, ebenso wie an zentraler                  Machtstruktur.
In eine Vielzahl lokaler Einheiten zerfallen, wuchs gleichzeitig                  der Einfluss radikal-islamischer Gruppen.
Unterstόtzung finden                  davon salafistische Fraktionen und die Muslimbruderschaft von                  Saudi-Arabien und Katar.
Die Tόrkei unter dem Staatsprδsidenten                  Recep Tayyip Erdo?an, frόher in Mδnnerfreundschaft mit Assad verbunden,                  wandelte sich im Konflikt zu dessen Gegner.
Sie duldete und unterstόtze                  lange den IS als Gegner Assads, bis sie unter internationalen                  Druck und selber ins Visier des "Islamischen Staates" geriet.
Die Tόrkei unterstόtzt Kδmpfer der FSA und turkmenische Einheiten                  und setzt diese seit August 2016 gezielt in der Auseinandersetzung                  gegen die kurdischen Volksverteidigungseinheiten (YPG) und deren                  Verbόndete in den Demokratischen Krδften Syriens (SDF) ein.
Die Strategie des "Euphrat Shields", mit massivem Einsatz tόrkischer                  Truppen auf syrischem Gebiet, sollte die Vereinigung des westlichen                  Rojavagebiets Efrin mit dem φstlichen Kanton Kobanκ um jeden Preis                  verhindern.
Rojava - medizinische Versorgung in Kriegszeiten
"Die medizinische Versorgung im Kriegszustand ist ein riesiges                  Problem, umso mehr, wenn diese Aufgabe unter Embargo-Bedingungen                  gelφst werden muss", sagt Dr. Sherwan, Zahnarzt und Aktivist bei                  Herva Sor a Kurd (HSaK), dem kurdischen Roten Halbmond.
Ich kenne                  ihn seit meiner ersten Reise nach Rojava im Jahr 2014.
Die unabhδngige                  zivile Hilfsorganisation kooperiert eng mit dem neu etablierten                  Gesundheitssystem, baute in den vergangenen Jahren zahlreiche                  Ambulatorien und Polykliniken in Rojava auf, transportiert Verletzte                  und betreibt Apotheken, die den δrmeren Teil der Bevφlkerung mit                  kostenlosen Medikamenten versorgen.
Das Gesundheitssystem Rojavas ist fόr geschδtzte vier Millionen                  Menschen zustδndig, die hier beheimatet sind oder vor dem IS Zuflucht                  gefunden haben.
Behandelt werden mόssen nicht nur die όblichen                  Grunderkrankungen, sondern auch verletzte Kδmpfer und Kδmpferinnen.
Krankenhδuser sind oft zerstφrt und medizinisches Personal ist                  knapp; Δrztinnen und Δrzte wurden getφtet und viele haben das                  Land verlassen.
"Meister der Improvisation und Mangelverwaltung"
"Wir haben gelernt mit Schwierigkeiten umzugehen- wir geben unser                  Bestes", sagt der 28-jδhrige Sherwan.
"Alles ist weiterhin knapp                  - nicht nur Medikamente, sondern auch Ersatzteile und medizinisches                  Material."
Bestimmte Behandlungen kφnnen gar nicht, oder nur unter                  grφίten Schwierigkeiten durchgefόhrt werden.
Zum Beispiel Krebstherapien                  oder auch Dialysebehandlung.
"Wir sind hier alle Meister der Improvisation                  und der Mangelverwaltung."
Das ist auch mein Eindruck auf meiner                  vorletzten Reise nach Rojava, im Spδtsommer 2016, wir helfen im                  Hospital von Kobanκ.
Tausende EinwohnerInnen sind zurόckgekehrt                  in eine verwόstete Stadt, die 2014 den Angriffen des IS trotzte.
Unzδhlige Opfer machten Kobanκ zu einem Symbol des Widerstands.
Nur wenige Menschen lebten noch unter den Trόmmern, als der IS                  die Belagerung aufgeben musste.
Der Aufbau der Stadt erfolgt seitdem                  aus eigener Kraft.
Die Zurόckkehrenden, die in der Tόrkei oder                  in sicheren Teilen Rojavas Zuflucht gefunden hatten, erhalten                  zu wenig Unterstόtzung von auίerhalb.
Hilfe kommt ausschlieίlich                  von Nichtregierungsorganisationen oder von im Ausland lebenden                  Kurden/Kurdinnen, die mit Material- und Geldspenden helfen.
In                  Kobanκ hat sich viel verδndert.
Seit meinem Besuch 2015 hat sich                  nicht nur die Ausstattung der Klinik verbessert, viele Ruinen                  des zu rund 90 Prozent zerstφrten Stadtzentrums wurden eingeebnet,                  um Raum zu schaffen fόr neue Straίen, Hδuser und Plδtze.
Der άberlebenswille                  der Menschen ist beeindruckend, die neuen Gebδude sind nur der                  sichtbare Teil ihrer Aufbauleistung.
Alles muss neu organisiert                  werden: die Energie- und Trinkwasserversorgung, ebenso wie das                  Schul- und Gesundheitssystem.
Krieg gegen den IS
Es ist August 2016 und es ist gnadenlos heiί, auch όber dem Hospital                  steht die Luft.
Die Verletzten von der belagerten Stadt Minbic                  kommen in zum Teil dichter Folge, Tag und Nacht.
Schwestern, Pfleger                  und MedizinerInnen schuften rund um die Uhr.
Der IS ist zu diesem                  Zeitpunkt im Zentrum der Stadt eingeschlossen und hat die Gebδude                  vermint.
An einem Tag werden uns in einem Zeitraum von nur einigen                  Stunden neun Schwerverwundete gebracht.
Trotz aller Bemόhungen                  sind zwei Menschen nicht mehr zu retten.
Die anderen kφnnen wir                  zumindest am Leben halten.
Explodierende Granaten zerfetzen Kφrperteile oder treiben eine                  Vielzahl Fremdkφrper in den Leib der Opfer.
Verbrannte, von Projektilen                  durchschlagene Kφrper, abgetrennte Gliedmaίen - grauenhafte Bilder,                  die abzubilden nicht zumutbar ist.
Nach einer Woche fahren wir                  weiter, zu einem 1,5 Stunden entfernten improvisierten Verbandsplatz                  hinter der Front.
Hierher werden die Verwundeten von den vorderen                  Linien gebracht.
Schwerstverletzte und Tote auf Pickups- wδhrend                  wir uns um die Ersteren kόmmern und versuchen sie fόr den Weitertransport                  zu stabilisieren, steht fόr die letzteren ein Kόhlwagen bereit,                  der die Leichen nach Kobanκ bringt.
Viele Schussverletzte durch                  Sniper, aber vor allem Opfer von Sprengfallen und Minen, nicht                  nur KδmpferInnen, sondern auch zivile Opfer, darunter Kinder.
Auch verwundete IS-Kδmpfer werden versorgt.
Es fehlt an vielem,                  an Ausrόstung und an ausgebildetem Personal.
Fόr Schδdel-Hirn                  Verletzte z.B., die im Kobanκ Hospital nur zwischenversorgt werden                  kφnnen, bedeutet dies eine stundenlange Verlegung nach Qamislo                  im Osten όber Holperstraίen, bei der sie zudem nur von Hand beatmet                  werden kφnnen.
Es fehlt an neurochirurgischen Krδften wie an Beatmungsgerδten.
Auίerdem: Helfer, die oft hilflos sind angesichts dieses Desasters.
Es sei schon seit Wochen so, bekomme ich gesagt, alle seien am                  Ende.
Ich bewundere die Menschen, die όber so lange Zeit diese                  Arbeit verrichten.
Die Erschφpfung ist ihnen anzusehen.
Kφrperliche und psychische Traumata
Wδhrend ich nur zwei Wochen im Gebiet bin, arbeiten andere όber                  Monate, ja zum Teil όber Jahre unter diesen Bedingungen.
Eine                  Arbeit, die ihre Spuren hinterlδsst.
Die Frauen und Mδnner geben                  meist alles, um anderen zu helfen und vergessen dabei ihre eigenen                  kφrperlichen und psychischen Grenzen.
Die Achtsamkeit gegenόber                  der eigenen Befindlichkeit und den eigenen Ressourcen bleibt gerade                  unter Kriegsbedingungen auf der Strecke.
Am Beispiel von Jamila wird klar, worum es geht: Sie arbeitet                  seit einem halben Jahr im Krankenhaus von Kobanκ, oft rund um                  die Uhr, der Krieg kennt keine geregelten Arbeitszeiten und die                  Personaldecke ist zu dόnn, um ein Schichtsystem einzufόhren.
Mit                  ihren 26 Jahren gehφrt Jamila zu den jungen Aktiven und ist doch                  erfahren um Umgang mit Schwerstverletzten und Sterbenden.
Abgerissene                  Gliedmaίen sind ihr ebenso vertraut wie das Klagen der Angehφrigen                  der Getφteten.
"Ich habe so vieles gesehen", sagt Jamila, "aber                  der Kampf gegen Daesch (IS) ist eben so".
Sie spricht leise und                  verhalten, nicht aufgeregt.
Und doch ist spόrbar, dass Jamila                  am Ende ist.
Sie ist dem Zusammenklappen gefδhrlich nahe, muss                  dringend abgelφst und von der Arbeit entlastet werden.
Bei vielen                  HelferInnen droht der eigene Enthusiasmus in άberforderung und                  Burn-Out zu enden.
Zusammen mit Verantwortlichen von Herva Sor a Kurd und der italienischen                  NGO UPP entsteht der Plan zur Entwicklung eines Trainings fόr                  Psychosoziales Selbstmanagement und Psychische Erste Hilfe, ein                  Programm, das helfen soll, der άberforderung zu begegnen.
Im Februar 2017 startete der erste Kurs, 20 meist junge VertreterInnen                  von Herva Sor sind nach Derik gereist.
Sie kommen aus Kobanκ,                  Serekanye, Tal Tamir und Qamislo, alle grφίeren Ortsgruppen des                  Kurdischen Roten Halbmondes haben Delegierte entsandt.
Der άbersetzer                  hat viel zu tun - deutsch, kurdisch, powerpoint in arabischer                  Schrift.
Es geht um Gruppenstrukturen, um Stress und schόtzende,                  stabilisierende Faktoren, ebenso wie um Belastendes und den Umgang                  damit.
Auch soziale und familiδre Konflikte kommen zur Sprache.
Die Region ist im Umbruch, verkrustete Moralvorstellungen und                  neugewonnene Freiheit fόhren zum Teil zu enormen Spannungen.
άber                  Schwδchen zu reden, fδllt den TeilnehmerInnen des Kurses nicht                  leicht: Zu sehr lastet auf den teils fronterfahrenden Mδnnern                  und Frauen der Druck, funktionieren zu mόssen.
Burn-out und Depression                  haben als Bedrohung einen anderen Stellenwert in einem Land, in                  dem Explosionen und Schόsse Alltag sind.
Stressmanagement - anfangs                  nur ein Fremdwort - wird jedoch im Verlauf des Trainings und in                  der Auseinandersetzung mit der alltδglichen Lebensrealitδt der                  Anwesenden zur Option, Gefahren zu vermindern.
Ein psychisches Trauma kann schwerere und auch lδngere Schδden                  setzen als eine Schussverletzung.
Die Delegierten von Herva Sor,                  eher auf kφrperliche Verletzungen und Krankheiten geeicht, lernen                  einiges in diesen Tagen, όber mentale Stφrungen, άberforderung                  und wie man sich davor schόtzt "leer zu brennen".
Bezeichnend                  ist, dass es wiederum eine Nichtregierungsorganisation ist, die                  den Kurs finanziert und sich in Zusammenarbeit mit dem Kurdischen                  Roten Halbmond darum bemόht, Mφglichkeiten der psychosozialen                  Betreuung zu etablieren, die so dringend benφtigt wird.
Nicht                  nur die akut Verletzten und die dauerhaft Verstόmmelten, sondern                  auch die seelisch Verwundeten brauchen Hilfe.
Die Auf- und Bearbeitung                  von psychischen Traumata ist eine unverzichtbare Aufgabe.
Das                  Erkennen schwerer psychischer Stφrungen und die Einleitung erster                  Behandlungsschritte schlieίen den Kurs ab.
Wie bitter nφtig diese                  Basiskenntnisse sind, wird mir erneut vor Augen gefόhrt, als ich                  tags darauf das Flόchtlingslager bei Al Hawl betrete.
14.000 Menschen,                  fast ausschlieίlich arabischer Herkunft, sind vor den Kδmpfen                  um die irakische Groίstadt Mosul in den Sόden Rojavas geflohen.
Die Zelte stehen bis zum Horizont.
Das Flόchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) plant                  hier weitere Kapazitδten fόr mehr als 40.000 Menschen.
Betreut                  werden sie ausschlieίlich vom UNHCR, internationalen und lokalen                  Hilfsorganisationen.
Fόr die medizinische Versorgung sind ausschlieίlich                  die HelferInnen und ΔrztInnen von Herva Sor a Kurd zustδndig.
Eine einzelstaatliche oder auch europδische Unterstόtzung sucht                  man vergebens.
Die Menschen stehen vor gewaltigen Aufgaben.
Im Camp ist es bitterkalt                  in diesen Tagen, die Temperaturen fallen nachts bis weit unter                  den Gefrierpunkt.
Es sind Helferinnen wie ?Jamila, die sich hier                  verausgaben und meist auf ein eigenes Studium und eine Ausbildung                  verzichten mόssen.
Zum Kotzen ist die Skrupellosigkeit europδischer und deutscher                  Politiker, die vollmundig die Rede von der notwendigen Verbesserung                  der Lebensbedingungen vor Ort im Munde fόhren, aber nichts Positives                  unternehmen.
Wer es ernst meinte mit der Aussage "Fluchtursachen                  vermeiden" zu wollen, mόsste seinen Worten Taten folgen lassen.
Es wδre ein Leichtes, Medikamente, Baumaterial und Maschinen                  fόr den Wiederaufbau zu liefern.
Die Maximen der Politik sind                  jedoch andere: Die Bedenken, mit der Unterstόtzung der PKK-nahen                  KurdInnen Nordsyriens die Tόrkei vor den Kopf zu stoίen und damit                  den NATO-Partner zu verprellen, stehen weit όber der Notwendigkeit,                  konkrete Hilfe zu gewδhren.
Als Bόndnispartner und Hauptakteur                  im Kampf gegen den IS sind die KδmpferInnen der YPG gefragt, aber                  in der BRD sind ihre Symbole seit Februar 2017 ebenso verboten                  wie die PKK.
Rojava ist eine Herausforderung
Rojava ist Hoffnung und Perspektive, es ist die Alternative gegenόber                  den autoritδren Regimen des Nahen Ostens und ebenso eine Alternative                  zur Profitorientierung des Westens.
Unter Embargo und Kriegsbedingungen,                  arbeiten die Menschen am Aufbau neuer gesellschaftlicher Strukturen                  mit groίem Mut und Begeisterung.
Die Organisierung ist umfassend und alle Bereiche betreffend.
Sie ist einerseits basisdemokratisch, Dorf und Stadtteilkomitees                  entscheiden mit, ebenso wie eigene Frauenstrukturen, aber auch                  unverkennbar beeinflusst von der PKK.
Die allgegenwδrtige kultartige                  Verehrung Apos, des Fόhrers Abdullah Φcalan, ist fόr anarchistisch                  orientierte Menschen befremdend.
Sein Bild findet sich όberall,                  selbst in Frauenzentren ziert es die Wδnde.
Er hδngt dort, so                  wurde mir auf meine Frage des Warums beschieden, nicht als Mann,                  sondern als Symbol des Widerstands und der Revolution.
Seit 1999                  in der Tόrkei inhaftiert, haben sich die Positionen Φcalans gewandelt,                  όber den Marxismus-Leninismus, die Kritik am realen Sozialismus,                  bis hin zum demokratischen Konfφderalismus, beeinflusst von den                  Schriften des Φko-Anarchisten Murray Bookchin und der kritischen                  Theorie.
Ohne Zweifel gibt er vielen Kraft, er ist wesentliches                  Gesicht des gesellschaftlichen Wandels, das mentale Unterstόtzung                  gibt und dessen Theorien praktischen Niederschlag im gesellschaftlichen                  Wandel haben.
Und ohne den es Rojava in dieser Form so nicht gδbe.
Die Verehrung ist groί und es gibt Grόnde dafόr.
Und doch ist                  der Schritt von Respekt und Verehrung zum zweifellosen Gehorsam                  nicht weit.
So erntete ich bei einigen TeilnehmerInnen des Psychosozialen                  Trainings unglδubiges Staunen, als ich behaupte, dass es notwendig                  ist, alles und jeden zu hinterfragen und dass es erlaubt und sinnvoll                  ist, Autoritδten in Frage zu stellen.
Auch Apo.
Es gibt Diskussionen                  - und das ist gut so.
Die emanzipativen Verδnderungen sind jung,                  sie begannen fόr viele erst seit der Seinswerdung von Rojava.
Und sie sind mit erheblichen Umbrόchen und Auseinandersetzungen                  mit den bis vor wenigen Jahren ungebrochen gόltigen autoritδren                  Mustern einer machistischen Clangesellschaft verbunden.
Gemessen                  an der Ausgangssituation und der Kόrze der Zeit sind die erreichten                  Verδnderungen allerdings erstaunlich.
So groί die Herausforderung einer gesellschaftlichen Verδnderung                  im Innern ist, so schwierig gestaltet sie sich in der Auseinandersetzung                  mit den umgebenden Mδchten.
Rojavas Situation stabilisiert sich einerseits durch zunehmende                  Strukturierung im Inneren, andererseits durch seine militδrische                  Stδrke nach auίen, die sich vor allem in der Zurόckdrδngung des                  IS ausdrόckt.
Ohne Zweifel ist es der letztere Faktor, der bis                  jetzt verhindert hat, dass Rojava zwischen den Interessen der                  umgebenden und den am Syrienkrieg beteiligten Groίmδchte zerrieben                  wird.
Es erfordert bewundernswertes Geschick, sich gegen Gestalten                  wie Assad und Erdo?an zu behaupten, gegen den IS vorzugehen und                  gleichzeitig strategische Bόndnisse mit den USA und Russland einzugehen,                  ohne sich jedoch an zweifelhafte Partner zu verkaufen bzw. sich                  von diesen abhδngig zu machen.
Es ist zu hoffen, dass es den Menschen                  Rojavas gelingt ihre Unabhδngigkeit zu bewahren.
Sie haben jede                  erdenkliche Unterstόtzung verdient.
Michael Wil
