Unterschiedlicher könnte der Umgang                  mit diesem "sozialen" Medium im HerausgeberInnenkreis der gewaltfrei-anarchistischen                  Monatszeitung Graswurzelrevolution (GWR) wohl kaum sein.
Jeder                  und jede macht was er oder sie will - ist das jetzt Anarchie oder                  nur Beliebigkeit?
Seit Jahren gibt es auf Facebook von GWR-LeserInnen eingerichtete                  FB-Gruppen mit dem Namen "Graswurzelrevolution".
Diese unter dem                  Motto "Freundinnen und Freunde der Zeitschrift Graswurzelrevolution"                  eingerichteten FB-Diskussions-Seiten wurden von den gewiss wohlmeinenden                  InitiatorInnen nicht mit dem GWR-HerausgeberInnenkreis abgesprochen.
Inzwischen wurde der GWR-Koordinationsredakteur von den Seitenmachern                  als Administrator eingesetzt.
Anders als bei ak, Contraste, Jungle                  World und fast allen anderen linken Periodika, gibt es bis heute                  auf Beschluss des GWR-HerausgeberInnenkreises allerdings keine                  offizielle Facebookseite der Graswurzelrevolution.
In einer aktuellen Werbeanzeige wird ironisch für diese "Zeitung                  mit der falschen Linie" geworben.
Zum Thema Facebook wäre es wohl                  eher angebracht, von einem diffusen kreuz und quer zu sprechen.
Doch zu Facebook und ähnlichen Netzmedien sollten wir schon etwas                  Konkreteres zu sagen haben.
Da kommt Thomas Wagners Buch "Das                  Netz in unsere Hand!"
gerade recht, um unseren späten Einstieg                  in die Diskussion mit Fach- und Grundlagenwissen zu unterfüttern.
Die vom linken Mainstream mittlerweile als Binsenwahrheit akzeptierte                  Tatsache, dass die NetznutzerInnen mit ihren Daten für ihre in                  Anspruch genommenen Dienste zahlen und dafür von den BetreiberInnen                  überwacht und analysiert werden, leuchtet Wagner bis in die tiefsten                  Abgründe des Datendschungels akribisch aus und fördert hierbei                  ebenso erschreckende wie bisher kaum beachtete Details zutage.
Und was mindestens genauso wichtig ist, er deckt Zusammenhänge                  und Mechanismen auf, wie über die Datenauswertung hinaus eine                  genaue Verhaltensmustervorhersage, gezielte Steuerung und Manipulation                  menschlichen Verhaltens und politischer Prozesse durch Internetkonzerne                  wahrscheinlich werden.
Das alles ist nur möglich, weil die Linke bisher ihre Kommunikations-Infrastruktur                  ausgerechnet Konzernen überlassen hat.
Facebook stellt sich als                  quasi öffentliche Einrichtung dar, die dem Gemeinwohl dient.
Wagner zeigt jedoch auf, dass hier eine von gesellschaftlicher                  Einflussnahme abgekoppelte digitale Parallelwelt zur Mehrung von                  Profit und Macht für die Eigentümer entstanden ist.
Mit geschickt inszenierten Partizipationsangeboten werden gleich                  zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen: Einerseits wird die                  Akzeptanz gefördert, andererseits damit auch noch ein Geschäft                  gemacht.
Der Google-Konzern hat beispielsweise seine kommerziell                  unterfütterten Übersetzungsangebote für diverse arabische und                  afrikanische Sprachen im Windschatten der Flüchtlingsbewegungen durch die kostenlose Mithilfe engagierter Dolmetscher aus der                  Flüchtlings-Community optimiert und keinen Cent dafür gezahlt.
Bei Amazon übernehmen die KundInnen selbst durch ein Kommentar-                  und Bewertungssystem unentgeldlich Aufgaben der Produktkontrolle                  und Beratung.
Sie haben dabei auch noch das Gefühl, bei der Produktauswahl                  ein Wörtchen mitreden zu können - die perfekte Mitmachfalle!
Kleine                  Geschäfte mit umfassenden Beratungsmöglichkeiten werden durch                  die neu entstandene Marktmacht zur Aufgabe gezwungen.
Bestimmte                  kritische oder "unprofitable" Bücher aus dem Antiquariatssegment                  von Amazon nicht mehr angeboten.
Linke Gruppen nutzen Facebook gerne zur Weiterverbreitung unterdrückter                  Nachrichten und für die Mobilisierung zu Veranstaltungen und Aktionen.
Den "Freundschaften" wird womöglich auch noch eine gemeinschaftsstiftende                  Funktion zugeschrieben.
Demgegenüber analysiert Wagner nüchtern,                  dass die durch Facebook vermittelten sozialen Bindungen nicht                  sehr stabil und oft von recht zweifelhaftem Wert sind, um als                  Struktur einer solidarischen Gegenmacht dauerhaft zu tragen.
Bei                  ihnen werden keine wirklichen Gemeinschaftserfahrungen gemacht.
Es finden kaum längerfristig angelegte soziale Lernprozesse statt,                  da hier eine Vielzahl "diskontinuierlicher Subjektivitäten" aufeinander                  treffen.
Diese sind nicht nur untereinander, sondern auch gegenüber                  dem Konzern Facebook atomisiert und dort weitgehend machtlos.
Vielfach unterschätzt wird laut Wagner die Dynamik, mit der Internetkonzerne                  explosionsartig wachsen und innerhalb kürzester Zeit mit geringem                  Aufwand einen Milliardenmarkt bedienen.
Whatsapp hat nur fünfzig                  Firmenmitglieder, Instagramm 17 MitarbeiterInnen.
Werden solche ursprünglich kleinen Startup-Unternehmen von Facebook                  aufgekauft, entsteht durch eine kombinierte Nutzung und Verknüpfung                  der Daten ein enormer Machtzuwachs.
Digitales Prekariat
Auf mehreren Seiten widmet sich Wagner dem neu entstandenen digitalen                  Prekariat.
Die Konzerne des digitalen Plattformkapitalismus haben es geschickt                  verstanden, Crowdworking im Rahmen der "Sharing Economie" als                  "Freizeitbeschäftigung" darzustellen, bei der man sich "nebenbei"                  auch noch etwas Geld hinzuverdienen könne.
Die ursprünglich aus                  einem Impuls der gegenseitigen Hilfe entstandenen teilweise demokratisch                  organisierten Tauschplattformen für private Übernachtungs- und                  Mitfahrmöglichkeiten oder Musikteilen wurden von Digitalkonzernen                  gekapert.
Aus der Bereitschaft vieler Menschen zu teilen, haben                  sie ein lukratives Geschäftsmodell gemacht.
Räumlich voneinander getrennten und vereinzelt arbeitenden "Soloselbstständigen"                  im Netz fehlt es an Organisationsmacht, um an ihrem Status als                  Tagelöhner etwas zu ändern.
Wagner zitiert in seinem Buch auch                  Andrew Keen, der in dem Widerstand der unter äußerst miesen Bedingungen                  arbeitenden Jobber bei Amazon und Uber sogar gewisse Gemeinsamkeiten                  mit den Weberaufständen gegen die kapitalistischen Räuberbarone                  in einem längst vergangenen Jahrhundert sieht.
Gut herausgearbeitet hat Wagner, dass sich mit dem Machtzuwachs                  die Digitalkonzerne einen Herrschaftsanspruch und Gestaltungswillen                  anmaßen, der selbst den Rahmen der bürgerlichen Demokratievorstellungen sprengt.
Sie wollen die neuen Herrscher der Welt sein, sie diktieren                  ihre Bedingungen.
PolitikerInnen treten ihnen gegenüber als BittstellerInnen                  auf.
Es ist nach Wagner kontraproduktiv und skandalös, dass bei diesem                  seit langem absehbaren Machtzuwachs digitaler Konzerne die wissenschaftliche                  Beschäftigung im universitären Bereich fast vollständig zum Erliegen                  gekommen ist.
Die in den 80er Jahren eingerichteten Lehrstühle                  für "Informatik und Gesellschaft" wurden in den letzten Jahren                  aufgelöst.
Unabhängiger Expertise, Reflexion und Diskussion wurde                  der Boden entzogen, während die Netzkonzerne durch selbstinstallierte                  willfährige Institute, Stiftungen und Denkfabriken den öffentlichen                  Diskurs im Sinne ihrer Auftraggeber beherrschen.
Die Folge ist                  eine direkte Einflussnahme über alle vorhandenen politischen Kanäle                  bis hin zur Gesetzgebung.
Aus dieser vertrackten Lage heraus Alternativen zu entwickeln,                  ist schwierig.
Wagner erwähnt Beispiele aus Russland und China,                  die mit eigenen Suchmaschinen unabhängig von Google sein wollen.
Einen möglichen Ausweg zu den digitalen konzerngeprägten Parallelgesellschaften                  sieht er in der Schaffung neuer sozialer Medien auf der Grundlage                  des öffentlich-rechtlichen Gedankens wie beim Rundfunk und Fernsehen.
Aber auch diese Institutionen sind ein Abbild der vorherrschenden                  kapitalistischen Machtstrukturen und ihrer Parteien.
Veränderungen                  stoßen auch hier an ihre Grenzen und müssen hart erkämpft werden.
Es sollte außerdem hinterfragt werden, ob dieser Weg in staatliche                  Institutionen unserer Meinung nach der Richtige wäre und es nicht                  noch ganz andere Alternativen hin zu mehr digitaler Autonomie                  gibt.
Das herauszufinden und als Gegenmodell zu entwickeln kann                  eine einzige Person nicht leisten, es ist eine längerfristige                  Aufgabe von allen Linken und Libertären.
Thomas Wagner hat durch seine tiefgründigen Recherchen die Grundlagen                  gelegt, auf denen wir bei zukünftigen Diskussionen gut aufbauen                  können.
Horst Blum
