In Gorleben oder Ahaus Aktive                  haben immer wieder Rechenschaft ablegen mόssen, ob sie die Atomindustrie                  nur stφre, wenn sie im eigenen Hinterhof angesiedelt ist.
Ohne                  Atombergbau - den Beginn des atomaren Zyklus - wδre auch sein                  Ende, die "Entsorgung" nicht notwendig.
Dieser Tage ruft eine australische Koalition von Anti-Atomgruppen                  international dazu auf, sie bei einer Serie direkter gewaltfreier                  Aktionen zu unterstόtzen.
Die Konfrontationen mit der Urangesellschaft                  sind von Mδrz bis Juli geplant und Aktive mit Erfahrung in gewaltfreier                  Aktion werden eingeladen, am Camp teilzunehmen.
Zur Vorbereitung,                  insbesondere zur Information όber die Vorbereitungen des Jabiluka-Teams                  werden sich Interessierte Anfang April in Wustrow treffen
