Der Politikwissenschaftler Jürgen Wagner vermittelt - gut begründet                  - ein anderes Narrativ.
Nach Ende des Ost-West-Konfliktes ("Kalter Krieg") 1989 wurde                  zwar das östliche Militärbündnis aufgelöst, nicht aber die NATO.
Spätestens mit dem Jugoslawien-Krieg 1999 wurden Militäreinsätze                  außerhalb des NATO-Bündnisses (Out-of-Area) durchgeführt.
Damit                  ging es nach Wagner darum, "die USA bzw. die NATO als Träger des                  Gewaltmonopols über große Teile der Welt zu etablieren" (S.
22f.)
und damit (auch) die Vereinten Nationen zu schwächen.
Ein wichtiges                  Dokument zur Erläuterung der US-Vorherrschaft ist die Defense                  Planning Guidance (1992) mit dem Kernsatz: "Unser erstes Ziel                  ist, den Wieder-Aufstieg eines neuen Rivalen zu verhüten…" (S.                  24), wobei sich Rivalität auf militärische und wirtschaftliche                  Stärke sowie Einflusssphären bezieht.
Im Abschnitt "Der Kalte Krieg, der nie zu Ende ging" zeichnet                  Wagner die Osterweiterung von EU und NATO nach.
Das Versprechen                  des deutschen Außenministers Genscher, die NATO nicht nach Osten                  auszudehnen, wurde bald gebrochen: Zunächst wurden Polen, Ungarn                  und die Tschechische Republik NATO-Mitglieder (1999), später u.a.                  Estland, Lettland und Litauen.
Die russische Politik kann somit auch als Reaktion auf die NATO-Osterweiterung                  gesehen werden.
Dazu schreibt der renommierte US-Politikwissenschaftler                  Mearsheimer: "(Die westliche) Darstellung ist falsch: Die Hauptschuld                  an der Krise tragen die USA und ihre europäischen Verbündeten.
An der Wurzel des Konflikts liegen die NATO-Osterweiterung, Kernpunkt                  einer umfassenden Strategie, die Ukraine aus der russischen Einflusssphäre                  zu holen und in den Westen einzubinden.
(S. 90) Dabei ist bedeutsam,                  dass die Ukraine ein "geopolitischer Dreh- und Angelpunkt" ist                  (Brzezinski, Berater mehrerer US-Präsidenten, S. 92), es geht                  also um die "Machtgeometrie Europas" (S. 94), u.a. wegen ihrer                  Nachbarschaft zu Russland, aber auch wegen des Rohstoffreichtums                  und der fruchtbaren Böden ("Kornkammer Europas").
Dies ist westlichen                  Politikern selbstverständlich bewusst - es geht also um die Schwächung                  Russlands, eines wichtigen Rivalen.
Dem westlich geprägten Neoliberalismus (liberale Demokratien)                  erwuchs mit den BRICS-Staaten - insbesondere mit China - ein Konkurrenzmodell:                  der Staatskapitalismus, bei dem der Staat eine bedeutende Rolle                  bei großen Unternehmen spielt.
Dies könne nach Wagner erklären,                  warum das westliche Handelsabkommen TTIP von den politischen und                  wirtschaftlichen Eliten als so bedeutsam angesehen wird.
Mit der stärkeren Hinwendung der USA zu China wurde unter US-Präsident                  Obama ein größeres (militärisches) Engagement der europäischen                  Partner gefordert.
Die EU-Außenbeauftragte Ashton forderte 2013,                  dass die EU in der Lage sein müsse, in ihrer "Nachbarschaft entschieden                  zu handeln, dies schließt direkte Interventionen ein" (S. 81).
Vordenker der Group on Grand Strategy spitzen zu: "Wir können                  entweder die Herrscher bleiben oder beherrscht werden" (S. 69).
Notwendig seien der Ausbau von EU-Militärkapazitäten und die Kontrolle                  des "Nachbarschaftsraums" (als Einsatzgebiet der EU-Eingreiftruppe                  waren 4.000 km Rund um Brüssel vorgesehen), u.a. um wesentliche                  Ressourcen und Handelsrouten und damit eine "kontinuierliche Expansion"                  der Wirtschaft zu sichern (S. 72).
Wagner gibt detaillierte Informationen                  über die wichtigsten aktuellen Initiativen zum Ausbau des EU-Militärapparates                  (z.B. EU-Globalstrategie, Bereitschafts-Aktionsplan) wie auch                  der NATO (European Reassurance Initiative, Verstärkte Vorwärtspräsenz,                  Schnelle Eingreiftruppe, Ultraschnelle Eingreiftruppe; Flottenpräsenz                  im Schwarzen Meer; Aufbau eines Raketenschildes).
Deutschland beansprucht bei all dem inzwischen eine Führungsrolle.
Bei der Münchner Sicherheitskonferenz 2014 erklärten in wohlabgestimmten                  Statements Bundespräsident, Außenminister und Verteidigungsministerin                  die Notwendigkeit, dass Deutschland weltweit "mehr Verantwortung"                  übernehme (Münchner Konsens).
Vorausgegangen war die Schrift "Neue                  Macht - Neue Verantwortung" (2013), angefertigt von der regierungsnahen                  Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) und dem German Marshall                  Fund (2013).
Danach ist mehr "Gestaltungswillen" gefragt; "Deutschland                  wird künftig öfter und entschiedener führen müssen."
(S. 150)                  und der Leiter der SWP, Kaim, erklärte schon 2012 im Zusammenhang                  mit dem Syrienkrieg: "Ein schlichtes ‚Ohne uns' würde die moralische                  Glaubwürdigkeit deutscher Außenpolitik massiv unterminieren…"                  (S. 146).
Das "Weißbuch der Bundeswehr" (2016), das entscheidende                  sicherheitspolitische Grundlagendokument, schreibt diese Ideen                  fest.
Wagner: "Die Kontrolle von Rohstoffen und Handelswegen werden                  … einmal mehr zu militärischen Aufgaben erhoben wie generell die                  Sicherung einer ‚regelbasierten Ordnung'."
(157).
Damit ist insbesondere der Neoliberalismus gemeint.
Es gilt u.a.,                  "Störern" bzw. "Herausforderern" wie Russland und China entschieden                  entgegen zu treten.
Der "Münchner Konsens" kann auch als "Krieg gegen die Bevölkerung"                  (S. 158) bewertet werden: In repräsentativen Umfragen gab es eine                  Mehrheit gegen größeres deutsches Engagement und auch gegen die                  permanente Stationierung von NATO-Truppen in Osteuropa.
Wagners Buch ist gut aufgebaut und klar geschrieben.
Es verdeutlicht                  die Hintergründe des zunehmend schlechten Verhältnisses zwischen                  dem Westen und Russland.
Besonders wertvoll sind die vielen Zitate                  aus wichtigen Dokumenten und von relevanten PolitikerInnen, PolitikberaterInnen                  und WissenschaftlerInnen.
Gert Somme
