(Red.)
Gegen 8:00 Uhr am 21. Juni 1990 όberwanden mehrere BesetzerInnen                  mit selbstgebastelten Holzleitern die Mauern zum Endlagerbergwerk                  in Gorleben.
Von den beiden erklommenen Fφrdertόrmen des "Erkundungsbergwerks"                  wurden Transparente mit den Forderungen "Letzte Schicht - Schacht                  dicht" und "Gorleben stop - Alle AKWs abschalten" herabgelassen.
Wδhrend Schacht 1 - entsprechend der Planung - bis 13:00 Uhr                  besetzt blieb, verweilten die BesetzerInnen des Turmes von Schacht                  2 ganze 24 Stunden in luftiger Hφhe.
Als Folge der Besetzungsaktion                  ruhte der "Erkundungsbetrieb" fόr volle 24 Stunden!
Was zunδchst folgte, war bekannt und wurde erwartet: ein Strafverfahren                  wegen Hausfriedensbruch.
Die BesetzerInnen lieίen sich im wesentlichen                  auf das Angebot der Einstellung der Verfahren gegen Zahlung eines                  Buίgeldes ein.
Was dann kam, war neu und unerwartet.
Die Bundesrepublik Deutschland                  als Betreiberin des "Erkundungsbergwerks" verschickte an die TurmbesetzerInnen                  Zahlungsaufforderungen in Hφhe von 126 901,10 DM, die ihr angeblich                  aufgrund des 24-stόnden Stillstandes entstanden seien.
Auf zivilrechtlichem                  Wege sollten die TurmbesetzerInnen somit endgόltig finanziell                  ruiniert werden.
Nachdem alle Gerichtsinstanzen durchlaufen sind, wurde von den                  TurmbesetzerInnen kόrzlich Verfassungsbeschwerde gegen die Zahlungsaufforderung                  - bzw. juristisch exakt: gegen die Ablehnung der Revision - eingelegt.
"Verhandlungsangebot" der BesetzerInnen
Gleichzeitig erfolgte jedoch ein weiterer Schritt: ganz im Trend                  der derzeit in Mode gekommenen auίergerichtlichen Schlichtungen                  wie beispielsweise dem Kniefall der niedersδschischen Umweltministerin                  Griefahn mit der Atomwirtschaft, nun zόgig zu genehmigen, legten                  auch die TurmbesetzerInnen der Bundesrepublik ein Schlichtungsangebot                  vor, das ganz in der Tradition des wendlδndischen Widerstandes                  steht: "Falls die BRD, als Klδgerin, vollstδndig auf die Ersetzung                  der angeblich bei unserer Aktion entstandenen Stillstandskosten                  von 130 000 DM verzichtet, verzichten wir im Gegenzug auf eine                  neuerliche Besetzung des Endlagergelδndes mit 1 300 TeilnehmerInnen                  pόnktlich zum Regierungsantritt der neu zu wδhlenden Landesregierung                  in diesem Frόhjahr", - so die TurmbesetzerInnen.
1 300 auf die Tόrme!
Handeln statt verhandeln ist das Motto der sich daraus ergebenden                  Aktion "1 300 auf die Tόrme!"
Im Rahmen einer grφίeren Kampagne                  mit φffentlichen Veranstaltungen, Anzeigen in Zeitungen usw. soll                  eine Aktion vorbereitet werden, die um so wirkungsvoller sein                  wird, je mehr sich daran beteiligen.
Der Charakter der Turmbesetzung                  ist dabei eine deutliche Aktion Zivilen Ungehorsams, bei der es                  nicht darum gehen wird, die Anlagen einzureiίen, sondern nachdrόcklich                  zu demonstrieren.
Nebenwirkungen
Wδhrend sich die strafrechtlichen Folgen einer neuerlichen Turmbesteigung                  in Grenzen halten werden - zu erwarten sind Geldbuίen oder -strafen                  wegen Hausfriedensbruch und φffentlichem Aufruf zu Straftaten                  - so sind vor allem die zivilrechtlichen Folgen von Belang: 130 000                  DM.
Bei 1 300 Menschen verteilen sich diese aber auf alle TeilnehmerInnen,                  so daί 100 DM/Person όberbleiben.
Wie mitmachen?
Menschen, die mitmachen wollen, kφnnen die abgedruckte Absichts-                  oder Solidaritδtserklδrung unterzeichnen und/oder sich an der                  Vorbereitung beteiligen.
Auίerdem werden Spenden und Ausfallbόrgschaften benφtigt, um                  das Risiko fόr die TeilnehmerInnen an der Aktion mφglichst gering                  zu halten.
as
