Seine neueste Publikation                  mit dem Titel "der Aufstand kommt so oder so" ist ein Beweis dafür,                  dass politische Lyrik funktioniert.
Im letzten Jahr erschien von Clemens Schittko der Titel "Ein                  ganz normales Buch", der unter anderem das Gedicht "Politik interessiert                  mich nicht" enthält.
Als Schriftsteller gibt es nichts schlimmeres                  als festgelegt zu werden.
Dies liegt aber (auch) im Auge des Betrachters,                  und wenn das "ganz normale Buch" mit dem Gedicht "Wo bleibt die                  Revolution" endet, dann sind wir genau wieder am Ausgangspunkt                  angelangt.
Schittko, Jahrgang 1978, gehört zu jenen DDR-sozialisierten Menschen,                  die sich, um ihrer Leidenschaft des Schreibens zu frönen, in den                  "blühenden Landschaften" mit diversen Jobs durchschlagen müssen                  und mussten.
Was bleibt ist die Beharrlichkeit.
Inzwischen lebt                  Schittko in Berlin-Friedrichshain, eingekeilt zwischen einem "offiziellen"                  Literaturbetrieb und der "umherschweifenden Prenzlauer Berg Connection".
Zahleiche Einzelpublikationen, sowie Veröffentlichungen in Sammelbänden                  und Zeitschriften machen ihn zu einer festen Größe in der Berliner                  Literaturszene.
Schittko verzichtet weitgehend auf Wortspielereien oder längere Sätze, die sich durch die Entertaste zu Gedichten verarbeiten                  lassen.
Seine Gedichte sind (meistens) lang.
Sie haben einen starken                  Rhythmus, der danach verlangt, laut gesprochen zu werden.
Es ist                  nicht seine Art Utopien zu beschreiben, sondern es geht ihm mehr                  um den alltäglichen und unerträglichen Status quo, mit seiner                  antisozialen Gesellschaft, einer menschenverachtenden Politik,                  und einem mörderischen Kapitalismus.
Er schlägt die lyrische Pauke in der urbanen Einöde.
Der neue Titel ist programmatisch: "Der Aufstand kommt so oder                  so".
Dieses nur elf Seiten umfassende Schmankerl gehört zu einer                  lyrischen Reihe, die sich "Verstreute Gedichte" nennt, seit 2012                  unregelmäßig im Gonzo-Verlag erscheint und jetzt achtzehn Hefte                  im DIN-A-6-Format umfasst.
Alle Hefte zusammen ergeben ein wunderbares                  Konglomerat der aktuellen jungen Lyrik.
Die Gedichte von Schittko sind lesenswert.
Sie klingen nach.
Ihr eindringlicher Sprachrhythmus treibt die Gedanken vor den                  Worten her.
Es gibt beim ihm nichts Plakatives, keine platten                  Sprüche oder dumpfe Parolen.
Schittkos Gedichte bauen sich auf aus einer Gedankenwelt alltäglichen                  Unverständnisses über eine konstruierte Welt, die uns das Elend                  als Wohlstand verkaufen will.
Beim Lesen spürt man die Gedankengänge                  des Autors.
Sehr empfehlenswert.
Kurz gesagt: "Ich sage, dass es lächerlich ist / noch an den                  Staat zu glauben / oder auch an die Demokratie / oder auch nur                  daran, dass Wahlen irgendetwas ändern würden / der Aufstand kommt                  so oder so"
Jochen Knoblauc
