Und im Süden der Sierra del Bacatete, an einem geschlängelten,                  fischreichen Fluss schließlich lagen seit dem frühen 17. Jahrhundert                  die acht wichtigen Dörfer der Yaqui.
Sie waren um kleine Kirchen                  herum entstanden.
Die Geschichte dieses Stammes weist Überraschungen                  auf.
So mag für anti-religiöse Linke die etwa 125 Jahre währende                  Verwicklung des katholischen Ordens der Jesuiten in Wirtschaft                  und Selbstverständnis der Yaqui befremdlich wirken.
Doch 1617                  nahm der Stamm die schwarzgekleideten Priester nicht nur auf,                  sondern die Bauern, Jäger und Fischer verbanden seitdem ihre gemeinschaftliche                  Lebensweise mit urchristlichen Ideen.
Ihre Götter wie Quetcelcoatl,                  die gefiederte Schlange, verwandelten sich so auf wundersame Weise                  in Engel und katholische Heilige und ihr ritueller Hirschtanz                  nahm christliche Elemente auf.
Von den Spaniern, die von den Yaqui                  mehrmals besiegt und zurückgeschlagen worden waren, weit genug                  entfernt, festigten sie eine kommunistische Organisation, die auch die andauernden Kolonialisierungsversuche und der sich zu                  einem Vernichtungskrieg steigernde Konflikt mit den Mexikanern,                  die den Spaniern nachfolgten, nicht gänzlich zerstören konnte.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts will das "aufgeklärte, liberale"                  mexikanische Bürgertum den "Halbwilden" die Zivilisation bringen:                  Das Land wird vermessen, Kanäle ausgehoben, Straßen begradigt.
Die Yaqui-Familien bekommen die Möglichkeit, jede für sich alleine                  ein bestimmtes Stück Land zu erhalten.
Doch die Indigenen entgegnen:                  "Gott hat den Yaqui den Fluss gegeben und nicht jeden Einzelnen                  ein kleines Stück!"
(Seite 137)
Es kommt zum Krieg.
Wie über hundert Jahre später bei den Maya                  in Chiapas sind es die Dorfversammlungen der Yaqui, die darüber                  entscheiden.
Cajemé, ein Mann, der wie so oft bei militärischen                  Anführern der Unterdrückten das Kriegshandwerk bei dem Feind,                  den "Yoris", den Mexikanern, erlernte, ist seit den 1870er Jahren                  ihr gewählter, gehorchend befehlender Kriegshäuptling.
Cajemé lässt Festungen bauen, in denen sich die Yaqui verteidigen                  können.
Er koordiniert Militäraktionen mit mehreren hundert Kämpfern,                  die gezielt die neu errichteten Haziendas der Großgrundbesitzer                  überfallen und manchmal niederbrennen.
Doch der militärische Druck                  der Soldaten aus Sonora, hin und wieder verstärkt durch mexikanische                  Bundestruppen, ist groß.
Die Widerstandskämpfer der "Republik                  der acht Dörfer" flüchten in kleinen Gruppen in die Berge.
Immer                  wieder solidarisieren sich scheinbar befriedete Yaqui mit ihren                  aufständischen Brüdern und Schwestern und schließen sich ihnen                  an.
Hunderte andere ziehen fort, verdingen sich bei Eisenbahngesellschaften                  oder in Minen.
Einige, insgesamt wird für das ausgehende 19. Jahrhundert                  die Zahl von Tausend genannt, bilden miteinander verbundene Gemeinschaften                  in Arizona in den USA, von wo aus sie die Aufständischen mit Geld                  und Waffen unterstützen.
Durch Verrat wird Cajemé im April 1887 gefangen genommen, einige                  Tage inhaftiert, um dann bei einer Überführung ermordet zu werden.
"Traurig, aber es musste sein", so der zynische Tenor der Verantwortlichen.
In den folgenden Jahren spitzt sich der Krieg zum Völkermord                  zu.
So berichtet ein Reisender 1906: "An vielen Bäumen auf den                  schönen und reichen Feldern Sonoras sieht man seltsame Früchte.
Seltsam und schrecklich (..) oft hält ein einziger Ast zwei oder                  drei tote Yaqui Indios, die in der Brise schaukeln, mit ihren                  zur Seite hängenden Köpfen, das Kinn auf der Brust und stets kreisten                  über dem Baum und seiner schrecklichen Frucht ein Geier und manchmal                  ein Dutzend davon" (S.203)
Ekel kommt hoch, wenn die Mörder, in Gebaren und Machtfülle mittelalterlichen                  Baronen gleichend, sich gegenseitig für ihre grenzenlosen Grausamkeiten                  belobigen, für Gewaltexzesse wie sie heute noch in den Drogenkartellen                  von Sonora und Sinaloa fortleben.
Ekel über den Rassismus, der                  an Massakern nichts auszusetzen weiß, sich aber moralisch über                  den Diebstahl etwa von Rinderherden entrüstet, mit denen die Yaqui                  zeitweilig ihr Überleben sichern.
Da trotz brutalster Unterdrückung und Mord, der Widerstand der                  Indigenen nicht gebrochen werden kann, beschließen die politischen                  und militärischen Führer der Region die Vernichtung der Yaqui                  durch Deportation.
Frauen und Kinder werden von ihren Familien                  fortgerissen und in den Städten als Hausangestellte versklavt.
Hunderte gefangene Yaqui werden in Züge der neuen Eisenbahngesellschaft                  gesteckt und nachts in den Süden Mexikos geschickt, wo sie rechtlos                  auf den Plantagen von Großgrundbesitzern arbeiten sollen.
Dies                  alles geschieht trotz offizieller Abschaffung der Sklaverei, denn                  für die staatlichen Behörden sind die Yaqui und andere indigene                  Stämme nur Menschen zweiter Klasse.
Die herrschenden Schichten bilden zwar unterschiedliche Fraktionen,                  die sich zum Teil befehden, aber in der Unterdrückung und Ausbeutung                  der Armen, Arbeiter*innen, Indigenen sind sie sich einig.
Doch                  gibt es auch Solidarität mit den Yaqui: Zeitungen aus Arizona                  und Anarchist*innen prangern den Völkermord an.
Als ein auf einer                  Plantage versklavter, vermeintlich aufständischer "Yaqui" in Yukatan,                  vom Journalisten John Turner gefragt wurde, warum er deportiert                  worden war, leuchtet etwas Entscheidendes auf: "Wir anderen sind                  Pima und Opata.
Für den General Torres sind wir alle Yaqui.
Er                  macht keinen Unterschied.
Wenn jemand dunkle Haut hat und gekleidet                  ist wie ich, ist er für ihn ein Yaqui."
(Seite 200) Es ist also                  nicht alleine das widerständige Verhalten, was zur Versklavung                  führt, sondern es genügt, dass die Indigenen dem Raub und Verkauf                  ihres Landes im Wege stehen und dass ihre Arbeitskraft so rentabel                  wie möglich ausgebeutet werden soll.
Die mexikanische Revolution von 1910 bringt vielen der verschleppten                  Yaquis die Freiheit und sie sorgt dafür, dass die verbrecherischen Barone fliehen müssen, einige verlieren ihr Vermögen, sie alle                  sterben im Ausland.
Von den zu Beginn der Krieges etwa 30.000 Yaqui hat nur ein Fünftel                  überlebt.
Taibos faktenreiche historische Erzählung lässt sich in Art und                  im Stil am ehesten mit Dee Browns "Begrabt mein Herz an der Biegung                  des Flusses" über den Überlebenskampf der nordamerikanischen Ureinwohner*innen                  vergleichen.
Wobei der Widerstand der Yaqui auch an die Befreiungskämpfe                  der Vietnamesen und Kurden erinnert.
Taibo lässt uns dennoch hoffen: Denn unter den unscheinbaren                  und nur aus euro-zentristischer Sicht ungebildeten Arbeiter*innen                  Mexikos leben Erinnerungen an den Kampf um Freiheit weiter.
Die Ideen einer kollektiven Bewirtschaftung des Landes und anarchistischen                  Lebensweise, die Ideale der Yaqui Anführer Cajemé, Tetabiate (der                  rollende Stein) und Malpuche sind lebendig.
Und die Zapatistas                  in Chiapas, die Mitglieder ungezählter Kooperativen und selbstbestimmter                  indigener Gemeinschaften in Mittelamerika berichten, dass ein                  stürmischer Wind die zerstreuten Überreste der aufständischen                  Yaqui zwar fortriss, aber sie sagen auch, dass dieser Sturm Funken                  trug, die ihre Herzen entflammten.
Unten am Fluss, unter der Asche der niedergebrannten Yaqui-Häuser,                  lodert noch immer die Glut des Traumes vom gemeinschaftlichen                  Leben, die Glut eines Traumes, den sie solange verteidigen konnten                  wie sonst kaum jemand.
Oliver Steink
