Diese Kooperationen haben mit der gerne zitierten                  "Fluchtursachenbekδmpfung" nichts zu tun.
Seit Oktober 2015 versucht Deutschland - das phasenweise willigste                  Land bei der Flόchtlingsaufnahme - zusammen mit anderen Staaten                  der EU maίgeblich den Zugang fόr Schutzsuchende nach Europa um                  jeden Preis zu versperren.
Das Massensterben:
Im Jahre 2016 kamen mehr als 5.000 Flόchtlinge und Migrant*innen                  im Mittelmeer zu Tode - so viele wie nie zuvor.
Seit dem Jahr 2000 sind an den Auίengrenzen der EU όber 35.000                  Menschen ums Leben gekommen, die auf der Flucht vor Krieg, Verfolgung                  und Elend waren.
Bis Anfang September 2017 sind bereits όber 2.400                  auf der Flucht nach Europa im Mittelmeer gestorben.
Ohne den unermόdlichen Einsatz von zivilen Seenotrettungsorganisationen                  wδren noch mehr Menschen ums Leben gekommen.
Der EU-Tόrkei-Deal (Mδrz 2016):
Der Deal stellt eine Art Blaupause fόr die Politik der Grenzschlieίung                  und Auslagerung dar.
Die Δgδis-Fluchtroute und die Landgrenzen                  wurden weitgehend abgeriegelt.
Was in der Tόrkei mit den abgefangenen                  Menschen geschieht, bleibt weitgehend im Dunkeln.
Bekannt ist allerdings, dass im Zeitraum von 4. April bis 8.                  Dezember 2016 insgesamt 417 der aus Griechenland abgeschobenen                  Personen, nach Inhaftierung in der Tόrkei, weiter in ihre Herkunftsstaaten                  - wie u.a. Afghanistan und Irak - abgeschoben worden sind.
Arbeitsteilige Vφlkerrechtsbrόche an den Seegrenzen:
Die EU-Mitgliedsstaaten nehmen mit ihrem "Libyen-Deal" in Kauf,                  Geflόchtete und Migrant*innen den Vergewaltigungen, der Folter                  und Versklavung in schrecklichen Haftlagern in Libyen auszusetzen.
Die EU paktiert u.a. mit Warlords und kriminellen Banden, um sinkende                  Ankunftszahlen von Flόchtlingen in Europa zu erreichen.
Die sogenannte                  libysche Kόstenwache, der schwere Menschenrechtsverletzungen gegen                  Geflόchtete vorgeworfen werden, wird von Europa aufgerόstet und                  ausgebildet - nicht zuletzt um Boote effektiver abzufangen und                  Schutzsuchende zurόck nach Libyen zu verbringen.
Der UN-Menschenrechtskommissar                  bezeichnete am 8. September 2017 das Rόckschaffen von Bootsflόchtlingen                  nach Libyen und in die dortigen Haftlager, wo ihnen schwere Menschenrechtsverletzungen                  drohen, als einen klaren Bruch des vφlkerrechtlichen Zurόckweisungsverbotes.
Vφlkerrechtswidrige Zurόckweisungen an den Landgrenzen:
Nach Angaben des UNHCR vom 28. Februar 2017 sind Zehntausende                  Schutzsuchende an europδischen Grenzen zurόckgedrδngt worden,                  so in Bulgarien, Kroatien, Griechenland, Ungarn, Serbien, Spanien                  und Mazedonien.
In vielen Fδllen wurde mutmaίlich Gewalt angewendet,                  um Schutzsuchende fernzuhalten.
An der polnischen Grenze zu Weiίrussland                  finden ebenfalls verstδrkt Zurόckweisungen, sogenannte Push Backs,                  von Schutzsuchenden - όberwiegend aus Tschetschenien - statt.
Bedauerlicherweise gibt es keine signifikante Reaktion der EU-Kommission                  zu diesen Vφlkerrechtsverstφίen.
Rόckhaltlose Untersuchungen und                  die konsequente Durchfόhrung von Vertragsverletzungsverfahren                  finden nicht statt.
Diese Erosion der Menschenrechte und des Flόchtlingsschutzes                  setzt sich im Innern der Union fort: Hier herrscht eine vφllige                  Zerstrittenheit bei der Flόchtlingsaufnahme und ein ungebremster                  Wettlauf der Verschδrfungen und Restriktionen im Asylrecht - auf                  nationalstaatlicher sowie auf europδischer Ebene.
Kein gemeinsames Schutzsystem: 18 Jahre nach dem Beginn der Verhandlungen                  zu einem gemeinsamen europδischen Asylrecht steht die EU vor einem                  Scherbenhaufen.
Zur Erinnerung: Erst im Sommer 2013 wurde das                  neue europδische Asylsystem beschlossen und gefeiert.
Der damalige                  Bundesinnenminister Friedrich sprach vom "weltweit modernsten                  Flόchtlingsrecht mit hohen Standards".
Im April 2016 stellte die                  EU-Kommission lapidar fest: "Unser gegenwδrtiges Konzept ist nicht                  zukunftsfδhig".
Blaupause: EU-Tόrkei-Flόchtlingsdeal
"Alle neuen irregulδren Migranten, die ab dem 20.
Mδrz 2016 von                  der Tόrkei auf die griechischen Inseln gelangen, werden in die                  Tόrkei rόckgefόhrt."
(Erklδrung EU-Tόrkei, 18.
Mδrz 2016)
Am 20.
Mδrz 2016 trat der sogenannte "EU-Tόrkei-Deal" in Kraft,                  nach dem die Tόrkei den Zugang von Flόchtlingen nach Europa mφglichst                  verhindert und sich bereit erklδrt, Schutzsuchende von den Δgδis-Inseln                  zurόckzunehmen.
Kern des EU-Tόrkei-Deals ist, dass Schutzsuchenden,                  die auf den griechischen Inseln anlanden, der Zugang zu einem                  regulδren Asylverfahren verwehrt wird - ihr Schutzgesuch soll                  nicht inhaltlich geprόft werden.
Stattdessen geht es in den sogenannten                  EU-"Hotspots" lediglich darum, ob die Flόchtlinge in der Tόrkei                  bereits "sicher" waren.
In diesem Fall wird ihr Asylgesuch in                  Europa fόr unzulδssig erklδrt.
Diese sogenannten Unzulδssigkeitsverfahren                  sollen es ermφglichen, Schutzsuchende schnell in die Tόrkei abzuschieben                  - mit dem europδischen Hotspot-Ansatz wird das Festsetzen von                  Schutzsuchenden an den europδischen Auίengrenzen unter oft erbδrmlichen                  Bedingungen (derzeit Griechenland und Italien) weiter massiv forciert.
Der EU-Tόrkei-Deal sieht im Gegenzug Geldzahlungen fόr die Verbesserung                  der Flόchtlingssituation in der Tόrkei und die Aufnahme von syrischen                  Schutzsuchenden (Resettlement) durch die EU-Staaten vor.
Umgesetzt                  wurden von den Vereinbarungen im Deal vor allem die Abschottungsmaίnahmen                  - nicht nur in der Δgδis, auch die tόrkischen Landgrenzen zu Griechenland                  und Bulgarien wurden weiter abgeriegelt.
"Die Tόrkei ist ein sicherer                  Drittstaat", so das Mantra aus Brόssel und Berlin, obwohl sich                  die allgemeine Menschenrechtslage in der Tόrkei dramatisch verschδrft                  hat.
Der "Deal" zwischen der EU und der Tόrkei steht zudem exemplarisch                  fόr einen intransparenten und fόr eine Demokratie hφchst problematischen                  Politikmodus, der die EU-Auίenbeziehungen im Bereich Flucht und                  Migration dominiert: Statt offizieller Abkommen werden politische                  "Erklδrungen" verabschiedet - ohne jegliche Beteiligung des EU-Parlaments.
Der Deal entzieht sich einer richterlichen Kontrolle durch den                  Europδischen Gerichtshof.
In diesem Zusammenhang wurde das griechische Asylrecht mehrfach                  auf Anweisung aus Brόssel und Berlin verschδrft, um es kompatibel                  mit dem Deal zu machen: Rechtsstaatlichkeit und Unabhδngigkeit                  der griechischen Asylinstitutionen werden geopfert, denn es geht                  nur um Vollzug: Abschiebungen in den vermeintlich "sicheren Drittstaat                  Tόrkei".
Die Folgen des Deals sind fόr die betroffenen Flόchtlinge fatal:                  In die Tόrkei Zurόckgeschobene werden inhaftiert, bis sie ihrer                  angeblich freiwilligen Ausreise zustimmen.
Ein Monitoring der                  Situation Zurόckgeschobener findet nicht statt.
UNHCR hat bereits                  in einem Schreiben vom 23. Dezember 2016 eingestanden, dass auch                  UNHCR in der Tόrkei nur einen sehr eingeschrδnkten Zugang zu den                  aus Griechenland abgeschobenen Flόchtlingen hat.
Unabhδngige tόrkische                  Menschenrechtsorganisationen kφnnen mittlerweile auf Grund der                  staatlichen Repression selbst in Einzelfδllen kaum noch intervenieren.
Seit dem gescheiterten Militδrputsch im Sommer 2016 entfernt                  sich die Tόrkei in rasanter Geschwindigkeit von einem Rechtsstaat.
Dazu gehφrt auch, dass das Handeln von Behφrden nicht durch unabhδngige                  Gerichte korrigiert werden kann.
Die Tόrkei transportiert aus                  der EU abgeschobene, nicht-syrische Flόchtlinge in von der EU                  finanzierte, haftδhnliche Zentren.
Dort werden sie so lange festgehalten,                  bis sie ihrer angeblich freiwilligen Ausreise zustimmen.
"Hotspots": Laborversuch in der Δgδis
In Griechenland werden seit Inkrafttreten des Deals mit der Tόrkei                  tausende Schutzsuchende auf den Inseln in Haftzentren und Elendslagern                  festgehalten.
Knapp 15.000 Menschen harrten Anfang September 2017                  in EU-finanzierten Einrichtungen aus, die fόr 9.000 gebaut worden                  sind.
Die Schutzsuchenden sind unterversorgt, die Weiterreise                  auf das griechische Festland wird ihnen verwehrt.
Ihr Zugang zu                  einem Asylverfahren und Rechtsbeistand ist eingeschrδnkt.
In den                  Wintermonaten 2016/2017 sind mindestens fόnf Menschen aufgrund                  der katastrophalen Zustδnde im EU-Hotspot Moria/Lesbos gestorben.
Wie so oft in der europδischen Flόchtlingspolitik όbernimmt niemand                  die politische Verantwortung.
In den EU-"Hotspots" gehφrt die                  organisierte Verantwortungslosigkeit zum Konzept.
Am 8. September 2017 forderte UNHCR eindringlich, die Bedingungen                  fόr Schutzsuchende auf den griechischen Inseln zu verbessern -                  dort sei eine Verschlechterung der Lage festzustellen.
Die gestiegenen                  Ankunftszahlen wόrden die δuίerst angespannte Situation in den                  όberfόllten Unterkόnften weiter zuspitzen - die Aufnahmebedingungen                  mόssten dringend verbessert werden, zusδtzliches Personal fόr                  die Gesundheitsversorgung, psychologische Unterstόtzung und fόr                  den Schutz unbegleiteter Minderjδhriger werde benφtigt.
Zurόck in die "Libysche Hφlle"
"Die Ausbildung und die Ausrόstung der libyschen Kόstenwache                  sind Schlόsselkomponenten des Konzepts der EU und sollten beschleunigt                  werden."
(Europδischer Rat, Schlussfolgerungen vom 22. und 23.                  Juni 2017)
Bereits im Februar 2017 haben die EU-Staats- und Regierungschefs                  όber 200 Millionen Euro zur "Steuerung der Migrationsstrφme" bereitgestellt.
Zentraler Punkt in den άberlegungen der EU-Kommission: "Migrationsbezogene                  Projekte in Bezug auf Libyen".
Konkret ist darunter die finanzielle                  und technische Unterstόtzung beim Grenzschutz zu verstehen.
Neben                  der Aufrόstung der "Kόstenwache" solle auch die sόdliche Landgrenze                  Libyens abgeriegelt werden, um die Fluchtroute aus den angrenzenden                  Staaten dicht zu machen.
Inzwischen wurden zahlreiche Maίnahmen                  ergriffen, um die Abschottungsmaίnahmen umzusetzen.
In Libyen herrschen Rechtlosigkeit und Willkόr.
Folter und Vergewaltigungen                  sind in den zahlreichen Flόchtlingshaftlagern an der Tagesordnung.
Die von der italienischen Regierung forcierte Strategie, gedeckt                  von der EU, ist darauf ausgerichtet, Bootsflόchtlinge durch Aufrόstung                  der zwielichtigen libyschen Kόstenwache an der Flucht zu hindern.
Doch dieser werden schwere Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
So dokumentiert der Expertenbericht des UN-Sicherheitsrates vom                  1. Juni 2017, dass die libysche Kόstenwache mehrfach Flόchtlingsboote                  beschossen hat und abgefangene Flόchtlinge schwer misshandelt                  wurden.
Die libysche Regierung der nationalen Einheit rief im August                  2017 schlieίlich eine bis weit in internationale Gewδsser reichende                  Sicherheitszone aus, die sie zur libyschen Such- und Rettungszone                  erklδrten.
Man werde gegen Boote, die in die Zone eindringen,                  auch gewaltsam vorgehen - eine Drohung, die sich in erster Linie                  gegen die zivilen Rettungsorganisationen richtete.
Zahlreiche                  Seenotrettungsorganisationen zogen sich in der Folge aus diesen                  Gewδssern zurόck.
Der Anteil der privaten Seenotrettung stieg seit 2015 von 5 auf                  40 % im Jahr 2017.
Dieser Einsatz war jedoch den Hardlinern in                  der EU zunehmend ein Dorn im Auge.
Φsterreichs Auίenminister Kurz                  hetzte schon im Mδrz 2017: "Der NGO-Wahnsinn muss beendet werden".
Sie wόrden sich zu Partnern der Schlepper machen.
Der Frontex-Chef                  Leggeri und Bundesinnenminister de Maiziθre erhoben δhnliche haltlose                  Vorwόrfe.
Italien schaffte es im Sommer 2017 mit Rόckendeckung                  der EU, die Arbeit der Seenotrettungsorganisationen massiv zu                  beschrδnken und sie vor allem aus der Zone vor Libyen abzudrδngen.
Denn diese privaten Organisationen retten nicht nur Leben, sondern                  sind zumindest partiell auch die einzigen Beobachter der menschenverachtenden                  Kooperation mit den libyschen Krδften.
Der UN-Hochkommissar fόr Menschenrechte, Zeid Ra'ad al Hussein,                  warf am 8. September 2017 der EU vor, das Abkommen mit Libyen                  sei "sehr dόnn mit Blick auf den Schutz von Menschenrechten von                  Flόchtlingen in Libyen" Die EU habe sich auf eine Kooperation                  mit einer libyschen Kόstenwache eingelassen, die manchmal Flόchtlinge                  rette, manchmal Hilfsbedόrftigen nicht helfe.
Flόchtlinge werden auf ihrem Weg nach Europa hδufig Opfer von                  Menschenrechtsverletzungen.
Besonders schwer trifft es Kinder                  und Jugendliche.
Ein Bericht von UNICEF vom 12. September 2017                  dokumentiert: 77 % aller Minderjδhrigen, die όber die zentrale                  Mittelmeerroute fliehen, werden Opfer von Missbrauch, Ausbeutung                  und Praktiken, die mit Menschenhandel zu vergleichen sind.
Die                  Tatsache, dass das Fehlen gefahrenfreier Wege fόr Schutzsuchende                  nach Europa auch das Leben der άberlebenden, der in der EU ankommenden                  Flόchtlinge, schδdigt oder gar zerstφrt, wird von den politisch                  Verantwortlichen hδufig ausgeblendet.
Fatale Allianzen
Der "Flόchtlingsgipfel" Ende August 2017 zwischen den Regierungschefs                  von Deutschland, Frankreich, Spanien und Italien sowie der EU-Auίenbeauftragten                  mit Vertretern der afrikanischen Staaten Niger, Tschad und Libyen                  in Paris offenbart: Der Verrat an den eigenen Grundwerten wird                  durch Begriffe wie "Migrationspartnerschaften" und "Flόchtlingszentren"                  in wohlklingende Worthόlsen verpackt.
Die Stoίrichtung wird aber                  in einer Aussage des franzφsischen Prδsidenten Macron deutlich:                  "άber Asylfragen wird kόnftig in Afrika entschieden."
Das Versprechen Europas, im Gegenzug auch eine nicht bezifferte                  Zahl besonders Schutzbedόrftiger aus Herkunfts- und Transitregionen                  per Resettlement aufzunehmen, bleibt wohlfeil - denn die Bereitschaft,                  aus dieser Region Menschen aufzunehmen, ist erschreckend gering.
Der unmittelbare Bedarf ist groί: UNHCR geht im September 2017                  davon aus, dass allein in Ostafrika und am Horn von Afrika 263.000                  Flόchtlinge dringend einen Resettlement-Platz benφtigen, 19.300                  in Lδndern Westafrikas und 18.000 in den nordafrikanischen Staaten.
Ein internes Dokument des Europδischen Auswδrtigen Dienstes (EAD),                  das dem Spiegel ("Kampf gegen Migration.
Berlin und Paris wollen                  Militδr in Sahelzone aufrόsten" vom 17. August 2017) vorliegt,                  gibt όber die Plδne Aufschluss: Eine Polizei- und Militδrtruppe                  der fόnf westafrikanischen Staaten Mali, Niger, Tschad, Mauretanien                  und Burkina Faso soll zur Bekδmpfung von Fluchtbewegungen nach                  Libyen in Stellung gebracht werden.
Dafόr soll die "G5 Sahel Joint                  Force" mit 50 Millionen Euro verstδrkt werden - das hatte die                  Europδische Kommission bereits am Anfang Juli 2017 angekόndigt.
Im Aktionsplan zur zentralen Mittelmeerroute vom 4. Juli hatte                  die Kommission neben der Finanzierungszusage deutlich gemacht,                  dass όber die Zusammenarbeit mit den Sahel-G5-Staaten und die                  Wiederaufnahme der Kontrolle an den Grenzen von Mali, Burkina                  Faso und Niger "weitere Migrationsstrφme nach Libyen eingedδmmt                  werden" sollen.
Auch im Dokument des EAD heiίt es, die Einsatztruppe                  solle Schlepper bekδmpfen und die Rόckfόhrung von Flόchtlingen                  in ihre Heimatlδnder unterstόtzen.
Darόber hinaus macht die EU in ihrer Flόchtlingspolitik auch                  vor Diktaturen wie dem Tschad - oder anderen "Partnern", z.B.                  im Rahmen des Khartum-Prozesses Sudan, Sόdsudan und Eritrea nicht                  Halt.
Statt Fluchtursachen wirklich zu bekδmpfen, werden diese                  vielmehr befeuert, wenn Europa mehr Technik, Waffen und Geld fόr                  die Flόchtlingsabwehr verteilt.
Diese fatalen Allianzen bedeuten den Ausstieg eines Kontinents                  aus dem internationalen Flόchtlingsschutz.
Zu befόrchten ist ein                  globaler Domino-Effekt, der Flόchtlings- und Menschenrechte immer                  mehr zur Disposition stellt.
Wenn das reiche Europa sich seiner                  Verantwortung fόr den Flόchtlingsschutz entledigt, werden δrmere                  Staaten folgen.
Zur Erinnerung: Im Artikel 2 des Vertrags der Europδischen Union                  heiίt es: "Die Werte, auf die sich die Union grόndet, sind die                  Achtung der Menschenwόrde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit                  und die Wahrung der Menschenrechte".
Die gegenwδrtige Politik                  der EU und ihrer Mitgliedsstaaten zum Zwecke der Flόchtlingsabwehr                  ist dabei, diese Grundpfeiler des Projektes Europa zu zerstφren.
Karl Kop
