Ein Imprint                  der Brill Deutschland GmbH, Paderborn 2017, 128 Seiten, 24.90                  Euro, ISBN 978-3-7705-6045-5uro, ISBN 978-3801204051
Einst galten "SozPäd" und "Streetworker" als Schimpfworte innerhalb                  der antiautoritären Linken.
Standen sie doch für eine bestimmte                  Haltung und Herangehensweise an gesellschaftliche Phänomene: Für                  Fremdbestimmung, Stellvertreterpolitik oder dafür, aus einem "Helfer_innenkomplex"                  heraus Gutes tun zu wollen.
Doch anders als die stark haftende                  Kritik blieb die Entwicklung von Ansätzen professioneller Sozialer                  Arbeit glücklicherweise nicht an diesem Punkt stehen.
Die unlängst                  im Wilhelm Fink Verlag erschiene illustrierte Einführung "Geschichte                  der Sozialen Arbeit" von Carsten Müller und Ansgar Lorenz widmet                  sich genau diesen vielgestaltigen Facetten ihrer Entwicklung.
Ungeschönt, anregend und dabei unterhaltsam.
Von der Armenfürsorge im Mittelalter und der Arbeitserziehung                  der Neuzeit werden über die Professionalisierung in der Wohlfahrtspflege,                  ihrer Politisierung Ende der 1960er bis hin zur heutigen Ökonomisierung                  die Epochen, Merkmale und Widersprüche Sozialer Arbeit anschaulich                  dargestellt.
Und eingehend ihre philosophischen Wurzeln betrachtet.
Bemerkenswert ist dabei die Herausarbeitung des engen Wechselspiels                  zwischen Sozialer Arbeit und sozialen Bewegungen, etwa der Arbeiter-,                  Frauen-, Reformpädagogik- und Jugendbewegung sowie der späteren                  antiautoritären Bewegung.
Dabei werden neben all ihren Unzulänglichkeiten                  auch immer wieder Potentiale aufgedeckt.
Besonders hervorzuheben ist hierbei das Kapitel über die Settlement-Bewegung,                  die den Ansatz der Einzelfallhilfe durch den der Gemeinwesenarbeit                  ersetzte.
Soziale Arbeit wird hierbei nicht länger als einzeln                  aufsuchende Tätigkeit verstanden.
Die Sozial Arbeitenden leben                  vielmehr inmitten der Betroffenen.
Statt Probleme zu individualisieren,                  werden ihre strukturellen Ursachen mitgedacht und gemeinsam angegangen,                  Solidarisierungseffekte in der Nachbarschaft forciert, Prozesse                  der Selbstregulation und Selbstorganisation unterstützt.
Professionelle                  sozial Arbeitende verändern ihre Haltung, indem sie von den Betroffenen                  lernen und sie als Expert_innen ihrer Lebenslagen betrachten.
Dies schließt die Aktivierung, sich auf kommunaler Ebene für Verbesserungen                  der Lebenslage aller einzusetzen, genauso wie Hilfestellungen                  beim Aufbau von Gewerkschaften und der Organisierung von Streiks                  ein.
Nicht von ungefähr klingt hier schon an, was spätere Organizer_innen                  bestenfalls zu leisten vermögen.
Doch mit der beginnenden englisch-nordamerikanischen                  Settlement-Bewegung bewegen wir uns gerade mal im ausgehenden                  19. Jahrhundert.
Erst viel später, in den 1930er bis 1940er Jahren,                  machte das Community Organizing in den USA von sich reden.
Eine                  Methode, die gleich im Anschluss im Band vorgestellt wird.
Hierbei                  werden Bürger_innen beim Aufbau von Organisationen unterstützt,                  mit dem Ziel, gemeinsam für ihre Interessen einzutreten und konkrete                  Verbesserungen ihrer Lebens-, Wohn- und Arbeitsverhältnisse durchzusetzen.
Prinzipien und Methoden der Gewerkschaftsarbeit wurden hierbei                  auf benachteiligte Stadtteile und Nachbarschaften übertragen.
Der handliche Band pulsiert durch seine Aufmachung als Graphic                  Guide.
Durch das Wechselspiel von Illustrationen und Texten, die                  sich gegenseitig ergänzen, antreiben und befeuern.
Die vielen                  Rückgriffe auf libertäre Traditionslinien machen ihn liebenswert.
Deshalb sei er nicht nur sozial Arbeitenden als Lektüre ans Herz                  gelegt.
Heiko Maiwal
