Brandes & Apsel, Frankfurt/M.
2017, 172 Seiten, 19,90 Euro, ISBN 978-3-95558-193-0
"Völkermord - und was dann?"
Dieser Frage gehen Reinhart                  Kößler, ehemals Direktor des Arnold-Bergstraesser-Instituts in                  Freiburg und Henning Melber nach.
Melber leitete die Dag-Hammarskjöld-Stiftung                  in Uppsala/Schweden und war von 1994 bis 2000 Vorsitzender der                  Namibisch-Deutschen Stiftung für kulturelle Zusammenarbeit (NaDS)                  in Windhoek, wo ich ihn zum Nachbarn hatte und im Vorstand der                  NaDS mit ihm einige Jahre zusammenarbeiten durfte.
Beide veröffentlichten                  zahlreiche Bücher und Aufsätze und waren mehr als 30 Jahre im                  Vorstand der Informationsstelle Südliches Afrika aktiv.
In ihrer jüngsten Veröffentlichung zur Politik deutsch-namibischer                  Vergangenheitsbearbeitung rekapitulieren sie den Völkermord im                  damaligen Deutsch-Südwestafrika, eines "Völkermordes, der keiner                  sein sollte", wie es im zweiten Kapitel treffend heißt, wo sie                  der Tabuisierung des V-Wortes nachgehen und danach fragen, ob                  es eine "Verdrängung durch die Konkurrenz der Opfer" und "Schuld                  und Vergebung ohne Entschädigung" gibt.
Der 1904 bis 1908 geführte Krieg war von einer gnadenlosen Vernichtungsstrategie                  der deutschen Kolonialarmee gegen die Völker der Hereo und Nama                  geleitet.
Selbst die Vereinten Nationen stuften ihn als ersten                  Genozid des 20. Jahrhunderts ein.
Viele deutsche Regierungen hatten                  sich einer entsprechenden Anerkennung widersetzt.
Auch Joschka                  Fischer machte als Außenminister in dieser Frage keine gute Figur.
Eine rühmliche Ausnahme bildete die (ehemalige) Bundesministerin                  Heidemarie Wieczorek-Zeul, die erstmals 2004 als Regierungsmitglied                  die Verbrechen der deutschen Kolonialtruppen als das bezeichnete,                  was sie waren - ein Völkermord.
Sie hatte um "Vergebung unserer                  Schuld" gebeten und steuerte denn auch ein Vorwort bei, in dem                  sie das Buch als "willkommenen Beitrag" dazu begrüßt, "unsere                  Wahrnehmungen zu schärfen.
Es plädiert eindringlich für geeignete                  Schritte zu einer deutsch - namibischen Begegnung im Sinne wirklicher                  Völkerverständigung."
Erst 2015 wurde von offizieller deutscher Seite eingeräumt, dass                  die damaligen Geschehnisse einem Völkermord gleichkamen.
Verhandlungen                  zwischen Sonderbeauftragten der deutschen und namibischen Regierung                  wurden darüber aufgenommen, wie man mit dem lange verdrängten                  Kapitel gemeinsamer Geschichte angemessen umgehen kann.
Am Ende soll es wohl eine Entschuldigung von deutscher Seite                  geben, eine gemeinsame Resolution beider Parlamente und von Deutschland                  finanzierte sogenannte Zukunftsprojekte in Namibia.
Am 5. Januar 2017 wurde vor einem US-Gericht in New York eine                  Sammelklage gegen die Bundesrepublik Deutschland eingereicht,                  durch den Paramount Chief der Ovahereo Vekuii Rukoro, Chief David                  Frederick als Vorsitzendem der Nama Traditional Authorities Association                  und Barnabas Veraa Katuuo als Vertreter der Association of the                  Ovaherero Genocide in the USA.
Diese Klage hat mit den damaligen                  Verbrechen der Deutschen zu tun, für die sich Deutschland bislang                  noch nicht entschuldigt hat.
Im Oktober findet die nächste Anhörung                  statt.
Seit Einreichung der Klage stocken die Verhandlungen auf                  Regierungsebene, zumindest haben sie verzögernde Wirkung auf die                  Gespräche.
Berlins Verhalten erinnert an die drei Affen: Nichts hören, nichts                  sehen, nichts sagen.
Auch die namibische Regierung scheint zunächst                  abzuwarten, was in New York geschieht, bevor es weitergeht.
Berlin mauert und duckt sich in der Frage "Völkermord - und was                  dann?"
Umso wichtiger ist gerade jetzt dieses Buch, weil es ohne Denkverbote                  die Frage untersucht, wie sich eine konstruktive Auseinandersetzung                  mit dem Völkermord überhaupt ermöglichen lässt.
Die Autoren zeichnen akribisch die Aktivitäten postkolonialer                  Initiativen nach und unterstreichen ihren Lokalbezug, frei nach                  dem Postulat: "think globally, act locally".
Diese nutzen mit                  ihren Interventionen (z.B. Straßenumbenennungsfesten, Aktionen                  vor öffentlichen Denkmälern und Friedhöfen) den öffentlichen Raum                  als Demonstrationsmaterial und Gestaltungsraum, "ein bemerkenswert                  wirksames Mittel, Erinnerungsinhalte im öffentlichen Bewusstsein                  zu verankern", schließlich "dienen Straßennamen der Orientierung,                  nicht nur in der Stadt, sondern auch in der Geschichte."
(Aikins                  2009)
Die in Deutschland noch immer anzutreffenden Kolonialdenkmäler                  waren - wie ein historischer Abriss zeigt - bereits seit den späten                  1960er Jahren Gegenstand politisch phantasievoller Aktionen: 1967/68                  kam es zum Sturz des Wissmann-Denkmals vor der Hamburger Universität, 1978 wurde der Adler vom Göttinger Südwestafrika-Denkmal entfernt,                  und 1982 gab es in Münster eine Initiative, das Münsteraner Train-Denkmal,                  mit dem den im Namibischen Krieg gefallenen Deutschen gedacht                  wird, durch eine auf den Völkermord verweisende Mahntafel zu ergänzen.
Spektakulär war eine Aktion in Bremen, wo der sog.
Bremer Elefant,                  ein zwölf Meter hoher Backsteinbau, 1932 mit der Widmung "Unseren                  Kolonien" als Kolonialdenkmal eingeweiht, in verschiedenen Phasen                  zum Antikolonialdenkmal mit Bronzetafel umgewidmet wurde.
1996                  wurde in Anwesenheit des langjährigen namibischen Präsidenten                  Sam Nujoma eine weitere Gedenktafel explizit "Zum Gedenken an                  die Opfer der deutschen Kolonialherrschaft in Namibia 1884-1914"                  eingeweiht.
Im August 2009 erinnerte dann eine Installation mit                  Felsbrocken vom Waterberg an die Opfer der Schlacht von Ohamakari,                  bis 2014 der gesamte Komplex zum "Nelson-Mandela-Park" erklärt                  wurde, "der Verbundenheit Bremens und der Aussöhnung mit dem afrikanischen                  Kontinent" gewidmet.
Ähnliche Vorschläge fanden 2016 erstmals in der Koalitionsvereinbarung                  einer Landesregierung ihren Widerhall.
Der rot-rot-grüne Senat                  in Berlin formulierte ausdrücklich sog.
"vergangenheitspolitische                  Zielvorgaben" und sprach Projekte an, die die "Migrationsgeschichte                  der Stadt thematisieren, sich mit der deutschen Kolonialherrschaft                  auseinandersetzen und die internationalen Bezüge der Berliner                  Geschichte hervorheben".
Zudem wurde als "besondere Verpflichtung"                  hinsichtlich der "Anerkennung, Aufarbeitung und Erinnerung deutscher                  Kolonialverbrechen wie dem Völkermord an den Herero und Nama"                  festgehalten.
Für die aktuellen Debatten über die Gewaltgeschichte des deutschen                  Kolonialismus liefert das Buch gute, fundierte Argumente, gerade                  auch gegen einen bei Kolonialismus-Ausstellungen oder beim Streit                  um den Bau des Humboldt-Forums ungebrochen anzutreffenden "Exotismus,                  der den Blick von ‚innen' nach ‚außen' nicht wirklich hinterfragt".
Es stellt auch konkrete Forderungen an Bildung, Unterricht und                  Forschung, sich den nicht nur in der konservativen Presse, vorherrschenden                  medialen Verzerrungen der Wirklichkeiten im heutigen Namibia entgegen                  zu stellen.
Christoph Ludszuwei
