Dazwischen lagen Jahre der Großen Koalition aus SPÖ und ÖVP, in                  der die Sozialdemokrat*innen zwar den jeweiligen Kanzler (Alfred                  Gusenbauer, Werner Faymann, dann Christian Kern) stellten, aber                  wichtige Ressorts den Konservativen überlassen hatten (z.B. Innen-,                  Außen- und Finanzministerium).
Jetzt hatten alle die Schnauze                  voll, oder eher: der rechte ÖVP-Flügel kündigte die Koalition                  auf, für Neuwahlen siegesgewiss angesichts der guten Umfragewerte                  ihres Außenministers und nun Kanzlers Sebastian Kurz.
Wieso der                  31jährige so gut ankommt, weiß der Geier: Er bezeichnete die Lebensrettungen                  im Mittelmeer als "NGO-Wahnsinn", will Zuwanderung "auf Null setzen"                  und von Erbschaftssteuer nichts wissen.
Zugang zu Sozialleistungen                  soll es laut ÖVP-Programm "erst nach den ersten fünf Jahren Aufenthalt"                  in Österreich geben.
Das traditionell starke "dritte Lager" um die ultrarechte FPÖ                  und ihren Chef Heinz-Christian Strache klagte zu Recht, ihre Ideen                  seien von den Konservativen übernommen worden, die von Kurz zu                  einer Führerpartei in nunmehr dynamischem Türkis statt traditionellem                  Schwarz getrimmt wurde.
Alle Boulevard-Medien, die in Österreich nach wie vor den medialen Ton angeben - die von vielen Linken                  gelesene, liberale Tageszeitung Der Standard hat einen Marktanteil                  von gerade einmal rund 5 Prozent - lobten Kurz für seine Weltgewandtheit,                  Frische und Wirtschaftskompetenz.
Was das heißt, ist eh klar:                  Neoliberalismus - "Motivation erhöhen.
Steuern senken."
(ÖVP)                  - mit ultrarechtem Antlitz.
"Niedrige Steuern und Leistungsanreize sind Voraussetzung für                  ein erfolgreiches Wirtschaften" heißt es auch im FPÖ-Programm,                  in dem auch behauptet wird, Österreich sei "kein Einwanderungsland".
Sicherlich sind nicht einmal alle der über 26 Prozent FPÖ-Wähler*innen                  überzeugte Rechtsextreme oder gar Nazis.
Aber außer Zweifel steht,                  dass rassistische Slogans und dumpf-rechte Stimmungsmache in Österreich                  gut ankommen.
Deshalb wird die Wahl auch katastrophale Folgen                  haben, gerade für die Schwachen und Marginalisierten: Die Flüchtlingsbeihilfe                  soll gekürzt, das Staatsbürgerschaftsrecht verschärft werden.
Aber auch anderen geht es an den Kragen: Die Subventionen im Kulturbereich                  wie auch für feministische Medien und Institutionen sollen gekürzt                  werden, Sozialausgaben sowieso, auch kinderfreundliche Schulversuche                  wie Mehrstufenklassen sind den Rechten beider Rechtsparteien ein                  Dorn im Auge.
Ein gesellschaftlicher Umbau wird stattfinden, von                  der breiten Mehrheit getragen.
Lebensmodelle jenseits der bürgerlichen                  Kleinfamilie werden es schwerer haben, Geld wird von unten nach                  oben umverteilt werden.
Und zu all dem kommt noch etwas eigentlich Unfassbares: In Zeiten                  der ökologischen Krise wählen die Österreicherinnen und Österreicher                  die Partei der Grünen nach 31 Jahren aus dem Parlament, sie scheiterten                  diesmal an der Vier-Prozent-Hürde.
Davor lag die unglückliche                  Trennung von der eigenen Jugendorganisation und eine Spaltung                  der Partei, hervorgerufen von Mitgründer Peter Pilz, beides im                  Jahr 2017.
Beleidigt, weil er nicht den Listenplatz ergattern                  konnte, den er gerne gehabt hätte, gründete Pilz seine nach ihm                  benannte eigene Liste und zog namhafte Intellektuelle mit in seine                  neue Partei (und mit ihr knapp in den Nationalrat ein).
Schlagzeilen                  machte er vor der Wahl mit seinem Buch "Heimat Österreich" und                  der Ansage, die Grünen hätten gerade in der Migrationspolitik                  die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Klar sind die Grünen auch in Österreich in ihrer Mehrheit keine                  Linksradikalen und ohnehin nicht gerade eine Arbeiter*innenpartei.
Aber sie sind die einzigen der bisherigen Parlamentsparteien,                  die eine einigermaßen offene Migrationspolitik befürworten, sich                  für gleichgeschlechtliche Beziehungen einsetzen und vor allem                  für Umweltstandards eintreten.
Institutionalisierungen in all                  diesen Bereichen, auch und gerade wenn sie gesetzlich stattfinden,                  also staatlich verbürgt werden, sollten in Zeiten des ultrarechten                  Vormarsches auch aus libertärer Perspektive nicht geringgeschätzt                  werden!
Aber selbst grüne Politik wird in Österreich also nur noch als                  rechtspopulistische Heimatpolitik gewählt.
Es ist frustrierend                  und ernüchternd.
Parlamentarische Ansprechpartnerinnen für linke                  Bewegungen gibt es nun in den nächsten fünf Jahren nicht mehr.
Die linke Liste KPÖ plus, zu der übrigens die Jungen Grünen Zuflucht                  gesucht hatten, verschlechterte sich sogar noch im Vergleich zum                  letzten, von der KPÖ allein eingefahrenen Ergebnis von einem auf                  0,7 Prozent der abgegebenen Stimmen.
Außerparlamentarische, emanzipatorische Bewegungen gibt es so                  gut wie gar nicht.
Die im Sommer 2016 aus verschiedenen linken                  und linksradikalen Gruppen gebildete Allianz Aufbruch (https://aufbruch.or.at)                  ist zwar in Ortsgruppen gegen hohe Mieten und für gerechtere Asylverfahren                  nach wie vor aktiv, dringt aber in der öffentlichen Wahrnehmung                  kaum durch.
Zwar gab es auch in Österreich 2015 einen "Sommer der Migration",                  der überwältigende Solidarität mit Refugees aus unterschiedlichsten                  Milieus zu Tage förderte.
Doch die Rache des Establishments -                  so kann man es ruhig mal wieder nennen - ist unerbittlich.
Es                  hat seine Unterstützung in weiten Teilen der Bevölkerung.
So etwas                  nennt man wohl rechte Hegemonie.
Und sicher, rund eine Millionen Menschen leben in Österreich                  mit der - in Bezug auf die Wahlen - falschen Staatsangehörigkeit.
Bei insgesamt rund 6,4 Millionen Wahlberechtigten keine kleine                  Gruppe.
Anzunehmen, sie alle würde wegen ihres Hintergrunds links                  wählen, wenn sie dürften, ist aber wohl bloßer Zweckoptimismus.
Johannes von Höse
