Eine                  Geschichte der Neuzeit.
49 Schlüsseltexte aus vier Jahrhunderten                  neu gelesen.
Neofelis Verlag, Berlin 2016, 422 Seiten, 28 Euro,                  ISBN 978-3-95808-034-8
Auseinandersetzungen mit Rassismus und Sexismus, zumal in ideologie-,                  kultur- und selbstkritischer Perspektive - vielleicht sogar (wenn                  ich bitten darf) um klassenanalytische Aspekte ergänzt?
- sind                  begrüßenswert.
In Zeiten von rechtem Populismus, dessen Fremdenfeindlichkeit                  und Machismo neue Formen von Altbekanntem aktiviert, sind diese                  sogar dringend nötig.
So besehen verdient dieser Band wohlwollende                  Aufnahme, zumal er mit den spezifischen Formen der thematischen                  Befassung Neuland betritt.
Doch die Freude über solch innovative Beschäftigung mit historischen                  Verbindungslinien in ihrer Bedeutung für die Gegenwart wird leider                  durch einige Unzulänglichkeiten gedämpft.
So wird insbesondere                  durch die selektive Auswahl für eine deutschsprachige Zielgruppe                  eine Chance vergeben.
Denn der Band versäumt es, gerade die besonderen                  Verbindungslinien einer deutschen Geschichte der Expansion auf                  den Rest der Welt und deren ideologische Verbrämung hinreichend                  zu dokumentieren.
Auch bleiben die bis heute wirksamen mentalitätsgeschichtlichen                  Rückwirkungen auf das deutsche "Mutterland" (oder eher doch Vaterland)                  weit gehend verdeckt und werden keinesfalls deutlich genug heraus                  gearbeitet.
Das aber wäre die eigentliche, auch politische Herausforderung,                  um das wichtige Thema in eine praxisrelevante Handlungsweise übersetzen                  zu können.
Der deutsche Kolonialismus wird nur am Rande durch Artikel von                  Silke Hackenesch zum Sarotti-Mohr (S. 217-225) und Felix Axster                  zur Zeitschrift "Kolonie und Heimat" (S. 242-247) thematisiert.
In beiden Fällen handelt es sich auch nicht um "Schlüsseltexte"                  im eigentlichen Sinne, die ansonsten der Bezugspunkt der meisten                  Beiträge sind.
Dabei hätte es durchaus passendes Anschauungsmaterial                  gegeben, wie etwa Margarethe von Eckenbrechers Memoiren "Was Afrika                  mir gab und nahm.
Erlebnisse einer deutschen Ansiedlerfrau in                  Südwestafrika".
Ursprünglich 1906 erschienen, wurde dieser Klassiker weiblicher                  kolonialer Pionierleistungen bis 1940 (!)
in acht Auflagen veröffentlicht.
Leider wurde auch eine ganz andere Pionierleistung zu diesem Thema                  übersehen.
Schon vor Jahrzehnten nämlich befasste sich Martha                  Mamozai intensiv und tiefsinnig in ihren Büchern "Herrenmenschen                  - Frauen im deutschen Kolonialismus" (1982) und "Schwarze Frau,                  weiße Herrin.
Frauenleben in den deutschen Kolonien" (1989) mit                  einem Kernanliegen des Bandes.
Ihr Name taucht aber selbst als                  Querverweis nicht auf.
Abwesend bleiben auch weitere insbesondere für den deutschen                  Sprachraum relevante Analysen, etwa von Susanne Arndt zu den vielfältigen                  sprachlichen Reminiszenzen an (auch frauenfeindlichen) Rassismus.
Die verdienstvollen Arbeiten von Nora Räthzel bleiben ebenfalls                  unerwähnt.
Vor 30 Jahren hatte sie maßgeblichen Anteil daran,                  dass Autoren wie Stuart Hall (der zu Recht mit einem Kapitel gewürdigt                  wird), aber auch Etienne Balibar, Immanuel Wallerstein und Robert                  Miles (die alle zu Unrecht kein einziges Mal Erwähnung finden)                  hierzulande populär wurden.
Da ist es schon nicht mehr verwunderlich, dass die Verdienste                  zahlreicher in deutscher Sprache veröffentlichter Texte u.a. von                  Urs Bitterli, Wulf D. Hund, Léon Poliakov und Aram Ziai (um nur                  Einige relativ willkürlich beispielhaft zu nennen) in den um Literaturhinweise                  ergänzten 49 Schlüsseltexten keinerlei Erwähnung finden.
Selbst die Studie von Ina Kerner zu "Differenzen und Macht.
Zur                  Anatomie von Rassismus und Sexismus" (Frankfurt/M.
2009) bleibt                  ungenannt.
Auch die einschlägigen Beiträge von Afro-Deutschen                  und zahlreiche postkolonialen Initiativen bleiben weitgehend ungewürdigt.
Die Herausgeber (und zahlreiche der Autor*innen) scheinen sich                  zwar etwas näher mit den postcolonial studies vertraut gemacht                  zu haben, aber vergleichsweise weniger mit den politisch gewendeten                  postkolonialen Initiativen im eigenen Land.
Das ist jammerschade, denn damit wurde die Chance vertan, explizit                  einen Brückenschlag auch in die deutsche Alltagsgegenwart zu vollziehen.
Ein Anliegen, das den Herausgebern ja gerade Motiv für dieses                  Projekt gewesen ist.
Schließlich präsentieren sie nach eigenen                  Worten "eine Geschichte der Gegenwart ... die im Heute ansetzt                  und deren Ziel es ist, die anhaltende Wirkungsmacht des Denkens,                  der Praktiken und Politiken um race & sex aufzuzeigen" (S. 22).
Deren durchaus dem Thema angemessene knappe Einleitung (S. 13-24)                  weckt deshalb Erwartungen, die der Erschließung für das politische                  Engagement in der Bundesrepublik leider nur bedingt erfüllt werden.
Der sich geradezu anbietende Blick auf die Verhältnisse im eigenen                  Land bleibt getrübt.
Der Beitrag zum "Sarotti-M***" lässt zum Beispiel rätseln warum                  der Begriff"Mohr" aus dem Titel getilgt wurde, wo er doch im Text                  durchgängig Verwendung findet.
Als Bild des Schwarzen in der deutschen                  Werbung wird er eingängig und genau analysiert.
Aber die anhaltende                  kontroverse Diskussion um die Umbenennung der "Mohrenstraße" in                  Berlin wird übergangen und deren Namensgebung nur en passant und                  unter Verweis auf einen Verteidiger des Namens (S. 218) erwähnt.
So gelingt es der Sammlung zwar insgesamt, "die grundlegende                  Ambivalenz von Macht- und Unterwerfungsoperationen zum Ausdruck                  (zu bringen), die grenzüberschreitend und grenzkonsolidierend                  zugleich sind" (S. 17).
Aber sie stößt bei der Verwirklichung                  des Vorhabens zugleich selbst auf Grenzen, die durch einen genaueren                  Blick auf und in die einschlägige deutsche Auseinandersetzung                  mit dem Thema in den letzten 30 Jahren hätten überwunden werden                  können.
Deshalb bleibt ein ambivalentes Fazit: Gut gemeint, aber                  mit bedauerlichen Auslassungen.
Als anregende Lektüre zum Nach-                  und Weiterdenken eignet sich die Textsammlung jedoch allemal.
Henning Melbe
