Sie ist ein ermutigendes Beispiel für                  erfolgreichen gewaltfreien Widerstand von unten.
(GWR-Red.)
War Resisters' International (Hg.):                  Handbuch für gewaltfreie Kampagnen , Verlag Graswurzelrevolution,                  Heidelberg, erscheint voraussichtlich Ende Oktober 2017, 256 Seiten,                  28 Fotos, 25 Abbildungen (Tabellen/Grafiken), 18,90 Euro, ISBN:                  978-3-939045-32-8
Am 23. März 1997 wurde die Friedensgemeinschaft von San José                  de Apartadó in Kolumbien gegründet.
Die Stadt San José und ihr                  landwirtschaftliches Hinterland in den gebirgigen Zonen der Region                  Urabá sind berüchtigt für ihre Gewalt und Instabilität.
Die Gemeinschaft                  lebt nach klaren, selbst gesetzten Regeln:
Sie weigert sich, an bewaffneten Konflikten teilzunehmen; sie                  lehnt es ab, Informationen an kriegführende Parteien weiterzugeben                  oder ihnen Hilfestellung zu leisten; sie verpflichtet ihre Mitglieder                  zu Gemeinschaftsarbeit.
In Erzählungen über ihre eigene Geschichte                  erinnert sich die Friedensgemeinschaft an das Massaker von acht                  LandarbeiterInnen durch die kolumbianische Armee im Jahre 1977;                  die Familien dieser Opfer leben nun in der Friedensgemeinschaft.
Zwanzig Jahre nach diesem Massaker wurde die Friedensgemeinschaft                  gegründet, in dem Versuch, auf dem Land zu bleiben und eine prinzipielle                  Ablehnung der Gewalt zu praktizieren, die in den 1990er-Jahren                  in Kolumbien grassierte.
Im September 1996 und Februar 1997 gab                  es weitere Massaker und zwischenzeitlich wurden im Januar 1997                  achthundert Menschen gewaltsam aus ihren Häusern vertrieben.
Im                  März 1997 wurde die Friedensgemeinschaft gegründet.
Die Siedlungen der Friedensgemeinschaft liegen an einem Knotenpunkt                  strategischer und ökonomischer Interessen: nahe an der karibischen                  Küste, nahe an den Waffen- und Drogentransportwegen von und nach                  Europa und den USA.
Schließlich ist das fruchtbare Land, in einer                  Gegend mit geringer Staatspräsenz, ideal für den Kokaanbau.
In der Umgebung der Gemeinschaftssiedlungen wird der Kampf um                  die Kontrolle des Landes seit langem gewaltsam ausgetragen.
Die                  Gewalt in Kolumbien resultiert aus diesem Kampf um die Kontrolle                  des Landes, der nicht nur der Kontrolle der Ressourcen dient,                  sondern auch soziale und politische Kontrolle nach sich zieht.
Darum ist die Friedensgemeinschaft so ein symbolträchtiger Fall                  für sozialen Widerstand in Kolumbien.
Durch den Aufbau einer pazifistischen                  Zone verzichtet sie auf die Kultur der Gewalt als Mittel zur Macht                  und befürwortet Neutralität.
Durch die Betonung von Gemeinschaftsarbeit                  verzichtet sie auf Profitgier.
Sie ersetzt sie mit Gemeinschaftswerten,                  Verwandtschaftsbindungen und Respekt vor dem Land.
Die Kosten des Friedens in einer Kriegszone
Drei bewaffnete Gruppen kämpfen um das Land: die kolumbianische                  Armee; paramilitärische Gruppen, die oft Hand in Hand mit dem                  Militär operieren; und die Guerilla-Armee Fuerzas Armadas Revolucionarias                  de Colombia (FARC, Revolutionäre Bewaffnete Kräfte Kolumbiens).
Alle drei Gruppen sind verantwortlich für die Attentate auf Mitglieder                  der Friedensgemeinschaft, obwohl die Mehrheit der Morde auf Kosten                  der Armee und der paramilitärischen Gruppen geht.
Seit 1997 wurden über 200 Mitglieder der Gemeinschaft ermordet;                  bis 2014 wurden nur zwei von 900 in der Gemeinschaft aufgezeichneten                  und dokumentierten Menschenrechtsverletzungen vor Gericht verhandelt.
Im Moment hat die Gemeinschaft etwa 600 Mitglieder.
Die Friedensgemeinschaft hat eine Geschichte von friedlichem                  und aufrichtigem Widerstand im Angesicht von Brutalität.
Sie kann                  einige beeindruckende Erfolge für sich verbuchen, nicht zuletzt                  die Tatsache, dass sie weiterhin ihr eigenes Land bebauen und                  ihre Höfe bewirtschaften kann.
Gewaltfreier Widerstand gegen die Kultur des Krieges
Die internen Regeln der Gemeinschaft stellen eine Ablehnung der                  politischen Ökonomie in einer peripheren Konfliktzone wie Urabá                  dar.
Die dortige Wirtschaft wird von denen, die durch sie zu Macht                  gelangt sind, geschützt und energisch vorangetrieben.
Die Friedensgemeinschaft                  lehnt den Gebrauch von Gewalt als eine legitime Machtanwendung                  ebenso ab wie den Anbau von Koka.
Ihre Mitglieder schätzen Gemeinschaftsarbeit                  als ökonomisches Modell.
Die Friedensgemeinschaft praktiziert eine direkte Form der Demokratie.
Sie betont Regionalisierung,                  Nachhaltigkeit, Gemeinschaftsorganisation und Ablehnung von Vertreibung.
Ihre Mitglieder stehen ein für ihre Prinzipien und oft sterben                  sie dafür.
Mit der Zeit hat die Friedensgemeinschaft eine Reihe von Formen                  gewaltfreien Widerstands und Interventionen entwickelt, um den                  verschiedenen Bedrohungen zu begegnen, denen sie und ihr Lebensstil                  ausgesetzt sind.
Ein Tag pro Woche wird für Gemeinschaftsarbeit                  genutzt.
Dann hilft man beispielsweise einem einzelnen Mitglied                  der Gemeinschaft oder arbeitet zusammen auf Gemeindeland - jede                  Siedlung der Friedensgemeinschaft ist in Arbeitsgruppen aufgeteilt,                  die mit ihrem gewählten Delegierten der Arbeit nachgehen.
Bei                  den gelegentlich anfallenden größeren Projekten, wie z.B. die                  Verbesserung der Wege zwischen den Dörfern, arbeitet die ganze                  Gemeinschaft zusammen.
Eine Form des Widerstands besteht darin, die Herausforderungen                  und die Gewalt, denen die Gemeinschaft ausgesetzt ist, öffentlich                  aufzuzeichnen.
Der interne Rat der Gemeinschaft gibt regelmäßig                  öffentliche Stellungnahmen heraus und stellt sie ins Internet.
Zum Beispiel, wenn ein Bataillon der Armee auf ihrem Land kampierte;                  wenn paramilitärische Gruppen versuchten, ein Mitglied zu bedrohen                  oder zu bestechen, falsche Anschuldigungen zu machen; wenn ein                  Mitglied entführt oder ein Haushalt überfallen wurde.
Diese öffentlichen                  Stellungnahmen sind nicht nur dazu da, die Arbeit und Lebenswelt                  der Gemeinschaft zu beschreiben, sondern sie bleiben öffentlich                  zugängliche Aufzeichnungen, die von anderen AktivistInnen genutzt werden können, um Veränderungen zu reklamieren, die Transparenz                  der Aktivitäten der Gemeinschaft aufrecht zu erhalten und falsche                  Anschuldigungen zu widerlegen.
Der interne Rat wird von der Gemeinschaft einmal im Jahr gewählt,                  bei einer der halbjährlichen Versammlungen der gesamten Bevölkerung.
Der interne Rat trifft sich einmal wöchentlich, diskutiert die                  Situation der Gemeinschaft, anstehende interne und externe Probleme                  und die strategische Ausrichtung.
Der Rat ist auch zuständig für                  die gemeinschaftlich betreuten Ländereien und Ressourcen, es sei                  denn diese Aufgabe, wie z.B. das Management des Kakaoanbaus, wurde                  delegiert.
Die Mitglieder des internen Rats sind das öffentliche                  Gesicht der Gemeinschaft und sie setzen sich einem hohen persönlichen                  Risiko aus.
Nichtsdestotrotz gehen sie auf Vortragsreisen und                  zu Treffen mit Offiziellen außerhalb der Gemeinschaft.
Diese regulären                  Strukturen aus Wahlen, öffentlicher Kommunikation und Gemeinschaftsarbeit                  sorgen für die tagtäglichen Rahmenbedingungen der Gemeinschaft                  und sie bieten auch die Basis für Strategien in Notfällen.
Wenn ein Mitglied der Gemeinschaft belästigt, bedroht oder attackiert                  wird, antwortet die gesamte Gemeinschaft, geführt vom internen                  Rat.
Zusätzlich zu den veröffentlichten Anklagen in den regulären                  Berichten kann auch eine Gruppe von Gemeinschaftsmitgliedern,                  oft mit internationaler Begleitung, an eine bewaffnete Gruppe                  herantreten und die Freilassung eines Mitgliedes verlangen bzw.                  über deren jüngste Übergriffe Klage führen.
Im Jahre 2013 gab es in den benachbarten Kommunen Rodoxali und                  Sabaleta einen großen Einmarsch von paramilitärischen Truppen,                  die Menschen aus ihren Häusern vertrieben, junge Männer gewaltsam                  rekrutierten und andere "verschwinden" ließen.
Die Friedensgemeinschaft organisierte eine einwöchige "Pilgerschaft"                  mit einer Gruppe von etwa 100 Leuten unter Beteiligung von auswärtigen                  Verbündeten, wie JournalistInnen, RechtsanwältInnen und internationalen                  BegleiterInnen.
Sie gingen in diesen Kommunen auf die Suche nach                  den paramilitärischen Gruppen, um einzufordern, dass das Land                  und das Leben ihrer NachbarInnen respektiert würden.
Die paramilitärischen                  Gruppen vermieden ein Zusammentreffen und versteckten sich vor                  der "pilgernden" Gruppe, aber die Botschaft war klar und paramiltärische                  Aktivitäten in der Region ließen beträchtlich nach.
Der Mut der                  Menschen, unbewaffnet eine bewaffnete Gruppe zu konfrontieren,                  die wiederholt Massaker gegen die Gemeinschaft begangen hat, Mitglieder                  von Familien ermordet hat und öffentlich Drohungen verbreiten                  ließ, ist nicht zu unterschätzen.
Interne Schwierigkeiten, zum Beispiel wenn jemand Gemeinschaftsland                  abzweigte, werden strikt gehandhabt und manche Leute werden sogar                  gebeten, die Gemeinschaft zu verlassen, um Einheit zu gewährleisten                  und sicherzustellen, dass die Gemeinschaft nicht beschuldigt werden                  kann, ihre eigenen Regeln zu missachten.
Die Friedensgemeinschaft bleibt standhaft in ihrer Haltung gegen                  Gewalt und Terror.
Sie hat ihr Gemeinschaftsland erweitern können                  und entwickelt effektive Methoden von Gemeinschaftsarbeit zum                  Nutzen aller.
Sie hat die "Universität der Bäuerinnen und Bauern"                  gegründet, die gleichgesinnte Gemeinschaften aus ganz Kolumbien                  in die Friedensgemeinschaft einlädt, um sich über Technologien                  und Strategien auszutauschen.
Sie hat humanitäre Zonen eingerichtet,                  wo jede Person, ob sie nun Mitglied ist oder nicht, Zuflucht nehmen                  kann vor den erbitterten Kämpfen zwischen den drei bewaffneten                  Gruppen in der Nähe ihrer Dörfer.
Ihre demokratische Struktur                  und Weitsicht hat dieser Gemeinschaft nicht nur in ihrer Heimatregion                  Antiochia und im benachbarten Cordoba Anerkennung verschafft,                  sondern sie ist mittlerweile im Bewusstsein der Nation verankert.
Internationale Präsenz und Unterstützung
Seit ihrer Gründung genießt die Friedensgemeinschaft die Unterstützung                  von Gruppen der kolumbianischen und internationalen Zivilgesellschaft.
Organisationen aus der ganzen Welt helfen der Friedensgemeinschaft.
Seit 2002 leben Mitglieder des Fellowship for Reconciliation Colombia                  (Versöhnungsbund Kolumbien), nun unter dem Namen FOR Peace Presence                  (Versöhnungsbund Präsenz für Frieden), mit der Gemeinschaft von                  La Unión.
Sie begleiten die Mitglieder der Gemeinschaft bei ihren                  täglichen Arbeiten und machen gewaltsame Repressalien weniger                  wahrscheinlich.
Während des ganzen Jahres leben Mitglieder von                  Peace Brigades International (PBI, Internationale Friedensbrigaden)                  und Operazione Colomba (Gewaltloses Friedenskorps der Gemeinschaft                  Papst Johannes XXIII) mit der Friedensgesellschaft und stellen                  die physische und politische Begleitung zur Verfügung, um die                  Sicherheit dieser inspirierenden Organisation zu fördern.
Erfolg des gewaltfreien Widerstandes
Fortschritte wurden gemacht.
Seit dem Angriff vom 21.-22. Februar                  2005 gab es kein "schwerwiegendes" Massaker mehr.
Der UN-Menschenrechtsrat                  hat die gegen die Gemeinschaft begangenen Missbräuche untersucht.
Im Juli 2012 forderte das kolumbianische Verfassungsgericht das                  Büro des kolumbianischen Präsidenten auf, früher gemachte Stellungnahmen                  zurück zu ziehen und sich bei der Gemeinschaft zu entschuldigen;                  Präsident Santos tat dies im Dezember 2013.
Auch fordert das Verfassungsgericht                  die Etablierung von direkten Kommunikationskanälen zwischen der                  Regierung und der Friedensgemeinschaft sowie die Gründung einer                  Kommission für Evaluierung und Gerechtigkeit.
Diese Forderungen                  wurden noch nicht in die Tat umgesetzt.
Seit Bildung einer Selbstverwaltungsstruktur für die Friedensgemeinschaft                  wurden auf ihre Mitglieder Attentate und Belästigungen verübt;                  viele mussten sich verstecken oder starben.
Trotz dieser Rückschläge macht die Friedensgemeinschaft weiter,                  nun schon in der zweiten Generation, als sich selbst erhaltende,                  demokratische Gemeinschaft, die standhaft zu ihren Prinzipien                  Gewaltfreiheit, gemeinschaftliche Arbeit und Recht auf Land steht.
Die Friedensgemeinschaft gehört zu einer der verwundbarsten Gruppen                  in Kolumbien: Kleinbäuerinnen- und bauern.
Weltweit ist Kolumbien das Land mit der höchsten Zahl interner                  Flüchtlinge.
Mit über fünf Millionen vertriebenen KolumbianerInnen                  ist klar, dass der Kampf um Land einer der Hauptgründe für den                  bewaffneten Konflikt in Kolumbien ist.
Es ist erfreulich, dass die Friedensgemeinschaft sich über so                  lange Zeit trotz Attacken auf gewaltfreie Weise für ihre Rechte                  einsetzt.
Es macht diese Gemeinschaft zu einer führenden Kraft                  im Kampf für ein friedliches, gerechtes Kolumbien.
Luke Fin
