Ein φder Ort, an dem die Wohnbebauung                  mit der Quitzowstraίe abrupt aufhφrt und auf der anderen Straίenseite                  in einige unspektakulδre Gewerbebauten und -grundstόcke όbergeht.
Eingeklemmt zwischen Lidl-Parkplatz und Baumarkt Hellweg [sic!]
befindet sich aus zunδchst unersichtlichen Grόnden ein kurzes                  Stόck Kopfsteinpflasterstraίe, das fόr den Autoverkehr gesperrt                  ist und das bezugslos vor dem neuen Autoschnellweg der Ellen-Epstein-Straίe,                  benannt nach der bei Riga ermordeten jόdischen Avantgarde-Pianistin,                  endet.
Eine Sackgasse.
Neuerdings ragen aus diesem alten Pflaster                  an der Ellen-Epstein-Straίe einige kleine Kiefern, die eine Durchfahrt                  fόr Kraftwagen nun ganz unmφglich machen.
Wer genauer hinsieht, wird auch ein Stόck offensichtlich neu                  einbetoniertes Gleis quer zum Weg und daneben einen im galoppierenden                  Verfall begriffenen kurzen Rest einer alten Bahnsteigkante mit                  ihren durchrostenden Stahlarmierungen entdecken.
Wδre da nicht                  die fast tarnfarbene Roststahl-Infostele, die jedoch nur einseitig                  entgegen der Fahrtrichtung beschriftet ist und dem Vorόbergehenden                  und -fahrenden oder den dort Aufgestauten nur ihre rostig-leere                  Rόckseite zeigt, wόrde der zufδllig vorbeigehende Passant dort                  mit kaum einem unterbrochenen Lidschlag vorbei- oder durchgehen.
Die 20 Bδumchen mit ihren weiίgekalkten Stδmmchen irritieren kaum.
Eine neue pflegeleichte Mini-Grόnanlage eben, vielleicht ein probates                  Hundeklo.
Direkt daneben steht praktischer Weise der Beutelspender.
Liest der aufmerksame Flaneur oder eine Lidl-Kundin allerdings                  zufδllig die Rόckseite dieser verunglόckten Infostele - mensch                  muss allerdings schon direkt davor stehen - wird er oder sie schockiert                  feststellen, dass er am Endpunkt eines Deportationsweges steht.
Der ging ab 1942 von der Synagoge Levetzowstraίe und anderen "Sammelstellen"                  wie dem jόdischen Altenheim Groίe Hamburger Straίe, mitten durch                  belebtes Stadtgebiet fόr geschδtzte 30.000 jόdischstδmmige Berliner                  Menschen jeden Alters in die Transportzόge zu den Vernichtungslagern                  im Osten.
άber das Gelδnde rast heute der Verkehr.
Vermarktung                  und Umwidmung der sonstigen umliegenden Bahn-Grundstόcke geben                  dem Ort den Rest, so dass von ihm nur ein kόmmerlicher Zipfel                  blieb, an dem anscheinend tunlichst nichts an den fahrplanmδίigen                  Mord an von hier verschubten Berliner*innen erinnern sollte.
Eine                  dόnne helle Stahl-Stele, die an der Quitzowstraίe neben dem Lidl-Supermarkt                  am Weg steht, war bis vor kurzem alles.
Ich selbst habe sie jahrelang                  όbersehen und wusste nicht, dass dies genau der Ort war, όber dessen genaue Lage ich oft genug gerδtselt hatte.
Ein Ort, an                  dem stδndig wilder Mόll abgeladen wurde.
Wohl kannte ich das beeindruckende edelstδhlerne Monument der                  Judendeportation auf der Putlitzbrόcke, die Darstellung einer                  verwundenen, in den Himmel weisenden und abbrechenden, abkippenden                  Treppe, herauswachsend aus einem Davidstern.
Ein Denkmal, auf                  das Neonazis mehrfach Anschlδge verόbten, teils mit Sprengstoff.
Aber dass der eigentliche Ort rund tausend Meter weiter lag, Luftlinie                  hφchstens zweihundert Meter von meiner Wohnung entfernt, wusste                  ich nicht, bis ich mehr aus Zufall die unauffδllige Edelstahl-Tafel                  mit dem Infotext an der Quitzowstraίe entdeckte.
Wδren da nicht einige Menschen gewesen, die im Jahr 2011 die                  Initiative "Sie waren Nachbarn" aus der Taufe hoben, wδre vielleicht                  heute noch unbekannt, dass Berlin-Moabit der Hauptdeportationsort                  der etwa 55.000 aus ihrer Heimat herausgerissenen und umgebrachten                  jόdischstδmmigen Bόrger*innen Berlins war und nicht etwa der weitab                  vom Zentrum gelegene Bahnhof Grunewald mit seinem Mahnmal.
Insgesamt                  hatten etwa 200.000 jόdischstδmmige Menschen in Berlin gelebt,                  bis die zwφlf furchtbaren Jahre des "Tausendjδhrigen III.
Reichs"                  anbrachen.
Die meisten waren noch vor den Transporten ins Nichts                  in das Elend der Emigration entkommen.
Die Initiative stieί 2013 mit den drei Aktionswochen "Ihr letzter                  Weg" (Lesungen, Filme, Theater, Musikdarbietungen, Performances,                  Aktionen, Ausstellungen, Plakaten, Flyer, Website) Bόrger*innen                  und Verantwortliche in Senat und im Stadtteil Moabit-Tiergarten                  buchstδblich mit der Nase darauf, dass mitten durch ihre Hauptverkehrsstraίen,                  vor aller Augen, Mitmenschen in Schimpf und Schande zur Militδrrampe                  des Gόter(!
)-Bahnhofs getrieben oder gekarrt wurden: die Initiative                  markierte halblegal diesen Weg der Schande auffδllig mit Sprόhkreide,                  Aufklebern und Plakaten, und brachte so die in Politik und Verwaltung                  lδngst versandete Sichtbarmachung eines Gedenkortes am Endpunkt                  dieses Weges ins Rollen.
(1)
Lottogelder wurden plφtzlich locker gemacht und fόr zehn handverlesene                  Kόnstler*innen und Kunstgruppen, mit denen die Verwaltung gute                  Erfahrungen in Erstellung und Abrechnung hatte, ein Wettbewerb                  fόr eine angemessene Gedenkstδtte ausgeschrieben.
Wie ein paar                  Mitglieder der Initiative schon geahnt hatten, war das Ergebnis                  im Rahmen der bewilligten 150.000 Euro dόrftig.
Der als bester                  gekόrte Entwurf der Gruppe "Raumlabor" [raumlabor.net] wurde genommen                  - "alle anderen", so hieί es, seien "noch schlechter gewesen".
Raumlabor phantastierte sich dort an der Rampe eine "lebendige                  Insel" in einer sonst trostlosen Industrie- und Verkehrswegelandschaft                  zurecht und kόrte hierzu ausgerechnet die in der "Brandenburger                  Streusandbόchse" und Berlin millionenfach vorhandenen Allerweltskiefern                  zur Begrόnung.
Die sollten nun aus der nahezu Unsichtbarkeit einer                  grφίeren Prδsenz entgegenwachsen, wie hόbsche Bilder schlau zeigten.
Am neuerbauten BND-Hauptsitz Chausseestraίe fiel die Wahl der                  "Kunst-am-Bau"-Akteur*innen auch auf diesen Baum - allerdings                  in Form ganz ausgewachsener Exemplare.
Das war wohl mit den 150.000                  Euro fόr den wohlfeilen Gedenkort im benachbarten Moabit nicht                  drin.
So geriet denn der neue Gedenkort zu einem mickrigen Hainlein,                  schon όberragt von den Bδumen des anliegenden Lidl-Parkplatzes,                  ein Hainlein dessen Erstellungskosten bei einem ordentlichen Gartenbaubetrieb                  kaum die 15.000 Euro όberschritten haben dόrften.
Nicht einmal                  die Reste der historisch eminent wichtigen, inzwischen unter Denkmalschutz                  gestellten Original-Rampe, deren grφίter Teil unter dem LIDL-Parkplatz                  verschόttet liegt, wurden konserviert!
Ganz zu schweigen von den                  ohnehin wenigen όbrigen, durch die Kiefern-Pflanzaktion zusδtzlich                  entfernten Original-Plastersteinen des historischen Wegrestes,                  όber den zehntausende Fόίe in die Vernichtungsfalle tappten.
Wδren da nicht - wenn schon Bδume - die vom polnischen Kόnstler                  ?ukasz Surowiec auf Auschwitzboden gewachsenen Birken, vorgestellt                  auf der 7.
Berliner Biennale 2012, angemessener, mutiger und nachhaltiger                  gewesen?
Ich versuchte damals etwa zwanzig von der Kunstaktion noch όbriggebliebene                  Birken vergeblich auf genau diesem Gelδnde zu platzieren.
Bόrokratie                  und ungeklδrte Eigentumsverhδltnisse standen dem entgegen.
Stattdessen                  wurden urplφtzlich vor zwei Jahren dort Linden angepflanzt, die                  zum Zweck der Umsetzung des Raumlabor-Entwurfs, gerade angewachsen,                  nun wieder ausgerupft wurden.
Auch die hatten wohlgemerkt Geld                  gekostet.
(2) (3)
άberhaupt, Bδume:
Besonders im Sommer fδllt auf, dass sich um das Kieferninselchen                  der Gruppe Raumlabor haufenweise Bδume scharen: Auf den Geschδftsparkplδtzen                  der benachbarten Supermδrkte, auf den umliegenden Brachen, auf                  dem Bahngelδnde, sowie der lange schon begrόnten Quitzowstraίe.
Keine Spur von Kahlheit.
Meist sind diese Bδume, teils in unmittelbarer                  Nachbarschaft, wesentlich grφίer als die gepflanzten vier bis                  fόnf Meter hohen Kiefern.
Sogar wilde Kiefern wachsen schon im                  Umfeld, demnδchst sicher noch mehr.
Der Kiefernhain am Deportationsort                  versinkt schier im umgebenden Grόn und es wird Jahrzehnte brauchen,                  bis όberhaupt jemand bemerkt, dass dort Kiefern stehen - falls                  sie noch stehen: die ersten sind schon braun.
Kiefern stehen an                  jeder Ecke Berlins.
Wδren es wenigstens Mammutbδume fόr das hier                  begangene Mammutverbrechen!
Die Nazis jedenfalls, die sonst kaum eine Woche vergehen lieίen,                  ohne das provisorische Hinweisschild der Initiative "Sie waren                  Nachbarn" - HIER FUHREN ZάGE INS GAS - zu beschmieren, zu kommentieren                  oder ganz zu zerstφren, scheinen zufrieden: Mit dem unauffδlligen                  Flecken "doitschen" Wald kφnnen sie anscheinend gut leben.
Da                  ist buchstδblich Gras όber die Geschichte gewachsen.
Unwillkόrlich fragt man sich auch, ob nicht etwa bei der Auswahl                  der Gestaltung des Mahnortes auf die Vermarktungsinteressen des                  benachbarten Lidl-Supermarktes Rόcksicht genommen worden sein                  kφnnte.
Dessen Leitung wδre sicher nicht glόcklich darόber, wenn                  der Kundschaft allzu deutlich zu Bewusstsein stiege, direkt auf                  einer Deportationsrampe nach Auschwitz, Treblinka und anderer                  Orte des Grauens zu parken und so dabei womφglich, volle Lebensmitteltόten                  schleppend, die skelettartigen Hungergestalten einstiger Berliner                  Mitbόrger*innen vor Augen zu haben.
Eine makabere Vorstellung.
Fazit
An dieser Stelle und in Korrelation zum Mahnmal Putlitzbrόcke                  wurde eine groίe Chance vertan, gerade in heutigen Zeiten erneut                  aufbrodelnder Fremdenfeindlichkeit, des wachsenden Antisemitismus                  und des dumpfen Neonationalismus, fόr Alle einen bewusstseinsbildenden                  Ort zu schaffen, der Vorbeikommende alarmiert aufmerken lδsst.
Einziger Trost mag sein, dass es gelungen ist, Schόler*innen und                  Lehrer*innen der gegenόberliegenden Theodor-Heuss-Schule in die                  Pflege des Gedenkortes mit einzubinden, ein Verdienst einzelner                  Mitglieder der Initiative "Sie waren Nachbarn".
Die Schule hieί όbrigens bis vor kurzem noch Moses-Mendelsohn-Schule,                  benannt nach dem berόhmten preuίisch-jόdischen Aufklδrer.
Kurzschlόssig wurde der Schulname beim Zusammenlegen verschiedener                  Schulen in die wohlbeleumundete Theodor Heuss Schule umgewidmet,                  offenbar ohne zu bedenken, an welchem Ort das neue Schulgebilde                  liegt und wie diese Umbenennung wahrgenommen werden kφnnte.
Ungegangen bleibt, trotz neueingerichteter Gedenkstδtte, weiter                  der Weg zur gekennzeichneten Deportationsroute durch den Stadtteil.
Zwar ist diese in einer Variante auf der Infostele am Gedenkort                  eingezeichnet, aber der Weg der Deportation selbst durch Berlin-Moabit                  ist unsichtbar wie eh und je.
Wahrscheinlich hδlt sich die Sehnsucht von stadtentwickelnder                  Politik und Verwaltung nach einem solchen "Walk of Shame", mitten                  durch die immer mehr gentrifizierte neubόrgerliche Moabiter Beschaulichkeit,                  in Grenzen.
Wie sagte doch 2013, anlδsslich eines Gedankenaustauschs, der                  langjδhrige Bόrgermeister Berlin-Mitte, Hanke (SPD) seinerzeit                  brόsk ablehnend?
"Ein Deportationsweg durch Moabit ist kein Alleinstellungsmerkmal."
Doch kaum irgendwo in Berlin war die Strecke in die Todeszόge                  so frappant direkt fόr Alle sichtbar wie in Moabit.
Sie heute                  als Mahnung fόr alle rόckblickend sichtbar zu machen, bleibt die                  Aufgabe der kommenden Jahre.
R@lf G. Landmesser / LPA Berli
