Dir galant den Weg versperren
Ihre Blicke unter Lallen
Nur in Deinen Ausschnitt fallen.
Wenn sie prahlen von der Alten,
Die sie sich zu Hause halten,
Denn das Weib ist nur 'was wert
Wie dereinst an Heim und Herd,
Tritt nicht ein in den Verein,
Sage nein!
Und wenn sie in deiner Schule
Plötzlich lästern über Schwule,
Wie sie andre Rassen hassen,
Lehrer, anstatt auszusterben,
Hab dann keine Angst zu schrein:
Sage nein!
Ob als Penner oder Sänger,
Bänker oder Müßiggänger,
Ob als Priester oder Lehrer,
Hausfrau oder Straßenkehrer,
Ob du sechs bist oder hundert,
Sei nicht nur erschreckt, verwundert,
Tobe, zürne, misch dich ein:
Sage nein!
Text/Musik: Konstantin Wecker
Konstantin Wecker begeisterte die ZuschauerInnen.
Sein Konzert am 19. Oktober 2017 in Bielefeld stand unter dem                  Motto "Poesie und Widerstand".
Ganz bewusst erцffnete der 70jдhrige                  Poet das dreistьndige Konzert mit seinem Stьck "Sage nein!".
In                  einer Zeit, in der eine rechtsextreme Partei in den Bundestag                  einzieht, sei es nцtiger denn je, klar Position gegen Nationalismus                  und Patriotismus zu beziehen: "Viele Deutsche haben nichts aus                  der Geschichte gelernt."
Konstantin Wecker mischt sich ein.
Im Vorfeld seines Konzerts                  traf er sich mit Norbert Eilinghoff und Bernd Drьcke vom Mьnsteraner                  Freundeskreis Paul Wulf.
Der Musiker fordert zusammen mit dem                  Freundeskreis den dauerhaften Erhalt der Paul Wulf Skulptur in                  Mьnster.
Konstantin Wecker, Bernd Drьcke und Norbert Eilinghoff                        fordern den dauerhaften Erhalt der Paul-Wulf-Skulptur.
Foto                        (Copyright): Andrй de Vos
Paul Wulf - ein "Held der Aufklдrung"
Die von der Frankfurter Kьnstlerin Silke Wagner und dem Mьnsteraner                  Umweltzentrum-Archiv-Verein fьr die Skulpturprojekte 2007 entwickelte                  Skulptur ist zusammen mit der Internetseite www.uwz-archiv.de                  Teil des Projekts "Mьnsters Geschichte von unten".
Thematisiert                  werden dabei neben der Geschichte Paul Wulfs mit unzдhligen Dokumenten                  auch die Geschichten der HausbesetzerInnenbewegung und der Anti-Atom-Bewegung,                  sowie Zensur und Kriminalisierung alternativer Medien.
Die entsprechenden                  Artikel stammen von GWR-Redakteur Drьcke, der das Projekt als                  Mitglied des UWZ-Archivs mit initiiert hat und die Internetseite                  presserechtlich verantwortet.
Die Skulptur erinnert an den am 2. Mai 1921 geborenen Paul Wulf.
Es ist bundesweit das erste Denkmal, das an die zwangssterilisierten                  NS-Opfer erinnert.
Der Mьnsteraner Antifaschist Paul Wulf wurde als Heimkind von                  den Nazis als "lebensunwert" stigmatisiert und 1938 als 16-Jдhriger                  zwangssterilisiert.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der gesellschaftliche                  Auяenseiter zur Stimme der etwa 350.000 in der Nazizeit zwangssterilisierten                  Menschen.
1978 konnte er eine einmalige Entschдdigungszahlung                  in Hцhe von jeweils 5.000 D-Mark fьr alle noch lebenden Zwangssterilisierten                  erwirken.
Wulf verstand sich sowohl als Anarchist als auch als Kommunist.
Er war zeitweise Hausbesetzer und engagierte sich als Aktivist                  in den Antifa-, Anti-AKW- und Friedensbewegungen.
Fьr seine antifaschistischen                  Ausstellungen und sein aufklдrerisches Engagement wurde er 1991                  mit dem Bundesverdienstkreuz geehrt.
Am 3. Juli 1999 starb Paul                  Wulf.
Der Freundeskreis Paul Wulf
Nach seiner Beerdigung grьndete sich der Freundeskreis Paul Wulf.
Sein Ziel ist, die antifaschistische Aufklдrungsarbeit im Sinne                  Paul Wulfs fortzusetzen.
Wulfs Nachlass befindet sich in der Gedenkstдtte                  Villa ten Hompel.
Der Freundeskreis Paul Wulf hat zahlreiche Informationsveranstaltungen                  gemacht und 1999 die Broschьre "Paul Wulf.
Ein Antifaschist und                  Freidenker" und 2007 das Buch "Lebensunwert?
Paul Wulf und Paul                  Brune.
NS-Psychiatrie, Zwangssterilisierung und Widerstand" im                  Verlag Graswurzelrevolution herausgegeben.
Seit Mai 2007 forderte                  der Graswurzelrevolution-Redakteur Bernd Drьcke als Sprecher des                  Freundeskreises цffentlich die Umbenennung des nach einem NS-Eugeniker                  benannten Karl Wilhelm Jцtten-Wegs.
Sein Bьrgerantrag war letztlich                  erfolgreich.
Mit Hilfe der Bezirksvertretung Mьnster-Mitte konnte                  2012 die Umbenennung des Jцtten-Wegs in Paul-Wulf-Weg erreicht                  werden.
Auяerdem wurde auf Betreiben Drьckes an der Straяe eine                  Tafel angebracht, auf der die Geschichten des NS-Tдters Jцtten                  und des NS-Opfers Wulf skizziert werden.
Die Paul-Wulf-Skulptur wurde 2007 von den LeserInnen der Mьnsterschen                  Zeitung zur beliebtesten Skulptur gewдhlt.
Das Straяenmagazin                  "drauяen" zeichnete sie wдhrend der Skulpturprojekte mit dem Berberpreis aus, als "menschenfreundlichste Skulptur".
Nach Ende der Skulpturprojekte empfahl die unabhдngige Kunstkommission                  der Stadt Mьnster den Ankauf der Skulptur.
Mit den Stimmen von                  CDU und FDP lehnte der Kulturausschuss das allerdings ab.
"Wir                  wollen nicht stдndig an die Vergangenheit erinnert werden" und                  "Das ist linksextreme Propaganda" waren Sдtze, die damals in der                  bundesweit Aufsehen erregenden Sitzung des Kulturausschusses fielen.
Die FAZ sah "Mьnster zurьck in der Provinzialitдt".
Mit Hilfe der solidarischen rot-grьnen Mehrheit in der Bezirksvertretung                  Mьnster-Mitte konnte der Freundeskreis Paul Wulf eine Wiederaufstellung                  der Skulptur erreichen.
Viele Mьnsteraner und die Sparkasse spendeten                  Geld fьr den Erhalt der Skulptur.
Der Freundeskreis sammelte 35.000                  Euro und schenkte die Skulptur der Mьnsteraner Stadtgesellschaft.
2010 wurde "Paul" auf dem Servatiiplatz aufgestellt.
Seitdem wird                  die Skulptur regelmдяig von Bernd Drьcke und Detlef Lorber mit                  neuen Plakaten zur Geschichte von unten geschmьckt.
Der Vertrag                  mit der Stadt Mьnster lдuft allerdings aus.
Konstantin Wecker                  erfuhr davon und bot spontan seine Hilfe an.
ƒhnlich wie "Tatort-Kommissar"                  Axel Prahl, der sich 2008 цffentlichkeitswirksam mit dem Freundeskreis                  solidarisierte, traf sich Wecker mit Drьcke und Eilinghoff zum                  Fotoshooting.
Deutschlands wohl einflussreichster Liedermacher fordert den                  dauerhaften Erhalt und die finanzielle Absicherung der Skulptur:                  "Es ist einfach widerlich wie sehr bestimmte Kreise die Grauen                  der Nazizeit verdrдngen wollen, ausklammern, lцschen.
Aber nur                  wenn wir uns immer erinnern, denken wir daran, dass das alles                  menschenmцglich war."
Freundeskreis Paul Wul
