Das                  wohl bekannteste Beispiel dürfte die von Ken Loach glorifizierte,                  marxistische Kleinpartei POUM in Spanien gewesen sein.
An deren                  Gründung waren maßgeblich sowohl ehemalige Genoss*innen der anarchosyndikalistischen                  CNT, als auch die Kommunistische Partei Spaniens selbst, beteiligt.
Der Sammelband von Philippe Kellermann nähert sich dem Verhältnis                  von Anarchist*innen zur Russischen Revolution auf unterschiedlichen                  Ebenen.
Die Beiträge von Dimitri Rublew, Alexander Schubin, Lutz                  Häfner und Vadim Damier behandeln die Situation der Anarchist*innen                  in Russland und der Ukraine (Machno-Bewegung).
Weitere Beiträge                  beleuchten u.a. die Sicht des französischen Individualisten Victor                  Serge (Mitchel Abidor), die Auswirkungen auf den Anarchismus in                  der Schweiz (Werner Portmann) und in Italien (Franco Bertoulucci)                  sowie Angel Pestanas Kritik an der Russischen Revolution (Martin                  Baxmeyer).
Die Situation in Deutschland wird in zwei Beiträgen                  vom Herausgeber und von Siegbert Wolf behandelt.
Insgesamt umfasst der Sammelband 13 Texte, von denen mehrere                  für das Buch eigens ins Deutsche übersetzt wurden.
Die Autoren - Autorinnen vermisst man in dem Band - sind teilweise                  universitär eingebundene Wissenschaftler, teilweise freie Publizisten                  - alle aber ausgewiesene Experten auf ihrem Forschungsfeld
Inhaltlich ist es ein hochkarätiger Band, der auch im deutschsprachigen                  Raum wenig bekannte bzw. beachtete Aspekte aufgreift.
Vorkenntnisse                  sind daher für die Lektüre unumgänglich.
Hierzu zählt u.a. die Auseinandersetzung mit der Situation und                  Position von russischen Migrant*innen in Berlin.
Der Klappentext des Verlages, auf dem es heißt: "(Es) kommt eine                  neue Generation von Autoren zu Wort", ist allerdings fehlerhaft.
Die Autoren haben alle bereits einschlägig zum Themenkomplex publiziert.
Der Band erscheint nun im Rahmen der Gedenkveranstaltungen zum                  100.
Jahrestag der Oktoberrevolution, von der Rosa Luxemburg Stiftung                  unterstützt, beim Dietz Verlag.
Diesbezüglich schreibt Philippe Kellermann im Vorwort: "Ich bin                  froh, dass ein Buch wie das vorliegende in einem Verlag mit einer                  (politischen) Geschichte wie dem Dietz Verlag erscheinen konnte,                  dazu noch mit einem sich dem Anarchismus verpflichtet fühlenden                  Herausgeber."
(S. 9) Insgesamt ein lesenswerter, wenn auch sehr                  akademischer, daher streckenweise etwas fader Sammelband.
Maurice Schuhman
