Die Tatsache, dass                  der Täter aus Jugoslawien stammte, schürte damals die Fremdenfeindlichkeit                  vor Ort massiv.
Seidl hat diesen Fall seiner dauerhaften Aktualität entsprechend                  in das Jahr 2016 verlegt.
Doch seine Erzählung beginnt schon lange                  vorher: Roja Özen erfährt während ihrer frühen Kindheit bewaffnete                  Auseinandersetzungen im kurdischen Teil Iraks, in Oberbayern stirbt                  die Mutter von Markus Keilhofer im Kindbett und der Bosnier Ayyub                  Zlatar erlebt als Kind den Krieg in Jugoslawien.
In Rückblenden                  begleitet die Handlung ihre drei Protagonist*innen durch einzelne                  Tage in den Jahren 1988, 1995, 2001, 2007, 2013 und 2015.
Im Zentrum                  stehen die Verletzungen, die sie erleben, und ihre Bemühungen                  damit umzugehen.
Markus wächst in der fiktiven Kleinstadt Auffing bei seinen Großeltern                  auf: schrulligen und waldliebenden Anhänger*innen der Reichsbürger-Ideologie,                  die über "Chemtrails" und "die jüdisch-amerikanische Weltverschwörung"                  schimpfen.
Auch wenn Markus sich verzweifelt wünscht, seine Mutter                  möge noch leben und er wäre den Übergriffen seiner tonangebenden                  Großmutter nicht ausgeliefert, wächst er doch mit den verschwörungstheoretischen                  und fremdenfeindlichen Ansichten seiner Großeltern auf und macht                  sie nach und nach zu seinen eigenen.
Roja hingegen ist während ihrer Kindheit in Oberbayern immer                  wieder konfrontiert mit Vorurteilen und Alltagsrassismen.
Trotzdem                  gelingt es ihr sich gut an die Kleinstadt anzupassen und ihren                  Traum Ärztin zu werden wahr zu machen.
Hin und her gerissen zwischen                  einerseits ihrer Rolle als Ehefrau und Mutter und andererseits                  einer heimlichen Liebe; zwischen einerseits überzeugter Religiosität                  und andererseits einer Nostalgie für den kurdischen Freiheitskampf                  ihres atheistischen Vaters, versucht sie ihren Alltag zu meistern.
Sie bringt sich aktiv in das Kleinstadtleben ein.
Weniger integriert ist Ayyub, der als Kind die Ermordung seines                  Vaters mitansehen musste und als unbegleiteter minderjähriger                  Flüchtling nach Deutschland kam.
Er lebt in Auffing zwischen verstörenden                  Erinnerungen, dem Gefühl bedroht zu werden und einer Faszination                  für Gewalt.
Er versucht im Schützenverein Anschluss zu finden.
Seine Freundin Maria bemüht sich ihm Halt zu geben - dennoch driftet                  er zunehmend in Wahnvorstellungen ab.
Die Wege der drei Protagonist*innen begegnen sich wiederholt:                  die Menschen dort kennen einander und Meinungen verbreiten sich                  schnell.
Als Ayyub im März 2016 von seinen Wahnvorstellungen gepeinigt                  drei Polizisten erschießt, überschlagen sich die Ereignisse: Roja,                  die zum Zeitpunkt der Tat vor Ort war und davon verstört ist,                  muss mit öffentlichen Anfeindungen umgehen.
Nach und nach wenden                  sich nicht nur die Menschen auf der Straße, sondern auch Patient*innen,                  Ehemann und die beste Freundin von ihr ab, während Markus sie                  zum Ziel seiner Rache an allem Fremden macht.
Die vielschichtigen und glaubwürdigen Charaktäre des Romans sind                  getrieben von geheimen Leidenschaften und tief sitzenden Verletzungen.
Sie bewegen sich in einer Gesellschaft, die komplex und widersprüchlich                  ist.
Neben vielfältigen und offenen Begegnungen stehen Alltagsrassismen                  und völkische Ideen.
Die ungeschönten, klaren Bilder gewinnen                  durch Seidls derbe Prosa an Kontur.
"Fronten" ist kein leichter                  Krimi für die Abendunterhaltung, sondern eine Einladung mitzudenken                  und sich einzumischen.
Franziska Witti
