GWR-Praktikant Eric Bδckermann und GWR-Redakteur Bernd Drόcke                  sprachen mit ihr όber Aktivismus, Kommuneleben und die Zukunft                  anarchistischer Printmedien.
(GWR-Red.)
Bernd Drόcke: Regine, du bist politisch und sozial sehr aktiv.
Wie bist du aufgewachsen?
Wie fing alles an?
Was hat dich politisiert?
Regine Beyί: Ich kann mich erinnern, dass mich die globale Ungerechtigkeit                  schon frόh umgetrieben hat.
Aber ich hatte damals andere Lφsungsstrategien                  als heute.
Ich habe zum Beispiel ehrenamtlich bei einer Tafel,                  spδter bei einer Suppenkόche geholfen.
Bei uns zu Hause wurde                  frόher auch viel όber Politik diskutiert, ich hatte da schon einen                  Zugang und Interesse.
Ich bin in einer kleinen Gemeinde zwischen                  Aachen und Jόlich groί geworden.
Meine Eltern hatten einen landwirtschaftlichen                  Betrieb mit Hofladen.
Zum Journalisitk-Studium bin ich 2009 nach Dortmund gezogen,                  dort war ich bei Amnesty International aktiv.
Richtig politisiert                  wurde ich aber erst, als 2011 die Occupy-Bewegung in Deutschland                  ankam.
Zu der Zeit habe ich gerade mein Volontariat bei einer                  Lokalzeitung gemacht und war in einer Lokalgruppe von Attac.
Wichtig                  war mir auch der Veganismus, όber den ich zur Konsumkritik kam.
Mit dem Engagement bei Occupy wurde die Kritik dann umfassender                  und radikaler.
Und ich lernte ganz neue Menschen und politische                  Richtungen kennen.
So kam ich auch zum ersten Mal mit dem Thema                  Anarchismus in Kontakt.
Bernd Drόcke: Wie bist Du auf den Anarchismus gestoίen und                  was hat dich inspiriert, Anarchistin zu werden?
Was verstehst                  du unter Anarchie?
Wie sieht deine Utopie aus?
Regine Beyί: Ein anderer Aktivist aus der Occupy-Bewegung erwδhnte                  bei einem Treffen mal das Thema Anarchismus.
Und irgendwie bin                  ich da hellhφrig geworden, weil ich davon noch keine richtige                  Vorstellung hatte - und auch die klassischen Vorurteile, wie sich                  herausstellte.
Ich habe dann einige Texte im Netz gelesen und                  mir "Anarchie" von Horst Stowasser in der Uni-Bibliothek ausgeliehen.
Als ich das las, fiel es mir sozusagen wie Schuppen von den Augen.
Ich konnte meine persφnlichen und politischen Ziele darin wiederfinden                  und wusste plφtzlich: Das ist die Theorie, die mir bisher gefehlt                  hat.
Der Anarchismus gab dem, was ich wollte und machte, einen                  Namen.
Inzwischen habe ich natόrlich noch mehr gelesen, mich mit vielen                  Anarchist*innen ausgetauscht und Erfahrungen gesammelt.
Zudem                  ist das Thema Feminismus bzw. Intersektionalitδt dazugekommen.
Ich verbinde mit Anarchie vor allem Herrschaftsfreiheit, Selbstbestimmtheit                  und Selbstorganisation.
Ich stelle mir vor, wie Menschen sich                  gegenseitig ein gutes Leben ermφglichen, weil jede*r das bekommt,                  was er oder sie braucht - und zwar bedingungslos.
Ich bin davon όberzeugt, dass erstens fόr alle genug da ist und wir uns zweitens                  so organisieren kφnnen, dass unsere positiven Eigenschaften wie                  Solidaritδt und Kooperation gefφrdert werden.
Ich glaube nicht,                  dass der Mensch von Natur aus gut oder bφse ist.
Ich glaube, wir                  sind beides.
Aber dann sollten wir doch unser Gesellschafts- und                  Wirtschaftssystem so gestalten, dass wir unsere guten Seiten zeigen                  kφnnen, also z.B. solidarische Φkonomie statt Kapitalismus, und                  Konsens statt Mehrheitsentscheidungen.
Bernd Drόcke: Wie haben deine Eltern reagiert, als sie gemerkt                  haben, dass du Anarchistin bist?
Regine Beyί: Ich glaube, meine Eltern hoffen immer noch, dass                  das eine Phase ist.
Wir haben auch nie wirklich darόber gesprochen.
Aber sie lesen meine Blog-Artikel und da schreibe ich ja hδufiger                  όber Anarchismus.
Sie machen sich Sorgen, dass ich mir damit mein                  Leben verbaue.
Aber ich konnte sie insofern beruhigen, als dass                  ich ja eh kein Leben anstrebe, in dem ich meine anarchistischen                  άberzeugungen nicht leben kann, also z.B. eine Karriere im φffentlichen                  Dienst oder so.
Bernd Drόcke: Du bist organisiert in der FdA.
Was will diese                  Fφderation deutschsprachiger Anarchist*innen?
Wie ist sie entstanden?
Wieviele FdA-Gruppen gibt es?
Wie sieht euer Selbstverstδndnis                  aus?
Regine Beyί: In der FdA vernetzen sich anarchistische Gruppen                  und Einzelpersonen aus dem deutschsprachigen Raum.
Die erste Fφderation                  dieser Art gab es schon Anfang des 20. Jahrhunderts, damals hieί                  sie Anarchistische Fφderation Deutschlands.
Zwischen den beiden                  Weltkriegen gab es dann die Fφderation Kommunistischer Anarchisten                  Deutschland (FKAD).
Daneben organisierten sich immer auch Arbeiter                  in der Freien Arbeiter-Union (FAU).
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es bis 1989 keine Fφderation mehr,                  dafόr autonome Kleingruppen, weiterhin die FAU, die Graswurzelrevolution oder auch das Projekt A von Horst Stowasser.
1989 wurde dann wieder                  eine Initiative fόr eine anarchistische Fφderation in Deutschland                  gegrόndet, die 1991 auch in die Internationale der Anarchistischen                  Fφderationen aufgenommen (IFA) wurde.
Trotzdem scheiterte dieser                  Versuch, eine Fφderation aufzubauen.
Um die verbleibenden Kontakte nicht abreiίen zu lassen, verblieben                  einige Aktivist*innen im Forum deutschsprachiger Anarchist*innen                  (FdA).
Ab 2009 kamen neue und regelmδίige Aktivitδten in Gang, also                  Treffen, gemeinsame Aktionen und die Zeitschrift Gaidao.
Seit 2013 heiίt das Netzwerk Fφderation deutschsprachiger Anarchist*innen                  (FdA).
Aktuell sind rund 25 Gruppen fφderiert.
Praktisch geht es darum,                  sich auszutauschen, zu vernetzen und im Sinne der freien Vereinbarung                  gemeinsam aktiv und sichtbar zu werden, um dem Ziel einer herrschaftsfreien                  Gesellschaft nδher zu kommen.
Bernd Drόcke: Der Anarchismus fristet in Deutschland ein Nischendasein.
Wo siehst du die Schwδchen des Gegenwartsanarchismus?
Und was                  mόsste sich δndern, damit er stδrker als bisher zu einer gesellschaftsverδndernden                  Kraft wird?
Regine Beyί: Ich glaube, generell macht allen linken Bewegungen                  der Erfolg des Neoliberalismus zu schaffen, also dass wir von                  klein auf Wettbewerb, Konkurrenz und Individualismus eingeimpft                  bekommen und nichts anderes mehr vorstellbar zu sein scheint.
Es ist schwer, sich noch auf Solidaritδt, Kooperation und Kollektivitδt                  zu berufen, weil diese Werte kaum noch irgendwo auftauchen.
Natόrlich                  spielen gerade beim Anarchismus immer noch die Klischees eine                  Rolle, die auch seine historische Belastung widerspiegeln.
Abgesehen davon habe ich aber den Eindruck, dass sehr viele Menschen,                  die sich politisch engagieren, viel mit den Prinzipien des Anarchismus                  anfangen kφnnen und teilweise auch danach handeln, ohne sich explizit                  Anarchist*innen zu nennen.
Und bei Veranstaltungen, die ich z.B.                  in Dortmund und Kassel miterlebt habe, nehmen die Berόhrungsδngste                  ab - so mein Eindruck.
Trotzdem fόhren wir ein Nischendasein,                  das stimmt.
Ich denke, wir sollten stδrker versuchen, uns aus der eigenen                  Szene heraus zu bewegen, φffentlich Stellung beziehen und uns                  in Diskussionen einmischen.
Gerade in einer Zeit, wo die Menschen von Politiker*innen und                  Parteien enttδuscht sind und sich nicht mehr vertreten fόhlen,                  bietet der Anarchismus eine wunderbare Alternative.
Eric Bδckermann: Du betreibst den Blog dasmaedchenimpark.org.
Gab es einen besonderen Anlass, oder Grund fόr dich, mit diesem                  Blog anzufangen?
Und wie kam es zu diesem Namen?
Regine Beyί: Ganz am Anfang habe ich όber Veganismus gebloggt,                  wie wahrscheinlich ganz viele andere Menschen auch.
Damals habe                  ich gerade mein Volontariat absolviert und wollte darόber hinaus                  noch όber dieses Thema schreiben - einfach, weil es mir Spaί gemacht                  hat und ich anderen Menschen einen Einblick geben wollte.
Mit                  dem politischen Aktivismus nahmen auch die Themen zu, όber die                  ich schreiben wollte.
Und plφtzlich ging es um Demonstrationen, Aktionen, Kapitalismuskritik,                  Antirassismus, Demokratie und so weiter.
Das Mδdchen im Park ist                  eigentlich eine Figur aus dem Buch "Kapitalismus aufbrechen" von                  John Holloway.
Es geht darum, dass ein Mδdchen sich entscheidet,                  im Park ein Buch zu lesen, statt zur Arbeit zu gehen, und damit                  schon einen revolutionδren Akt leistet.
Diesen Gedanken der alltδglichen                  Revolte fand ich spannend und ich konnte mich damit auch identifizieren.
Als ich 2014 in die Villa Locomuna einzog, startete ich den Blog                  unter diesem Namen neu.
Bernd Drόcke: Du bist Redakteurin der Contraste.
Diese                  όberregionale "Monatszeitung fόr Selbstorganisation" wurde 1984                  als Wandelsblatt und Sprachrohr von selbstverwalteten Betrieben                  und Kollektiven gegrόndet.
Nach dem plφtzlichen Tod des hauptamtlichen Contraste-Redakteurs Dieter Poschen 2013 erschien sie zunδchst                  unregelmδίig und es sah so aus, als wόrde sie eingestellt.
Heute                  macht sie wieder einen lebendigen Eindruck.
Wann und wie kamst                  du dazu?
Wie schδtzt du die Situation und die Perspektiven der Contraste und anderer alternativer Printmedien ein?
Regine Beyί: Das war Zufall.
Die Contraste-Redaktion traf                  sich in Kassel, bei uns in der Kommune, zu ihrem Winterplenum.
Diese Verbindung von Journalismus und Selbstorganisation - da                  musste ich mal vorbeischauen.
Seitdem bin ich Redaktionsmitglied.
Die Situation der Zeitung ist sehr prekδr.
Eine Redakteurin arbeitet                  hauptamtlich fόr unseren gemeinnόtzigen Verein, alle anderen arbeiten                  ehrenamtlich.
Honorare fόr Texte bezahlen wir keine.
Das wόnschen                  wir uns natόrlich anders.
Bei alternativen Medien kommen einige Dinge zusammen.
Sie mόssen                  mit vielen anderen Angeboten konkurrieren, sie haben keine allzu                  groίe Reichweite, sie haben wenig finanzielle und personelle Ressourcen                  - das ist ein Teufelskreis.
Aber ich glaube, dass eine solche                  Gegenφffentlichkeit sehr wichtig ist.
Und dass wir nicht aufhφren                  dόrfen, Geschichten von Selbstorganisation und Alternativen zu                  erzδhlen.
Vielleicht mόssen wir etwas an unseren Formaten oder                  an unseren Strukturen δndern, aber ich persφnlich bin ja immer                  noch ein groίer Fan von gedruckten Zeitungen.
Bernd Drόcke: Ich auch.
Leider sind ja seit dem "Siegeszug"                  des Internets viele Bewegungszeitschriften verschwunden.
Der Schwarze                  Faden, der ab 1980 eine wichtige anarchistische "Vierteljahresschrift                  fόr Lust und Freiheit" war, wurde 2004 eingestellt und die ab                  1977 erschienene anarchosyndikalistische Direkte Aktion (DA) erscheint seit Mai 2016 nicht mehr als Printmedium.
Wie siehst                  du angesichts der allgemeinen Printmedienkrise die Perspektiven                  fόr alternative und anarchistische Monatszeitschriften wie Graswurzelrevolution, Contraste und Gaidao?
Regine Beyί: Unsere gemeinsame Stδrke ist sicherlich, dass wir                  όber Dinge berichten, die in den so genannten Mainstream-Medien                  nicht auftauchen.
Und vielleicht wird das Interesse daran ja im                  Zuge der multiplen Krisen wieder grφίer?
Ansonsten kann ich nur                  fόr die Contraste sprechen.
Die gibt es ja schon seit mehr                  als 30 Jahren.
Das spiegelt sich auch in der Leser*innenschaft                  wider.
Fόr uns wδre es vor allem wichtig neue Zielgruppen zu erreichen,                  die noch nicht so Teil der Szene sind, die all die Projekte, όber                  die wir berichten, noch nicht kennen.
Leider fehlen uns dazu oft                  die Ressourcen.
Aber wir versuchen jetzt z.B. in den sozialen                  Medien sichtbarer zu werden und auch die Homepage soll bald attraktiver                  gestaltet werden.
Bei uns kφnnen Menschen auch selber Artikel                  vorschlagen und schreiben, das ist viel partizipativer als bei                  anderen Zeitungen.
Insofern hat die Contraste inhaltlich                  und konzeptionell einiges zu bieten, wir brδuchten aber mehr Abonnements                  und Spenden.
Ich bin der Meinung, dass Printmedien trotz Internet                  όberleben kφnnen, weil sie einfach ein anderes Produkt sind.
Radio                  gibt es ja auch noch, trotz TV und Internet.
Bernd Drόcke: Du lebst in der Kommune Villa Locomuna in Kassel.
Wie ist sie entstanden?
Wie ist das Leben in dieser Kommune organisiert?
Regine Beyί: Die Villa Locomuna wurde 2000 gegrόndet.
Ich selbst                  wohne erst seit Oktober 2014 hier, kann also von der Grόndungszeit                  nicht berichten.
Einige Grόndungsmitglieder leben aber noch hier.
Wir sind Teil des Interkomm-Netzwerkes in der Region Kassel und                  auch des Kommuja-Netzwerkes.
Darin organisieren sich politische                  Kommunen aus dem deutschsprachigen Raum.
Politisch heiίt in dem                  Fall, dass wir gemeinsame Φkonomie praktizieren, alle Entscheidungen                  im Konsens treffen, ein linkes Selbstverstδndnis haben und auch                  mit sozialen Themen und unserer Kommunikation beschδftigen.
In der gemeinsamen Alltagsφkonomie werfen wir all unsere Einkommen                  zusammen und wirtschaften damit dann gemeinsam.
Das funktioniert                  sehr gut.
Wir tauschen uns όber unsere Ausgaben aus und auch darόber,                  wie wir unsere Zeit verbringen.
Geld- und Zeitφkonomie gehφren                  fόr uns zusammen.
Ausgaben όber 150 Euro kόndigen wir an und diskutieren                  sie bei Bedarf.
Zurzeit leben 13 Menschen in der Gemeinschaft, es kφnnen aber                  noch mehr werden.
Im Monat haben wir sechs Treffen, jeweils zwei                  Finanzplena, zwei Orgaplena und zwei Sozialplena.
Auίerdem essen                  wir unter der Woche abends zusammen, eine Person kocht immer fόr                  den Rest der Gruppe.
Und wir haben im Jahr dann meistens noch                  zwei Intensivwochenenden, Bautage und gemeinsame Ausflόge.
Eric Bδckermann: Hast du gezielt nach einer Kommune gesucht?
Hattest du vorher schon den Gedanken, dass das Kommuneleben etwas                  fόr dich sein kφnnte?
Regine Beyί: Haha, nein, eigentlich nicht.
Vorher hatte ich eine                  eigene Wohnung in Dortmund - also zur Miete.
Das mochte ich auch                  ganz gern.
Aber ich hatte das Gefόhl, dass mir die politische                  Arbeit "drauίen" nicht mehr reicht.
Ich wollte, dass sich das                  auch in meinem Alltag stδrker niederschlδgt und ich konkret Dinge                  anders mache, die όber so was wie bewussten Konsum oder so hinausgehen.
Ich habe dann 2014 beim ersten Interkommune-Seminar bei den Gastwerken                  in Escherode mitgemacht, auch eine Kommune aus dem Interkomm-Netzwerk.
Dort haben wir an einem langen Wochenende viele Workshops zu                  Kommune-Themen gemacht und uns den Lossehof in Oberkaufungen, die Kommune Niederkaufungen und auch die Villa Locomuna angeschaut.
Dort wurden gerade vor allem neue junge Leute gesucht.
Das hat                  mich nicht mehr losgelassen.
Und wenige Wochen spδter hatte ich                  auch schon mein Kennenlerngesprδch!
Eric Bδckermann: Was unterscheidet fόr dich am stδrksten das                  Leben in einer Kommune etwa vom Wohnen mit der Familie, oder alleine                  in einer eigenen Wohnung?
Regine Beyί: Wir haben hier einen bestimmten Ansatz des Zusammenlebens                  und wir haben uns alle bewusst dafόr entschieden.
Das heiίt, wir                  wohnen nicht nur aus praktischen Grόnden zusammen, wie zum Beispiel                  in den meisten WGs.
Ich habe mich auf diese Gemeinschaft eingelassen, das ist so                  etwas wie meine Wahlverwandtschaft.
Aber gleichzeitig hat das                  fόr mich gesellschaftliche Relevanz, weil wir hier Dinge praktizieren,                  die fόr mich wegweisend sind fόr eine andere Wirtschafts- und                  Gesellschaftsform.
Die gemeinsame Φkonomie ist da mit der wichtigste                  Punkt.
Das machen Familien zwar teilweise auch, aber ich denke,                  dort spielen auf jeden Fall Hierarchien eine stδrkere Rolle.
Wir begegnen uns hier alle auf Augenhφhe, jede*r hat Mitspracherecht,                  jede*r kann seine oder ihre Meinung, Bedόrfnisse und Fδhigkeiten                  einbringen.
Da ist es auch egal, ob ich erst zwei oder schon 15                  Jahre hier wohne.
Wir tauschen uns όber alles Mφgliche aus und                  finden gemeinsame Lφsungen, z.B. όber unser berufliches Tδtigsein,                  όber finanzielle Fragen, όber persφnliche Konflikte, Krisen usw.                  Auίerdem stehen mir hier viele Dinge zur Verfόgung, die ich alleine                  nicht hδtte, z.B. ein Auto, eine Werkstatt, ein Bόro, ein groίer Garten... und die vielen Fδhigkeiten meiner Mitkommunard*innen.
Es gibt Momente, da vermisse ich meine eigene Wohnung, weil zu                  viel los ist und ich mich gerne zurόckziehen mφchte.
Ich bin tatsδchlich                  auch eher wegen des politischen Konzeptes in die Kommune eingezogen,                  nicht so sehr, um mein Bedόrfnis nach Gemeinschaft zu befriedigen.
Aber insgesamt passt mir die Mischung aus Gemeinschaft und Autonomie                  hier ziemlich gut.
Eric Bδckermann: Habt ihr als Kommune eine groίe Auίenwirkung,                  oder meinst du, dass die Bewegungen eher durch Medien wie die Contraste, fόr die du schreibst, oder durch Organisationen                  wie die FdA in die Breite getragen werden kφnnen?
Regine Beyί: Es braucht auf jeden Fall beides.
Kommunen sind                  fόr mich ein wichtiger Ort, weil sie in der Praxis zeigen, wie                  Menschen sich selbstbestimmt organisieren kφnnen und sich so unabhδngiger                  machen kφnnen vom kapitalistischen System.
Auf der anderen Seite                  nimmt das Leben in einer Kommune natόrlich viel Zeit in Anspruch,                  die mensch nicht mehr in politische Arbeit "drauίen" stecken kann.
Nichts desto trotz halte ich die Strategie fόr sehr sinnvoll,                  vor allem wenn sie sich immer mehr ausbreitet und die Kommunen                  sich auch όberregional miteinander vernetzen.
In Kassel selbst werden wir sichtbar, wenn wir uns in Initiativen                  oder in der Nachbarschaft einbringen.
Und es kommen auch immer                  wieder Anfragen von Medien, όber uns zu berichten.
Das hat dann                  schon grφίere Wirkung.
Zudem organisieren wir weiterhin die Interkommune-Seminare                  und alle zwei Jahre ein Festival, das "Los geht's", fόr Menschen,                  die Interesse an Kommune haben.
Meiner Meinung nach braucht es diese Kombination aus Projekten                  und Gegenφffentlichkeit.
Wir sollten uns in gesellschaftliche                  Debatten einmischen - und wenn wir dann gleich auch eine funktionierende                  Alternative anbieten kφnnen, ist das doch wunderbar.
Bernd Drόcke: Leider haben auch der Neofaschismus und rassistische                  Parteien wie die AfD Zulauf.
Wie schδtzt du die Situation antifaschistischer,                  sozialer Bewegungen insbesondere auch in Kassel und Dortmund ein?
Wo siehst du in den nδchsten Jahren sozial, politisch und φkologisch                  die grφίten Herausforderungen?
Regine Beyί: Ich finde solche "Einschδtzungen" immer schwierig.
Woran soll ich Erfolge festmachen?
Woran Misserfolge?
Sind wir                  stark oder sind wir schwach im Vergleich zu rechten Bewegungen?
Das weiί ich einfach nicht.
Da ich seit όber zwei Jahren nicht                  mehr in Dortmund wohne, fδllt es mir schwer, dazu etwas zu sagen.
Ich verfolge aber mit groίem Interesse die Aktivitδten rund um                  das anarchistische Dortmunder Buch- und Kulturzentrum Black Pigeon                  und die Gruppen, die dort aktiv sind.
In Kassel gab es auch einen Ableger von Pegida, der konnte aber                  zum Glόck nicht richtig Fuί fassen - auch weil kontinuierlich                  Gegenkundgebungen und Proteste organisiert wurden.
Der NSU-Komplex                  ist auch ein groίes Thema, weil Halit Yozgat hier ermordet wurde.
Die AfD hat es in Kassel nicht leicht.
Entweder es fliegen Torten                  oder die Veranstaltungen werden gestφrt.
Das funktioniert ganz                  gut.
Aber auch wenn wir rechte Aktivitδten nicht unkommentiert lassen                  sollten und ich gerne Zeichen dagegen setze, sollte das nicht                  automatisch Prioritδt haben.
Ich mφchte nicht alles andere stehen                  und liegen lassen, nur weil die AfD meint, mal wieder irgendwo                  rassistischen Blφdsinn zu verzapfen.
Ich hoffe ja auch immer noch,                  dass sich das Problem AfD mit der Zeit wieder von selbst erledigt.
Vielleicht bin ich da aber zu naiv.
Insofern stecke ich - wie                  viele andere wahrscheinlich auch - in einer Zwickmόhle zwischen                  sichtbarem Protest einerseits und Aufmerksamkeit entziehen andererseits.
In Kassel habe ich das Gefόhl, dass die sozialen und antifaschistischen                  Bewegungen ganz gut aufgestellt sind.
Aber ich lebe da auch in                  einer Blase.
Im Verhδltnis sind wir sicherlich in der Minderheit                  und noch nicht wirksam genug.
Aber auch da ist wieder die Frage:                  Wie messe ich Wirksamkeit?
Vor allem dauert aber gefόhlt alles                  immer viel zu lange, wenn es zum Beispiel um die Folgen des Klimawandels                  geht.
Die grφίte Herausforderung ist sicherlich, fόr alle sozialen,                  politischen und φkologischen Bewegungen an Schlagkraft, Sichtbarkeit                  und Bedeutung zu gewinnen.
Fόr mich gehφrt das auch alles zusammen.
Wie kφnnen wir eigene autonome Strukturen aufbauen?
Wie kφnnen wir uns wieder die Mittel und Ressourcen aneignen,                  die wir fόr ein gutes Leben brauchen und sie kollektiv verwalten?
Und wie kφnnen wir Menschen fόr uns gewinnen, die sich bisher                  noch auf staatliche Institutionen verlassen?
Bernd Drόcke: Was kφnnen wir tun, um dem Ziel einer solidarischen,                  herrschaftslosen Gesellschaft nδher zu kommen?
Regine Beyί: Ich denke, es ist wichtig, sich mit anderen zu organisieren und eigene Strukturen aufzubauen, die uns ein selbstbestimmtes                  und herrschaftsfreies Leben ermφglichen.
Diese Strukturen sollten                  offen sein fόr Interessierte, sie sollten in allen mφglichen Zusammenhδngen                  bekannt gemacht werden.
Ich meine so etwas wie Kommunen, solidarische                  Landwirtschaft, Kollektivbetriebe, Solidarφkonomien und so weiter.
Wir sollten uns nicht davor scheuen, in der Φffentlichkeit klar                  Stellung zu beziehen - mit Namen und Gesichtern.
Zumindest hierzulande                  geht das im Moment ja noch.
Es besteht natόrlich die Gefahr, dass                  die Repressionen in Zukunft zunehmen, wenn όberall rechte Regierungen                  an die Macht kommen und im Zuge dessen die Φffentlichkeitsarbeit                  schwieriger und gefδhrlicher wird.
Dann mόssen wir unsere Kommunikationsstrategien                  δndern.
Viele bereiten sich darauf ja auch schon vor und bauen                  sichere Kommunikationswege auf.
Bernd Drόcke und Eric Bδckermann: Mφchtest du den Leser*innen                  noch etwas mit auf den Weg geben, was dir in diesem Interview                  bisher zu kurz gekommen ist?
Regine Beyί: Auf viele Fragen haben wir im Moment vielleicht                  noch keine zufriedenstellenden Antworten.
Aber das sollte uns                  nicht davon abhalten, Fragen zu stellen.
Die Dinge kφnnen nicht                  so bleiben, wie sie sind.
Punkt.
Und wenn mir jemand sagt, dass meine Ideen unrealistisch seien                  oder nicht funktionieren wόrden, dann kann ich nur entgegenhalten:                  Das System, in dem wir gerade leben, funktioniert doch auch vorne                  und hinten nicht.
Keine Ahnung, ob wir was anderes hinkriegen                  oder grandios scheitern werden.
Aber versuchen sollten wir es.
Oh je, das war jetzt ein bisschen zu pathetisch.
Aber manchmal                  brauche ich sowas, um den Mut und die Motivation nicht zu verlieren.
Eric Bδckermann und Bernd Drόcke: Herzlichen Dank
