GWR-Praktikant Eric Bäckermann und GWR-Redakteur Bernd Drücke                  sprachen mit ihr über Aktivismus, Kommuneleben und die Zukunft                  anarchistischer Printmedien.
(GWR-Red.)
Bernd Drücke: Regine, du bist politisch und sozial sehr aktiv.
Wie bist du aufgewachsen?
Wie fing alles an?
Was hat dich politisiert?
Regine Beyß: Ich kann mich erinnern, dass mich die globale Ungerechtigkeit                  schon früh umgetrieben hat.
Aber ich hatte damals andere Lösungsstrategien                  als heute.
Ich habe zum Beispiel ehrenamtlich bei einer Tafel,                  später bei einer Suppenküche geholfen.
Bei uns zu Hause wurde                  früher auch viel über Politik diskutiert, ich hatte da schon einen                  Zugang und Interesse.
Ich bin in einer kleinen Gemeinde zwischen                  Aachen und Jülich groß geworden.
Meine Eltern hatten einen landwirtschaftlichen                  Betrieb mit Hofladen.
Zum Journalisitk-Studium bin ich 2009 nach Dortmund gezogen,                  dort war ich bei Amnesty International aktiv.
Richtig politisiert                  wurde ich aber erst, als 2011 die Occupy-Bewegung in Deutschland                  ankam.
Zu der Zeit habe ich gerade mein Volontariat bei einer                  Lokalzeitung gemacht und war in einer Lokalgruppe von Attac.
Wichtig                  war mir auch der Veganismus, über den ich zur Konsumkritik kam.
Mit dem Engagement bei Occupy wurde die Kritik dann umfassender                  und radikaler.
Und ich lernte ganz neue Menschen und politische                  Richtungen kennen.
So kam ich auch zum ersten Mal mit dem Thema                  Anarchismus in Kontakt.
Bernd Drücke: Wie bist Du auf den Anarchismus gestoßen und                  was hat dich inspiriert, Anarchistin zu werden?
Was verstehst                  du unter Anarchie?
Wie sieht deine Utopie aus?
Regine Beyß: Ein anderer Aktivist aus der Occupy-Bewegung erwähnte                  bei einem Treffen mal das Thema Anarchismus.
Und irgendwie bin                  ich da hellhörig geworden, weil ich davon noch keine richtige                  Vorstellung hatte - und auch die klassischen Vorurteile, wie sich                  herausstellte.
Ich habe dann einige Texte im Netz gelesen und                  mir "Anarchie" von Horst Stowasser in der Uni-Bibliothek ausgeliehen.
Als ich das las, fiel es mir sozusagen wie Schuppen von den Augen.
Ich konnte meine persönlichen und politischen Ziele darin wiederfinden                  und wusste plötzlich: Das ist die Theorie, die mir bisher gefehlt                  hat.
Der Anarchismus gab dem, was ich wollte und machte, einen                  Namen.
Inzwischen habe ich natürlich noch mehr gelesen, mich mit vielen                  Anarchist*innen ausgetauscht und Erfahrungen gesammelt.
Zudem                  ist das Thema Feminismus bzw. Intersektionalität dazugekommen.
Ich verbinde mit Anarchie vor allem Herrschaftsfreiheit, Selbstbestimmtheit                  und Selbstorganisation.
Ich stelle mir vor, wie Menschen sich                  gegenseitig ein gutes Leben ermöglichen, weil jede*r das bekommt,                  was er oder sie braucht - und zwar bedingungslos.
Ich bin davon überzeugt, dass erstens für alle genug da ist und wir uns zweitens                  so organisieren können, dass unsere positiven Eigenschaften wie                  Solidarität und Kooperation gefördert werden.
Ich glaube nicht,                  dass der Mensch von Natur aus gut oder böse ist.
Ich glaube, wir                  sind beides.
Aber dann sollten wir doch unser Gesellschafts- und                  Wirtschaftssystem so gestalten, dass wir unsere guten Seiten zeigen                  können, also z.B. solidarische Ökonomie statt Kapitalismus, und                  Konsens statt Mehrheitsentscheidungen.
Bernd Drücke: Wie haben deine Eltern reagiert, als sie gemerkt                  haben, dass du Anarchistin bist?
Regine Beyß: Ich glaube, meine Eltern hoffen immer noch, dass                  das eine Phase ist.
Wir haben auch nie wirklich darüber gesprochen.
Aber sie lesen meine Blog-Artikel und da schreibe ich ja häufiger                  über Anarchismus.
Sie machen sich Sorgen, dass ich mir damit mein                  Leben verbaue.
Aber ich konnte sie insofern beruhigen, als dass                  ich ja eh kein Leben anstrebe, in dem ich meine anarchistischen                  Überzeugungen nicht leben kann, also z.B. eine Karriere im öffentlichen                  Dienst oder so.
Bernd Drücke: Du bist organisiert in der FdA.
Was will diese                  Föderation deutschsprachiger Anarchist*innen?
Wie ist sie entstanden?
Wieviele FdA-Gruppen gibt es?
Wie sieht euer Selbstverständnis                  aus?
Regine Beyß: In der FdA vernetzen sich anarchistische Gruppen                  und Einzelpersonen aus dem deutschsprachigen Raum.
Die erste Föderation                  dieser Art gab es schon Anfang des 20. Jahrhunderts, damals hieß                  sie Anarchistische Föderation Deutschlands.
Zwischen den beiden                  Weltkriegen gab es dann die Föderation Kommunistischer Anarchisten                  Deutschland (FKAD).
Daneben organisierten sich immer auch Arbeiter                  in der Freien Arbeiter-Union (FAU).
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es bis 1989 keine Föderation mehr,                  dafür autonome Kleingruppen, weiterhin die FAU, die Graswurzelrevolution oder auch das Projekt A von Horst Stowasser.
1989 wurde dann wieder                  eine Initiative für eine anarchistische Föderation in Deutschland                  gegründet, die 1991 auch in die Internationale der Anarchistischen                  Föderationen aufgenommen (IFA) wurde.
Trotzdem scheiterte dieser                  Versuch, eine Föderation aufzubauen.
Um die verbleibenden Kontakte nicht abreißen zu lassen, verblieben                  einige Aktivist*innen im Forum deutschsprachiger Anarchist*innen                  (FdA).
Ab 2009 kamen neue und regelmäßige Aktivitäten in Gang, also                  Treffen, gemeinsame Aktionen und die Zeitschrift Gaidao.
Seit 2013 heißt das Netzwerk Föderation deutschsprachiger Anarchist*innen                  (FdA).
Aktuell sind rund 25 Gruppen föderiert.
Praktisch geht es darum,                  sich auszutauschen, zu vernetzen und im Sinne der freien Vereinbarung                  gemeinsam aktiv und sichtbar zu werden, um dem Ziel einer herrschaftsfreien                  Gesellschaft näher zu kommen.
Bernd Drücke: Der Anarchismus fristet in Deutschland ein Nischendasein.
Wo siehst du die Schwächen des Gegenwartsanarchismus?
Und was                  müsste sich ändern, damit er stärker als bisher zu einer gesellschaftsverändernden                  Kraft wird?
Regine Beyß: Ich glaube, generell macht allen linken Bewegungen                  der Erfolg des Neoliberalismus zu schaffen, also dass wir von                  klein auf Wettbewerb, Konkurrenz und Individualismus eingeimpft                  bekommen und nichts anderes mehr vorstellbar zu sein scheint.
Es ist schwer, sich noch auf Solidarität, Kooperation und Kollektivität                  zu berufen, weil diese Werte kaum noch irgendwo auftauchen.
Natürlich                  spielen gerade beim Anarchismus immer noch die Klischees eine                  Rolle, die auch seine historische Belastung widerspiegeln.
Abgesehen davon habe ich aber den Eindruck, dass sehr viele Menschen,                  die sich politisch engagieren, viel mit den Prinzipien des Anarchismus                  anfangen können und teilweise auch danach handeln, ohne sich explizit                  Anarchist*innen zu nennen.
Und bei Veranstaltungen, die ich z.B.                  in Dortmund und Kassel miterlebt habe, nehmen die Berührungsängste                  ab - so mein Eindruck.
Trotzdem führen wir ein Nischendasein,                  das stimmt.
Ich denke, wir sollten stärker versuchen, uns aus der eigenen                  Szene heraus zu bewegen, öffentlich Stellung beziehen und uns                  in Diskussionen einmischen.
Gerade in einer Zeit, wo die Menschen von Politiker*innen und                  Parteien enttäuscht sind und sich nicht mehr vertreten fühlen,                  bietet der Anarchismus eine wunderbare Alternative.
Eric Bäckermann: Du betreibst den Blog dasmaedchenimpark.org.
Gab es einen besonderen Anlass, oder Grund für dich, mit diesem                  Blog anzufangen?
Und wie kam es zu diesem Namen?
Regine Beyß: Ganz am Anfang habe ich über Veganismus gebloggt,                  wie wahrscheinlich ganz viele andere Menschen auch.
Damals habe                  ich gerade mein Volontariat absolviert und wollte darüber hinaus                  noch über dieses Thema schreiben - einfach, weil es mir Spaß gemacht                  hat und ich anderen Menschen einen Einblick geben wollte.
Mit                  dem politischen Aktivismus nahmen auch die Themen zu, über die                  ich schreiben wollte.
Und plötzlich ging es um Demonstrationen, Aktionen, Kapitalismuskritik,                  Antirassismus, Demokratie und so weiter.
Das Mädchen im Park ist                  eigentlich eine Figur aus dem Buch "Kapitalismus aufbrechen" von                  John Holloway.
Es geht darum, dass ein Mädchen sich entscheidet,                  im Park ein Buch zu lesen, statt zur Arbeit zu gehen, und damit                  schon einen revolutionären Akt leistet.
Diesen Gedanken der alltäglichen                  Revolte fand ich spannend und ich konnte mich damit auch identifizieren.
Als ich 2014 in die Villa Locomuna einzog, startete ich den Blog                  unter diesem Namen neu.
Bernd Drücke: Du bist Redakteurin der Contraste.
Diese                  überregionale "Monatszeitung für Selbstorganisation" wurde 1984                  als Wandelsblatt und Sprachrohr von selbstverwalteten Betrieben                  und Kollektiven gegründet.
Nach dem plötzlichen Tod des hauptamtlichen Contraste-Redakteurs Dieter Poschen 2013 erschien sie zunächst                  unregelmäßig und es sah so aus, als würde sie eingestellt.
Heute                  macht sie wieder einen lebendigen Eindruck.
Wann und wie kamst                  du dazu?
Wie schätzt du die Situation und die Perspektiven der Contraste und anderer alternativer Printmedien ein?
Regine Beyß: Das war Zufall.
Die Contraste-Redaktion traf                  sich in Kassel, bei uns in der Kommune, zu ihrem Winterplenum.
Diese Verbindung von Journalismus und Selbstorganisation - da                  musste ich mal vorbeischauen.
Seitdem bin ich Redaktionsmitglied.
Die Situation der Zeitung ist sehr prekär.
Eine Redakteurin arbeitet                  hauptamtlich für unseren gemeinnützigen Verein, alle anderen arbeiten                  ehrenamtlich.
Honorare für Texte bezahlen wir keine.
Das wünschen                  wir uns natürlich anders.
Bei alternativen Medien kommen einige Dinge zusammen.
Sie müssen                  mit vielen anderen Angeboten konkurrieren, sie haben keine allzu                  große Reichweite, sie haben wenig finanzielle und personelle Ressourcen                  - das ist ein Teufelskreis.
Aber ich glaube, dass eine solche                  Gegenöffentlichkeit sehr wichtig ist.
Und dass wir nicht aufhören                  dürfen, Geschichten von Selbstorganisation und Alternativen zu                  erzählen.
Vielleicht müssen wir etwas an unseren Formaten oder                  an unseren Strukturen ändern, aber ich persönlich bin ja immer                  noch ein großer Fan von gedruckten Zeitungen.
Bernd Drücke: Ich auch.
Leider sind ja seit dem "Siegeszug"                  des Internets viele Bewegungszeitschriften verschwunden.
Der Schwarze                  Faden, der ab 1980 eine wichtige anarchistische "Vierteljahresschrift                  für Lust und Freiheit" war, wurde 2004 eingestellt und die ab                  1977 erschienene anarchosyndikalistische Direkte Aktion (DA) erscheint seit Mai 2016 nicht mehr als Printmedium.
Wie siehst                  du angesichts der allgemeinen Printmedienkrise die Perspektiven                  für alternative und anarchistische Monatszeitschriften wie Graswurzelrevolution, Contraste und Gaidao?
Regine Beyß: Unsere gemeinsame Stärke ist sicherlich, dass wir                  über Dinge berichten, die in den so genannten Mainstream-Medien                  nicht auftauchen.
Und vielleicht wird das Interesse daran ja im                  Zuge der multiplen Krisen wieder größer?
Ansonsten kann ich nur                  für die Contraste sprechen.
Die gibt es ja schon seit mehr                  als 30 Jahren.
Das spiegelt sich auch in der Leser*innenschaft                  wider.
Für uns wäre es vor allem wichtig neue Zielgruppen zu erreichen,                  die noch nicht so Teil der Szene sind, die all die Projekte, über                  die wir berichten, noch nicht kennen.
Leider fehlen uns dazu oft                  die Ressourcen.
Aber wir versuchen jetzt z.B. in den sozialen                  Medien sichtbarer zu werden und auch die Homepage soll bald attraktiver                  gestaltet werden.
Bei uns können Menschen auch selber Artikel                  vorschlagen und schreiben, das ist viel partizipativer als bei                  anderen Zeitungen.
Insofern hat die Contraste inhaltlich                  und konzeptionell einiges zu bieten, wir bräuchten aber mehr Abonnements                  und Spenden.
Ich bin der Meinung, dass Printmedien trotz Internet                  überleben können, weil sie einfach ein anderes Produkt sind.
Radio                  gibt es ja auch noch, trotz TV und Internet.
Bernd Drücke: Du lebst in der Kommune Villa Locomuna in Kassel.
Wie ist sie entstanden?
Wie ist das Leben in dieser Kommune organisiert?
Regine Beyß: Die Villa Locomuna wurde 2000 gegründet.
Ich selbst                  wohne erst seit Oktober 2014 hier, kann also von der Gründungszeit                  nicht berichten.
Einige Gründungsmitglieder leben aber noch hier.
Wir sind Teil des Interkomm-Netzwerkes in der Region Kassel und                  auch des Kommuja-Netzwerkes.
Darin organisieren sich politische                  Kommunen aus dem deutschsprachigen Raum.
Politisch heißt in dem                  Fall, dass wir gemeinsame Ökonomie praktizieren, alle Entscheidungen                  im Konsens treffen, ein linkes Selbstverständnis haben und auch                  mit sozialen Themen und unserer Kommunikation beschäftigen.
In der gemeinsamen Alltagsökonomie werfen wir all unsere Einkommen                  zusammen und wirtschaften damit dann gemeinsam.
Das funktioniert                  sehr gut.
Wir tauschen uns über unsere Ausgaben aus und auch darüber,                  wie wir unsere Zeit verbringen.
Geld- und Zeitökonomie gehören                  für uns zusammen.
Ausgaben über 150 Euro kündigen wir an und diskutieren                  sie bei Bedarf.
Zurzeit leben 13 Menschen in der Gemeinschaft, es können aber                  noch mehr werden.
Im Monat haben wir sechs Treffen, jeweils zwei                  Finanzplena, zwei Orgaplena und zwei Sozialplena.
Außerdem essen                  wir unter der Woche abends zusammen, eine Person kocht immer für                  den Rest der Gruppe.
Und wir haben im Jahr dann meistens noch                  zwei Intensivwochenenden, Bautage und gemeinsame Ausflüge.
Eric Bäckermann: Hast du gezielt nach einer Kommune gesucht?
Hattest du vorher schon den Gedanken, dass das Kommuneleben etwas                  für dich sein könnte?
Regine Beyß: Haha, nein, eigentlich nicht.
Vorher hatte ich eine                  eigene Wohnung in Dortmund - also zur Miete.
Das mochte ich auch                  ganz gern.
Aber ich hatte das Gefühl, dass mir die politische                  Arbeit "draußen" nicht mehr reicht.
Ich wollte, dass sich das                  auch in meinem Alltag stärker niederschlägt und ich konkret Dinge                  anders mache, die über so was wie bewussten Konsum oder so hinausgehen.
Ich habe dann 2014 beim ersten Interkommune-Seminar bei den Gastwerken                  in Escherode mitgemacht, auch eine Kommune aus dem Interkomm-Netzwerk.
Dort haben wir an einem langen Wochenende viele Workshops zu                  Kommune-Themen gemacht und uns den Lossehof in Oberkaufungen, die Kommune Niederkaufungen und auch die Villa Locomuna angeschaut.
Dort wurden gerade vor allem neue junge Leute gesucht.
Das hat                  mich nicht mehr losgelassen.
Und wenige Wochen später hatte ich                  auch schon mein Kennenlerngespräch!
Eric Bäckermann: Was unterscheidet für dich am stärksten das                  Leben in einer Kommune etwa vom Wohnen mit der Familie, oder alleine                  in einer eigenen Wohnung?
Regine Beyß: Wir haben hier einen bestimmten Ansatz des Zusammenlebens                  und wir haben uns alle bewusst dafür entschieden.
Das heißt, wir                  wohnen nicht nur aus praktischen Gründen zusammen, wie zum Beispiel                  in den meisten WGs.
Ich habe mich auf diese Gemeinschaft eingelassen, das ist so                  etwas wie meine Wahlverwandtschaft.
Aber gleichzeitig hat das                  für mich gesellschaftliche Relevanz, weil wir hier Dinge praktizieren,                  die für mich wegweisend sind für eine andere Wirtschafts- und                  Gesellschaftsform.
Die gemeinsame Ökonomie ist da mit der wichtigste                  Punkt.
Das machen Familien zwar teilweise auch, aber ich denke,                  dort spielen auf jeden Fall Hierarchien eine stärkere Rolle.
Wir begegnen uns hier alle auf Augenhöhe, jede*r hat Mitspracherecht,                  jede*r kann seine oder ihre Meinung, Bedürfnisse und Fähigkeiten                  einbringen.
Da ist es auch egal, ob ich erst zwei oder schon 15                  Jahre hier wohne.
Wir tauschen uns über alles Mögliche aus und                  finden gemeinsame Lösungen, z.B. über unser berufliches Tätigsein,                  über finanzielle Fragen, über persönliche Konflikte, Krisen usw.                  Außerdem stehen mir hier viele Dinge zur Verfügung, die ich alleine                  nicht hätte, z.B. ein Auto, eine Werkstatt, ein Büro, ein großer Garten... und die vielen Fähigkeiten meiner Mitkommunard*innen.
Es gibt Momente, da vermisse ich meine eigene Wohnung, weil zu                  viel los ist und ich mich gerne zurückziehen möchte.
Ich bin tatsächlich                  auch eher wegen des politischen Konzeptes in die Kommune eingezogen,                  nicht so sehr, um mein Bedürfnis nach Gemeinschaft zu befriedigen.
Aber insgesamt passt mir die Mischung aus Gemeinschaft und Autonomie                  hier ziemlich gut.
Eric Bäckermann: Habt ihr als Kommune eine große Außenwirkung,                  oder meinst du, dass die Bewegungen eher durch Medien wie die Contraste, für die du schreibst, oder durch Organisationen                  wie die FdA in die Breite getragen werden können?
Regine Beyß: Es braucht auf jeden Fall beides.
Kommunen sind                  für mich ein wichtiger Ort, weil sie in der Praxis zeigen, wie                  Menschen sich selbstbestimmt organisieren können und sich so unabhängiger                  machen können vom kapitalistischen System.
Auf der anderen Seite                  nimmt das Leben in einer Kommune natürlich viel Zeit in Anspruch,                  die mensch nicht mehr in politische Arbeit "draußen" stecken kann.
Nichts desto trotz halte ich die Strategie für sehr sinnvoll,                  vor allem wenn sie sich immer mehr ausbreitet und die Kommunen                  sich auch überregional miteinander vernetzen.
In Kassel selbst werden wir sichtbar, wenn wir uns in Initiativen                  oder in der Nachbarschaft einbringen.
Und es kommen auch immer                  wieder Anfragen von Medien, über uns zu berichten.
Das hat dann                  schon größere Wirkung.
Zudem organisieren wir weiterhin die Interkommune-Seminare                  und alle zwei Jahre ein Festival, das "Los geht's", für Menschen,                  die Interesse an Kommune haben.
Meiner Meinung nach braucht es diese Kombination aus Projekten                  und Gegenöffentlichkeit.
Wir sollten uns in gesellschaftliche                  Debatten einmischen - und wenn wir dann gleich auch eine funktionierende                  Alternative anbieten können, ist das doch wunderbar.
Bernd Drücke: Leider haben auch der Neofaschismus und rassistische                  Parteien wie die AfD Zulauf.
Wie schätzt du die Situation antifaschistischer,                  sozialer Bewegungen insbesondere auch in Kassel und Dortmund ein?
Wo siehst du in den nächsten Jahren sozial, politisch und ökologisch                  die größten Herausforderungen?
Regine Beyß: Ich finde solche "Einschätzungen" immer schwierig.
Woran soll ich Erfolge festmachen?
Woran Misserfolge?
Sind wir                  stark oder sind wir schwach im Vergleich zu rechten Bewegungen?
Das weiß ich einfach nicht.
Da ich seit über zwei Jahren nicht                  mehr in Dortmund wohne, fällt es mir schwer, dazu etwas zu sagen.
Ich verfolge aber mit großem Interesse die Aktivitäten rund um                  das anarchistische Dortmunder Buch- und Kulturzentrum Black Pigeon                  und die Gruppen, die dort aktiv sind.
In Kassel gab es auch einen Ableger von Pegida, der konnte aber                  zum Glück nicht richtig Fuß fassen - auch weil kontinuierlich                  Gegenkundgebungen und Proteste organisiert wurden.
Der NSU-Komplex                  ist auch ein großes Thema, weil Halit Yozgat hier ermordet wurde.
Die AfD hat es in Kassel nicht leicht.
Entweder es fliegen Torten                  oder die Veranstaltungen werden gestört.
Das funktioniert ganz                  gut.
Aber auch wenn wir rechte Aktivitäten nicht unkommentiert lassen                  sollten und ich gerne Zeichen dagegen setze, sollte das nicht                  automatisch Priorität haben.
Ich möchte nicht alles andere stehen                  und liegen lassen, nur weil die AfD meint, mal wieder irgendwo                  rassistischen Blödsinn zu verzapfen.
Ich hoffe ja auch immer noch,                  dass sich das Problem AfD mit der Zeit wieder von selbst erledigt.
Vielleicht bin ich da aber zu naiv.
Insofern stecke ich - wie                  viele andere wahrscheinlich auch - in einer Zwickmühle zwischen                  sichtbarem Protest einerseits und Aufmerksamkeit entziehen andererseits.
In Kassel habe ich das Gefühl, dass die sozialen und antifaschistischen                  Bewegungen ganz gut aufgestellt sind.
Aber ich lebe da auch in                  einer Blase.
Im Verhältnis sind wir sicherlich in der Minderheit                  und noch nicht wirksam genug.
Aber auch da ist wieder die Frage:                  Wie messe ich Wirksamkeit?
Vor allem dauert aber gefühlt alles                  immer viel zu lange, wenn es zum Beispiel um die Folgen des Klimawandels                  geht.
Die größte Herausforderung ist sicherlich, für alle sozialen,                  politischen und ökologischen Bewegungen an Schlagkraft, Sichtbarkeit                  und Bedeutung zu gewinnen.
Für mich gehört das auch alles zusammen.
Wie können wir eigene autonome Strukturen aufbauen?
Wie können wir uns wieder die Mittel und Ressourcen aneignen,                  die wir für ein gutes Leben brauchen und sie kollektiv verwalten?
Und wie können wir Menschen für uns gewinnen, die sich bisher                  noch auf staatliche Institutionen verlassen?
Bernd Drücke: Was können wir tun, um dem Ziel einer solidarischen,                  herrschaftslosen Gesellschaft näher zu kommen?
Regine Beyß: Ich denke, es ist wichtig, sich mit anderen zu organisieren und eigene Strukturen aufzubauen, die uns ein selbstbestimmtes                  und herrschaftsfreies Leben ermöglichen.
Diese Strukturen sollten                  offen sein für Interessierte, sie sollten in allen möglichen Zusammenhängen                  bekannt gemacht werden.
Ich meine so etwas wie Kommunen, solidarische                  Landwirtschaft, Kollektivbetriebe, Solidarökonomien und so weiter.
Wir sollten uns nicht davor scheuen, in der Öffentlichkeit klar                  Stellung zu beziehen - mit Namen und Gesichtern.
Zumindest hierzulande                  geht das im Moment ja noch.
Es besteht natürlich die Gefahr, dass                  die Repressionen in Zukunft zunehmen, wenn überall rechte Regierungen                  an die Macht kommen und im Zuge dessen die Öffentlichkeitsarbeit                  schwieriger und gefährlicher wird.
Dann müssen wir unsere Kommunikationsstrategien                  ändern.
Viele bereiten sich darauf ja auch schon vor und bauen                  sichere Kommunikationswege auf.
Bernd Drücke und Eric Bäckermann: Möchtest du den Leser*innen                  noch etwas mit auf den Weg geben, was dir in diesem Interview                  bisher zu kurz gekommen ist?
Regine Beyß: Auf viele Fragen haben wir im Moment vielleicht                  noch keine zufriedenstellenden Antworten.
Aber das sollte uns                  nicht davon abhalten, Fragen zu stellen.
Die Dinge können nicht                  so bleiben, wie sie sind.
Punkt.
Und wenn mir jemand sagt, dass meine Ideen unrealistisch seien                  oder nicht funktionieren würden, dann kann ich nur entgegenhalten:                  Das System, in dem wir gerade leben, funktioniert doch auch vorne                  und hinten nicht.
Keine Ahnung, ob wir was anderes hinkriegen                  oder grandios scheitern werden.
Aber versuchen sollten wir es.
Oh je, das war jetzt ein bisschen zu pathetisch.
Aber manchmal                  brauche ich sowas, um den Mut und die Motivation nicht zu verlieren.
Eric Bäckermann und Bernd Drücke: Herzlichen Dank
