Schließlich                  widmet es sich einer Frage, die auch in der antifaschistischen                  Linken noch immer eher umgangen wird.
Es geht um die neu entdeckte                  Israelfreundschaft vieler europäischer Rechtsparteien.
Dazu gehört seit einigen Jahren auch die österreichische FPÖ,                  die als Sammelbecken ehemaliger NS-Angehöriger gegründet und noch                  unter ihrem Vorsitzenden Jörg Haider eine offen antisemitische                  Agenda hatte.
Später war auch Haider bemüht, sein Verhältnis zu Israel zu verbessern.
Er glaubte an den großen Einfluss des Landes auf die Weltpolitik                  und wollte sich deshalb mit Israel gut stellen.
An dieser Linie                  halten auch seine Nachfolger fest.
Hinzu kommt, dass viele Rechte                  nun Israel als Vorposten im Kampf gegen den Islamismus feiern.
Warum keine Solidarität mit israelischen Linken?
Daran schließen sich für eine antifaschistische Strategie viele                  Fragen an: Dient die neu entdeckte Liebe zu Israel in vielen Kreisen der Rechten nicht vor allem dazu, sich als respektablen politischen                  Partner feiern zu lassen?
Können nicht auch Gruppierungen vor                  allem der extremen Rechten, die Israel nun als Bollwerk gegen                  den Islamismus feiern, selbst weiter antisemitisch sein?
Werden                  nicht vor allem Jüdinnen und Juden, die nicht in Israel leben                  wollen, besonders von dieser pro-israelischen Rechten angegriffen?
Wird also der Antisemitismus auf die kosmopolitisch eingestellten                  Jüdinnen und Juden konzentriert, weil sie keine Schutzmacht Israel                  hinter sich haben?
Die rechte Hetze gegen George Soros wurde von                  der israelischen Regierung ignoriert, weil Soros auch als scharfer                  Kritiker der israelischen Regierung bekannt ist.
Leider wurde                  diese Frage im Buch eher offen gelassen.
Ein Grund dürfte darin                  liegen, dass ein großer Teil der Autor_innen aus dem israelsolidarischen                  Spektrum, zu den scharfen Kritiker_innen der israelischen Linken                  gehört, was ja legitim ist.
Doch unverständlich ist, wenn sie                  diese nicht gegen die antisemitischen Angriffe der Rechten verteidigt,                  auch wenn man ihre Positionen nicht teilt.
Ein besonderes negatives Beispiel im Buch ist der Aufsatz von                  Gerhard Scheit, der sich in seinen Positionen kaum noch von Neokonservativen                  unterscheidet.
Scheit singt ein uneingeschränktes Hohelied auf                  die US-Hegemonie und kritisiert Deutschland und Europa, weil sie                  zu wenig interventionistisch agieren würden.
Wenn Scheit dann                  noch von fehlender Souveränität wegen der angeblich problematischen                  islamischen Einwanderung schwadroniert, fragt man sich, ob es                  sich hier um einen Beitrag aus jener Rechten handelt, die Gegenstand des Buches sein soll.
Oder wie soll man einen solchen Satz verstehen?
"Wer in Deutschland zu Recht darauf pocht, dass es hier den Rechtsstaat                  zu verteidigen gilt gegenüber djihadistischen Angriffen und Islamisierungstendenzen                  in der Gesellschaft, die mit der Flüchtlingsbewegung zunehmen;                  dass die unkontrollierte Öffnung der Grenzen einer Preisgabe der                  Souveränität gleichkommt, hat sich darum bewusst zu machen, unter                  welchen Bedingungen eine solche Verteidigung erfolgt und woran                  es wesentlich liegt, wenn sie in Deutschland und Europa untergraben                  werden kann".
In diesem Satz sind mehrere Topoi der europäischen Rechten versammelt.
Zum Glück ist dieser Beitrag ein Ausrutscher im Buch, aber er                  macht deutlich, wie weit ehemalige "antideutsche" Linke nach rechts                  abwandern können.
Jürgen Elsässer ist hier nicht allein.
Warum soll die proisraelische Rechte ein Fortschritt sein?
Im Gegensatz zu Scheits-Beitrag sind die neun anderen Beiträge                  streitbar, aber hier lohnt auch eine Kontroverse.
So schreibt                  Grigat: "Würde sich tatsächlich eine dezidiert anti-antisemitische                  Rechte herausbilden, könnte das nicht nur den jüdischen Gemeinden                  in Deutschland und Österreich - oder allgemeiner: in Europa -                  eine gewisse Erleichterung verschaffen, sondern es würde Israel                  auch einen größeren Handlungsspielraum bei seiner europäischen                  Bündnispolitik ermöglichen."
Dass sich diese Rechte damit besser etabliert und dass sie weiter                  rassistisch und auch antisemitisch sein kann, müsste doch eher                  als Gefahr gesehen werden.
Es ist daher fraglich, wo hier ein                  Fortschritt ist, dass die israelische Rechte nun auch mit den                  Ultrarechten in Europa kooperieren kann, weil die angeblich nicht                  mehr antisemitisch seien.
Ein abschreckendes Beispiel war der                  Besuch von Israels Premierminister Netanyahu in Ungarn, wo er                  die ultrarechte Orbán-Regierung hofierte, obwohl sie Antisemiten                  wie Horthy lobt und die unsägliche Anti-Soros-Kampagne lanciert.
Netanyahu hat einen großen Teil der israelischen Gemeinde, die                  vor einem neuen Antisemitismus im Land warnt, brüskiert.
Zu solchen                  Fragen hätte man in dem Buch auch einmal einige Thesen erwartet.
Wie reagiert die israel-solidarische Bewegung, wenn die israelische                  Regierung sich ultrarechte Bündnispartner sucht?
Etwa selbst nach                  rechts rücken wie Scheit?
Oder sich daran erinnern, dass eine                  emanzipatorische Linke generell Nation und Staat kritisieren sollte.
In seinem Aufsatz geht Grigat davon aus, dass es sich bei der                  Pro-Israel-Haltung der Rechten eher um eine Instrumentalisierung                  handelt.
Richtig schreibt er: "Als historisch entscheidender Protagonist                  des offenen Antisemitismus hat die Rechte dennoch weiterhin besondere                  Aufmerksamkeit verdient.
Es wäre fatal, bei der Linken richtigerweise                  immer wieder auch implizit, sekundär und strukturell antisemitische                  Argumentationen ins Visier zu nehmen, bei der politischen Rechten                  aber Entwarnung zu geben, nur weil sich dort jenseits der offenen                  neonazistischen Gruppierungen und Parteien explizit judenfeindliche                  Äußerungen heute seltener finden als in den vergangenen Jahren."
Hier formuliert Grigat einen Mindeststandard für eine emanzipatorische                  Linke.
Peter Nowa
