Die mittlerweile über 9.000 recherchierten Geschehnisse spiegeln                  einen Teil der Lebensbedingungen wider, unter denen schutzsuchende                  Menschen in der Bundesrepublik leiden müssen.
Denn sowohl in den                  Flüchtlingslagern und Massenunterkünften als auch auf der Straße                  sind Geflüchtete besonderen Gewaltverhältnissen ausgesetzt.
Rassistische                  Einzelpersonen oder Gruppen versuchen immer wieder, ihnen das                  Leben in Deutschland existentiell streitig zu machen und sie weiter                  zu traumatisieren: Durch rassistische Beleidigungen und Demütigungen,                  durch Bedrohungen sowie durch tätliche Angriffe, die die Betroffenen                  verletzen oder gar töten.
Sie sind die Schwächsten - minderjährige Flüchtlinge
In der aktuellen, 24.
Auflage der Dokumentation wird deutlich,                  dass mit zunehmenden Migrationszahlen die Angriffe im öffentlichen                  Raum auch auf jugendliche Flüchtlinge deutlich zugenommen haben.
Die Anzahl hat sich im Jahre 2016 mit 134 verletzten Minderjährigen                  im Verhältnis zum Jahr 2015 (23 Körperverletzungen) fast versechsfacht.
Diese Werte können lediglich als Tendenz angesehen werden - die                  tatsächlichen Zahlen der Körperverletzungen sind erheblich höher,                  denn viele Attacken werden aus verschiedenen Ängsten heraus gar                  nicht bei der Polizei gemeldet.
Die Täter*innen machen keine Unterschiede im Hinblick auf das                  Alter oder gar den Aufenthaltsstatus ihrer Opfer.
Sie greifen                  die Menschen entsprechend ihrem rassistischen Weltbild an.
Insbesondere für jugendliche Flüchtlinge gibt es wenig Sicherheit                  vor den tätlichen Angriffen - weder im öffentlichen Raum noch                  in den Unterkünften.
Ob an der Haltestelle von Bus oder Straßenbahn,                  auf dem Schulweg, im Supermarkt, auf dem Sportplatz, in öffentlichen                  Verkehrsmitteln, auf Bahnhöfen oder in Parks: Die Angriffe können                  überall und zu jeder Zeit - angekündigt oder überraschend - stattfinden.
Am 2. Februar wurden in Osterburg zwei syrische Brüder, 13 und                  14 Jahre alt, auf dem Hof eines Jugendzentrums von drei Männern                  rassistisch beleidigt und körperlich angegangen.
Die Jungen flüchteten                  in eine Ecke des Platzes und wurden hier eingeholt.
Ein Angreifer                  brachte den 13-Jährigen zu Boden, setzte sich auf seinen Brustkorb,                  schlug seinen Kopf mehrmals gegen einen Fahrradständer, dann würgte                  er ihn, während sein Komplize auf den Jungen eintrat und dessen                  Bein verdrehte.
Auch der 14-Jährige wurde beleidigt, bespuckt                  und gewürgt.
Ein Mitarbeiter des Jugendzentrums konnte den Angriff                  beenden und nahm den jüngeren Verletzten ins Haus - die Täter                  flohen.
Durch die Aufregung hatte der 14-Jährige seinen jüngeren Bruder                  aus den Augen verloren und begann mit einem Freund zusammen, ihn                  in der Stadt zu suchen.
Hierbei trafen sie erneut auf die Täter,                  die sie jetzt mit einer Zaunlatte bedrohten und dem Freund damit                  gegen das Knie schlugen.
Als weitere Personen hinzukommen, suchen                  die Täter das Weite.
Am 18. Februar wurde ein 11-jähriger Schüler auf dem Weg zur                  Turnhalle der Pestalozzischule in Limbach-Oberfrohna in der "Straße                  des Friedens" von zwei 18 und 20 Jahre alten Männern verfolgt                  und angegriffen.
Einer der Angreifer trat dem Kind in den Bauch                  und die Kniekehle.
Als der Junge zu schreien begann, flüchteten                  die Täter.
Am 2. April letzten Jahres fuhr ein Motorradfahrer auf den Hof                  einer Schule in Halle, hielt vor einem achtjährigen syrischen                  Mädchen an, schlug es mit einer Bierflasche und entfernte sich                  wieder.
Am 10. August griff ein 35 Jahre alter Mann auf dem Gelände der                  Regelschule im thüringischen Kölleda einen 14-jährigen Jungen                  aus Afghanistan an, beschimpfte ihn rassistisch, schlug auf seinen                  Kopf ein, würgte ihn.
Am 9. September um 8.15 Uhr vor dem Jobcenter in Bad Freienwalde                  rief ein Mann aus seinem Auto heraus einen 14-jährigen Flüchtling                  aus Afghanistan zu sich heran.
Als der Junge bei ihm war, sprühte                  der Täter ihm Reizgas ins Gesicht und fuhr davon.
Am 30. September wurden auf dem Schweriner Marktplatz zehn unbegleitete                  Flüchtlinge von 30 deutschen Männern angegriffen.
Ein Teil der                  Aggressoren drängte die Jugendlichen in eine Seitenstraße und                  somit in die Sackgasse, denn hier warteten andere Rassisten, die                  sie mit Fußtritten und Schlägen traktierten.
Die gerufene Polizei                  stellte bei den Angreifern Schlagringe und Pfefferspray sicher.
Später stellte sich heraus, dass dieser Angriff über rechte Internet-Foren                  geplant und verabredet gewesen war.
Unbegleitete Minderjährige
Viele flüchteten schon als Kinder oder wurden von den Eltern                  losgeschickt und erreichten Deutschland erst nach ein, zwei oder                  mehr Jahren: Es sind die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge.
Sie haben schweres Gepäck dabei - nicht im Rucksack sondern im                  Kopf.
Es sind die Verfolgungsängste, der Kriegsterror, die Gefahren                  auf dem langen Weg nach Europa, die Gewalt und das Ausgeliefertsein                  den Schleppern und anderen Erwachsenen gegenüber - es ist auch                  das Heimweh, die Sehnsucht nach der Familie - es ist die Einsamkeit                  in der anderen Kultur mit einer ihnen unbekannten Sprache.
Ab 2014 hat sich die Zahl der unter 18-jährigen Flüchtlinge,                  die "ohne Begleitung einer sorgeberechtigten Person die deutschen                  Grenzen überschritten", deutlich erhöht.
Waren es in 2014 noch 11.642, so wurden 2015 rund 42.300 registriert,                  von denen 22.300 Asyl beantragten.
2016 stellten 35.939 unbegleitete Jugendliche Asylanträge - eine                  Information über die Gesamtzahl der eingereisten unbegleiteten                  Jugendlichen in 2016 hat das Statistische Bundesamt bis dato nicht                  bekannt geben.
Nach dem Überlebenskampf der Flucht beginnt für diese Kinder                  und Jugendlichen der Kampf ums Bleiberecht, um eine Lebensperspektive,                  um Frieden im Kopf.
Das ist nicht einfach für die jungen Menschen, die schon viele                  Narben auf der Seele haben, sich der Bürokratie und deren oft                  unerbittlichen Handlanger*innen in den Behörden zu stellen.
Immer                  wieder gibt es Rückschläge - sei es bei der schwierigen Suche                  nach einer Ausbildung, sei es durch die Erfahrung, dass Freund*innen                  abgeschoben werden, sei es durch schlimme Nachrichten von Zuhause.
Das magische Datum des 18.
Geburtstags immer vor Augen, ein Datum,                  an dem wieder alles anders werden kann und alles bisher Erreichte                  zunichte gemacht wird.
Mit 18 Jahren gelten sie als Erwachsene                  und werden behördlich entsprechend behandelt.
Ab dann wird die                  Angst, aus ihrem sozialen Umfeld gerissen zu werden, wieder real:                  Die Abschiebung wird konkret möglich.
Der 17-jährige Ali Azizi legte sich am Abend des 17. Januar 2016                  bei heftigem Schneetreiben in Höhe des Busbahnhofs im sächsischen                  Rodewisch auf die Fahrbahn der Bundesstraße 169.
Der Fahrer eines                  Opel Astras erkannte den dunkel gekleideten Afghanen zu spät und                  überrollte ihn.
Der Jugendliche starb noch vor Ort.
Seine Eltern                  leben als Flüchtlinge in Teheran.
2. Mai 2016: Im bayerischen Auerbach sprang ein unbegleiteter                  minderjähriger Flüchtling aus Afghanistan in suizidaler Absicht                  aus einem Fenster des 1.
Stocks seiner Unterkunft.
Als er merkte,                  dass er dies relativ gut überstanden hatte, begab er sich in den                  2.
Stock, um sich erneut aus dem Fenster zu stürzen.
Dieses konnten                  ein Betreuer und andere Bewohner verhindern.
21. Oktober 2016: Schmölln im Bundesland Thüringen - Landkreis                  Altenburger Land.
Als die Rettungskräfte eintrafen, befand sich                  ein jugendlicher Flüchtling aus Somalia auf einer Fensterbank                  in der 5.
Etage seiner Betreuungseinrichtung.
Seine Beine hingen im Freien.
Während Notarzt und Betreuer versuchten,                  den 17-Jährigen von seinem Vorhaben abzubringen, positionierte                  die Feuerwehr ein Sprungpolster und eine Drehleiter.
Kurz nach                  15.00 Uhr ließ der Junge sich aus 15 Metern Höhe fallen und blieb                  neben dem Sprungpolster liegen.
Im Altenburger Krankenhaus erlag                  er seinen schweren Verletzungen.
Der junge Somalier war durch die Sahara, Libyen und über das                  Mittelmeer nach Europa, dann über die Schweiz nach Frankfurt am                  Main gekommen, wo er im März um Asyl gebeten hatte.
Im Gegensatz zu der Gruppe der unbegleiteten Minderjährigen unterliegen                  Kinder und Jugendliche, die mit ihren Eltern flüchteten, wieder                  anderen Zwängen.
Oft müssen sie Rollen übernehmen, die ihre Entwicklung                  stark beeinflussen können.
Aufgrund ihrer besseren Sprachkenntnisse                  werden sie bei Behördengängen oder Arztbesuchen der Erwachsenen                  oft mitgenommen, um zu übersetzen.
Das Familiengefüge verändert                  sich, die Kinder übernehmen die Fürsorge und fühlen sich in der                  Verantwortung für ihre kranken oder überforderten Eltern und Geschwister.
Sie sind mehrfach belastet und müssen zudem jahrelang mit der                  Angst leben, durch die Abschiebung der Familie aus ihrem Umfeld                  gerissen zu werden: Abgeschoben zu werden in das Land, vor dem                  ihre Eltern so große Angst haben, das sie selbst nicht kennen                  und dessen Sprache sie oft nur lückenhaft beherrschen.
Angesichts der ständig drohenden rassistischen Gewalt im öffentlichen                  Raum, stellt sich die Frage, ob es den ohnehin psychisch angeschlagenen                  Jugendlichen gelingt, ein positives Lebensgefühl zu entwickeln.
Denn jeder Angriff auf den eigenen Körper hinterlässt Spuren -                  traumatisierend kann auch schon die permanente Bedrohung sein.
Wie sollen sie Vertrauen zu Menschen und dieser Gesellschaft                  entwickeln, wenn sie einerseits durch die Aufenthaltsgesetze über                  Jahre existentiell bedroht werden und andererseits im alltäglichen                  Leben rassistische Demütigungen und Beleidigungen erleben und                  jederzeit mit tätlichen Angriffen rechnen müssen?
24 Jahre Recherche und Dokumentation des staatlichen und gesellschaftlichen                  Rassismus
Im Zeitraum vom 1. Januar 1993 bis 31. Dezember 2016 töteten                  sich 217 Flüchtlinge angesichts ihrer drohenden Abschiebung oder                  starben bei dem Versuch, vor der Abschiebung zu fliehen - davon                  befanden sich 73 Menschen in Abschiebehaft.
1875 Flüchtlinge verletzten                  sich aus Angst vor der Abschiebung oder aus Protest gegen die                  drohende Abschiebung (Risiko-Hunger- und Durststreiks) oder versuchten,                  sich umzubringen - davon befanden sich 701 Menschen in Abschiebehaft.
Fünf Flüchtlinge starben während der Abschiebung und 526 wurden                  durch Zwangsmaßnahmen oder Misshandlungen während der Abschiebung                  verletzt.
35 Flüchtlinge kamen nach der Abschiebung in ihrem Herkunftsland                  zu Tode, und 605 wurden im Herkunftsland von Polizei oder Militär                  misshandelt, gefoltert oder gerieten aufgrund ihrer schweren Erkrankungen                  in Lebensgefahr.
74 Flüchtlinge verschwanden nach der Abschiebung spurlos.
205 Flüchtlinge starben auf dem Wege in die Bundesrepublik oder                  an den Grenzen, davon allein 131 an den deutschen Ost-Grenzen,                  drei Personen trieben in der Neiße ab und sind seither vermisst.
681 Flüchtlinge erlitten beim Grenzübertritt Verletzungen, davon                  345 an den deutschen Ost-Grenzen.
22 Geflüchtete starben durch direkte Gewalteinwirkung von Polizei                  oder Bewachungspersonal entweder in Haft, in Gewahrsam, bei Festnahmen,                  bei Abschiebungen, auf der Straße oder in Behörden - mindestens                  1074 wurden verletzt.
23 starben durch unterlassene Hilfeleistung.
83 Geflüchtete starben in den Flüchtlingsunterkünften bei Bränden,                  Anschlägen oder durch Gefahren in den Lagern, 1421 Flüchtlinge                  wurden dabei z.T.
erheblich verletzt.
24 Flüchtlinge starben durch rassistische Angriffe im öffentlichen                  Bereich und 1683 wurden dabei verletzt.
Durch staatliche Maßnahmen der BRD kamen seit 1993 mindestens                  507 Flüchtlinge ums Leben - durch rassistische Angriffe und die                  Unterbringung in Lagern (u.a. Anschläge, Brände) starben 107 Menschen.
Dokumentationsstelle der Antirassistischen Initiative Berli
