Auch die Menschen, die die EU erreichen, sind nicht unbedingt                  in Sicherheit.
Zwar behauptet z.B. das Grundgesetz "Die Wόrde                  des Menschen ist unantastbar", in der Realitδt wird die Menschenwόrde                  allerdings mit jedem rassistischen Angriff auf Geflόchtete und                  mit jeder Abschiebung angetastet.
Die Bundesregierung hat keine Hemmungen, Menschen sogar in das                  durch tδglichen Terror und Krieg zerrόttete Afghanistan abzuschieben.
Bundesinnenminister Thomas de Maiziθre (CDU) will den Rassist*innen                  der AfD Wδhler*innen abjagen, indem er als Hardliner Lδnder wie                  Afghanistan als "sicher" einstuft und so Bundestagswahlkampf auf                  dem Rόcken geflόchteter Menschen fόhrt.
Dabei ist ihm nicht erst                  seit dem Terroranschlag im Mai 2017 neben der im "sicheren" Diplomatenviertel                  Kabuls liegenden Deutschen Botschaft bekannt, wie katastrophal                  die Lage in Afghanistan ist.
Abschiebung ist Mord.
Ein Beispiel
Farhad Rasuli wurde 1988 in Afghanistan geboren.
Weil sein Vater                  General der afghanischen Armee war und sich gegen die Islamisten                  ausgesprochen hatte, musste Rasuli vor den Taliban flόchten.
Am 14. Februar 2017 wurde der 29-Jδhrige von seinen deutschen Freund*innen                  getrennt und nach Afghanistan abgeschoben.
Am 10. Mai wurden er                  und sein Cousin von den Taliban ermordet.
"Das passiert, wenn sich Polizeibeamte unmenschlichen Befehlen                  nicht widersetzen, sondern sich rechtfertigen, sie hδtten nur                  Befehle ausgefόhrt.
Menschen sterben dank deutscher Asylpolitik                  und in Fδllen wie diesem ist es egal, ob derjenige nun gut integriert                  war und ob er aus dem Unterricht geholt wird oder aus seiner Wohnung",                  so die Internetplattform "Afghanistan is not safe".
Wer Menschen                  nach Afghanistan abschiebt, nimmt ihren Tod bewusst in Kauf.
Abschiebung ist Folter.
Ein Beispiel
Das Skype-Interview der WDR-Lokalzeit Duisburg mit der                  14-jδhrigen Bivsi ( https://goo.gl/VvG9TV )                  ist bewegend und treibt die Trδnen in die Augen.
Bivsi ist in                  Deutschland geboren und aufgewachsen.
Doch sie wurde Ende Mai                  2017 mitten aus dem Unterricht an einem Duisburger Gymnasium herausgerissen                  und zusammen mit ihren Eltern nach Nepal abgeschoben, in ein Land                  dessen Sprache sie nicht spricht.
Der Abschiebeapparat agierte                  gnadenlos und menschenverachtend.
Erfolgreicher Widerstand gegen Asefs Abschiebung
Vielen Menschen hat der Gewaltfreie Widerstand Mut gemacht, den                  300 Schόler*innen an einer Nόrnberger Berufsschule gegen die Polizei                  leisteten, als diese versuchte ihren Mitschόler und Freund Asef                  N. nach Afghanistan abzuschieben (siehe: http://br.de/s/2sDySag ).
Der Sozialarbeiter und Buchautor Leonhard F. Seidl erfuhr von                  der drohenden Abschiebung und beteiligte sich spontan an der Sitzblockade.
Grund genug, ihn fόr die GWR zu interviewen:
GWR: Leonhard, Du wurdest durch Polizeigewalt verletzt.
Was                  ist passiert?
Leonhard F. Seidl: Mir war es wichtig, mich solidarisch                  zu zeigen und an der Sitzblockade zu beteiligen, da ich als Pate                  zweier Schulen fόr "Schule ohne Rassismus" und bei meinen Lesungen                  mit Jugendlichen zu tun habe und diese unmenschliche Politik ablehne.
Es war offensichtlich, dass die Mehrheit zum ersten Mal eine Straίe                  blockiert hat, viele standen herum, rauchten.
Wir saίen lange                  da, ohne dass etwas geschah.
Die Polizei hat uns nicht, wie sonst όblich, aufgefordert, die                  Straίe freizumachen.
Mehrere Beamte begannen plφtzlich zwei vorne                  sitzenden Blockierern in die Augen zu drόcken und ihre Kφpfe nach                  hinten und zur Seite zu drehen, damit sie ihre untergehakten Nebenmδnner                  loslassen.
Als dies misslang, ist das bayerische Unterstόtzungskommando                  auf uns zugestόrmt.
Das USK wollte uns mit Schlδgen und Knόppelhieben                  dazu bringen, die Straίe zu verlassen.
Deshalb mussten wir aufstehen.
Ich habe sofort meine Hδnde gehoben und gerufen: "Wir sind friedlich,                  was seid ihr?!"
Dann versuchten sie Asef in ein anderes Auto zu bringen.
Wir                  wurden in die Richtung des Polizeiwagens gedrόckt.
Jetzt trommelten                  Fδuste und Knόppel auf mich ein.
Ein USK-Beamter nahm mich in                  den Schwitzkasten, riss mich brutal nach unten und drόckte mich                  gemeinsam mit einem zweiten bauchwδrts auf den Boden.
Sie legten                  mir Handschellen an, schlossen sie aber nicht, da ein Beamter sagte: "Dem nicht, nimm sie wieder ab."
Dann bin ich wieder aufgestanden und habe mich vor das Auto gestellt,                  in dem Asef saί.
Sie schleiften ihn, unter empφrten Schreien der Schόler*innen,                  όber den Rasen und zerrten ihn in einen zweiten Einsatzwagen.
Wir versuchten uns auch hier davorzusetzen, aber sie prόgelten                  dem Wagen den Weg frei.
Als wir einer Schόlerin, die mit den Hδnden                  όber dem Kopf im Rasen lag, aufhelfen wollten, hetzten sie einen                  Hund auf uns.
Ich bin seit meinem 16.
Lebensjahr auf Demos und                  habe einiges gesehen, aber die Brutalitδt der Polizei an diesem                  Tag war enorm.
GWR: Wie haben Politik, Medien und Justiz auf die Aktion reagiert?
Leonhard F. Seidl: Innenminister Herrmann (CSU) δuίerte                  keine Kritik an der Brutalitδt der Polizei, die fόr seine Politik                  den Kopf hinhalten musste.
Er machte "Linke Chaoten" fόr die Eskalation                  verantwortlich.
Die Berichterstattung der "Nόrnberger Nachrichten" war ausgewogen,                  sogar anklagend gegen den Polizeieinsatz.
Andere verbreiteten                  Unwahrheiten όber Asef, was seine Mitwirkung im Asylprozess betraf.
Polizei und Medien kolportierten seine vermeintliche Drohung.
GWR: Nachdem das Amtsgericht Nόrnberg am 1. Juni die Ingewahrsamnahme                  fόr Asef aufgehoben hatte, erhob die Regierung von Mittelfranken                  umgehend Beschwerde.
Am 2. Juni lehnte das Landgericht Nόrnberg-Fόrth                  diese Beschwerde ab.
Asef bleibt auf freiem Fuί.
Die zustδndigen                  Richter*innen folgten der Begrόndung ihrer Kollegen, dass keine                  Haftgrόnde gegen den Afghanen vorliegen.
Wie ist Asefs aktuelle                  Situation?
Wie siehst Du die Chancen, dass er fόr immer hier bleiben                  kann?
Leonhard F. Seidl: Am Donnerstag und Freitag war er wieder                  in der Schule und bei seinen solidarischen Freund*innen.
Nach                  so einem traumatischen Erlebnis ist es fόr ihn in den Ferien wichtig,                  zur Ruhe zu kommen und es zu verarbeiten.
Ich wόnsche ihm, dass                  er hier ohne Angst leben kann, mit einer Zukunft, wie es alle                  Menschen verdient haben.
GWR: Wόrdest Du dich erneut an einer δhnlichen Aktion des                  Zivilen Ungehorsams beteiligen, um eine Abschiebung zu verhindern?
Leonhard F. Seidl: Ich wόrde mich jederzeit wieder daran                  beteiligen.
Das Privileg in Deutschland geboren worden zu sein,                  in einem Land, das zu den grφίten Waffenexporteuren der Welt zδhlt,                  gebietet es.
Durch unsere Aktion wurde φffentlich, wie hinterhδltig                  die Regierung handelte, um Geflόchtete "loszuwerden".
Sie hatten Asef seinen Ablehnungsbescheid nicht zugestellt, was                  sogar das Gericht stark kritisierte.
GWR: Was ist Dein Fazit?
Wie kφnnen wir uns gegen die brutale                  Abschiebepolitik stemmen?
Leonhard F. Seidl: Einen bitteren Nachgeschmack hinterlassen                  die verletzten und traumatisierten Schόler*innen, der festgenommene                  Aktivist und der schwer gebeutelte Asef, der von Minister Herrmann                  und der Polizei zum Sόndenbock gemacht werden sollte, obwohl deren                  Verhalten ihm gegenόber brutal war.
Glόcklicherweise hatte unsere                  Sitzblockade eine bundesweite Strahlkraft.
Sie findet hoffentlich                  zahlreiche Nachahmer*innen.
Ziviler Ungehorsam, wie Sitzblockaden,                  von denen keine Eskalation ausgeht und bei denen die Polizei nicht                  der Gegner ist, kann eine Aktionsform sein, neben Aufklδrung und                  Unterstόtzung der Geflόchteten.
Mφglichst mit breiter gesellschaftlicher                  Unterstόtzung.
#Nόrnberg ist όberall - Widerstand ist όberall.
GWR: Herzlichen Dank
