Nach einer berühmten Formulierung des Historikers Javier Tusell                  ist Regierungspräsident Admiral Luis Carrero Blanc "die graue                  Eminenz der Franco-Diktatur", die Spanien seit dem Sieg im Bürgerkrieg                  1939 beherrschte.
Am 20. Dezember 1973 kehrte Carrero Blanco wie jeden Morgen von                  der Messe in der Kirche San Francisco de Borja in Madrid zurück.
Als sein Wagen gegen 9:30 Uhr in die Calle Cuello im Stadtteil                  Salamanca einbog, explodierte unter dem Straßenpflaster eine Bombe.
Der tonnenschwere gepanzerte Ford Dodge 3700GT wurde 30 Meter                  in die Luft geschleudert, flog über ein vierstöckiges Haus und                  stürzte im Innenhof eines Klosters wieder herunter.
Bei dem Anschlag starben Carrero Blanco, sein Chauffeur José                  Luís Pérez Mogena und sein Leibwächter, Polizeiinspektor José                  Antonio Bueno Fernández.
Die Explosion riss ein gigantisches Loch in die Straße, schleuderte                  geparkte Autos gegen Hauswände, zerstörte unzählige Fenster, verletzte                  aber wie durch ein Wunder keine weiteren Menschen.
Zu dem Anschlag                  bekannte sich das Kommando Txikia der baskischen Terrororganisation                  ETA, benannt nach Eustaquio Mendizábal, alias Txikia, einem Kommandeur                  der Gruppe, der kurz vor dem Attentat bei einer Schießerei mit                  der Polizei getötet worden war.
Der Anschlag in der Calle Cuello                  war das erste Attentat der ETA außerhalb des Baskenlandes, und                  ihr mit Abstand spektakulärstes.
Der Mord an dem als Folterer                  berüchtigten Chef der Politischen Polizei von Guipúzcoa (einer                  der drei Regionen des Baskenlandes) Melitón Manzanas im Jahr 1968                  war tatsächlich erst der erste mörderische Anschlag der ETA überhaupt                  gewesen.
Die Rolle Carrero Blancos
Mit Carrero Blanco verlor Franco eine wichtige persönliche Stütze                  und einen Garant für den Fortbestand seines Regimes: 1969 war                  Juan Carlos de Borbón y Borbón, der nachmalige König des demokratischen                  Spaniens, zum Nachfolger Francos ernannt worden, und der alternde                  Diktator hatte beabsichtigt, ihm den erzkatholischen, autoritären                  und ihm treu ergebenen Carrero Blanco zur Seite zu stellen - als                  'Wachhund' sozusagen.
Nicht umsonst trug der Admiral, der zum                  reaktionärsten Teil des Franco-Regimes, dem sogenannten 'Bunker'                  zählte, in Oppositionskreisen den Spitznamen el Ogro, der Oger.
Einer bis heute forterzählten Legende nach sollen in den Tagen                  nach dem Attentat in den Lebensmittelgeschäften Spaniens die Vorräte                  an Cava, dem 'Champagner der armen Leute' ausgegangen sein.
Der                  Sänger Joaquín Sabina ist heute nur einer von vielen, die bekennen,                  tatsächlich im kleinen Kreis auf den Tod Carrero Blancos angestoßen                  zu haben.
Man sah ihn als Schlag gegen die Diktatur, und - vielleicht                  - als Anfang von deren Ende.
Patrick Eser und Stefan Peters von der Uni Kassel, Hispanist                  der eine, Sozialwissenschaftler der andere, haben nun einen Sammelband                  vorgelegt, der sich dem Attentat von 1973 unter historischen,                  politischen, vor allem aber erinnerungstheoretischen und kulturellen                  Gesichtspunkten zuwendet.
Es gehört Mut dazu, ausgerechnet im                  Jahr 2016, mitten hinein in eine zwar nachvollziehbare, aber medial                  über jedes Maß hinaus gesteigerte Terroristenhysterie, eine derart                  differenzierte wissenschaftliche Auseinandersetzung mit einer                  politisch motivierten Gewalttat herauszubringen.
Zumal Eser und                  Peters sich nicht scheuen, provozierende Fragen zu stellen: "Welche                  Verantwortung würde man ETA als Akteur einer erfolgreichen Transition                  zubilligen müssen?
War es womöglich die politische Gewalt, die                  einen derart erfolgreichen und (vorgeblich) friedlichen Übergang                  [von der Diktatur zur parlamentarischen Demokratie in Spanien]                  ermöglichte?
[...] Lässt sich [also] die politische Gewalt rechtfertigen?
[...] Kann man und soll man unterscheiden zwischen einer ETA während                  der Diktatur und einer ETA während der Demokratie, zwischen einer                  vorgeblich 'guten' und 'bösen' ETA?"
(S. 30).
Der Band ist in vier große thematische Blöcke unterteilt, die                  aufeinander aufbauen: Zunächst wird das Attentat in seinen historischen                  und politischen Kontext gestellt, wobei gleichzeitig seine historiographische                  Darstellung kritisch gewürdigt wird.
Es folgt eine intensive und                  erhellende Auseinandersetzung mit diversen kulturellen Repräsentationsformen                  politischer Gewalt in Spanien, wobei insbesondere Antonio Duplá                  Ansuateguis wohldokumentierte Fundamentalkritik an der "Kultur                  der Gewalt" im Baskenland hervorzuheben ist.
Dieser Ansatz wird                  fortgeführt mit der Analyse kultureller Darstellungen des Attentats                  selbst, von Liedern über Filme bis zur bildenden Kunst, die mit                  konfligierenden Erinnerungsdiskursen in Beziehung gesetzt werden.
Den Abschluss bildet ein autobiographischer Epilog von Joseba                  Zulaika, der fast schon eine literarische Erzählung über die erlebte                  Wirklichkeit von Terror und Gewalt ist, die den Band nochmals                  um eine anregende Perspektive bereichert und ihn zugleich angemessen                  beschließt.
Unter den Beiträgerinnen und Beiträgern finden sich                  international anerkannte Experten zum Thema wie Ludger Mees oder                  Santiago de Pablo neben vielversprechenden Talenten wie Virginia                  López de Maturana, deutsche Fachleute wie Ulrich Winter neben                  baskischen Zeitzeugen.
So entsteht ein Kaleidoskop unterschiedlicher                  Wissenszusammenhänge und Ansätze, die sich ausnahmslos auf hohem                  Niveau ergänzen und bereichern.
Das soziale Gedächtnis
Mit Blick auf das soziale Gedächtnis in Spanien vertreten Eser                  und Peters in ihrem Band eine anregende These, die die kulturwissenschaftliche                  Erinnerungstheorie um eine an den französischen Historiker Pierre                  Nora angelehnte, neue Kategorie bereichert: der des "Nicht-Erinnerungsortes".
Der beunruhigende Gedanke, dass ein schrecklicher politischer                  Mord womöglich gesamtgesellschaftlich positive Folgen gehabt haben                  könnte, sowie die Tatsache, dass er von einer Organisation begangen                  wurde, die bereits wenige Jahre nach dem Attentat in Spanien in                  etwa so beliebt war wie eine Horde sabbernder Untoter, hätten,                  so Eser und Peters, dazu geführt, dass die Erinnerung an das Attentat                  schlichtweg verweigert worden sei.
Es sei, um einen Begriff Walther                  L. Berneckers und Sören Brinkmanns aufzunehmen, zu einer "Sperrzone                  des Erinnerns" geworden: zu etwas, das quasi nie stattgefunden                  habe.
Interessanterweise differenzieren die folgenden Beiträge                  zum Teil die Eingangsthese von Eser und Peters, ohne sie zu wiederlegen.
Es ist eine unbedingte Stärke des Bandes, dass die Herausgeber                  der Versuchung wiederstanden haben, diese Widersprüche in ihrem                  Sinne zu 'glätten'.
So wird deutlich, dass keineswegs überall                  und für alle gesellschaftlichen Gruppen Spaniens mit Blick auf                  das Attentat von einem "Nicht-Erinnerungsort" gesprochen werden                  kann.
Gerade im Baskenland hielt sich die Erinnerung über Jahre                  (vor allem) in der cultura popular, der Volkskultur der Region,                  und entfaltete dort durchaus identitätsbildende Kraft.
Etwa in                  dem populären Lied "Yup LaLa", in dessen Verlauf große Gruppen                  von Menschen ihre Jacken und sonstige Kleidungsstücke in die Luft                  warfen, um Carrero Blancos 'Flug gen Himmel' zu imitieren.
Es                  ist unwahrscheinlich, dass es den Teilnehmenden solcher Veranstaltungen                  darum ging, einen Mord zu verherrlichen.
Weit eher konnten sie                  wohl der Versuchung nicht widerstehen, das bestehende Regime zu                  verspotten.
Es ist eine der vielen überzeugenden Thesen Patrick                  Esers, der sich in einem Beitrag auch mit der kulturellen Spiegelung                  des Attentats beschäftigt, dass jeder gewaltsame Schlag gegen                  den Repräsentanten eines politischen Systems immer auch ein Schlag                  gegen dessen kulturelle Ordnung sei.
Der volksläufige Spott, der                  nach dem 20. Dezember 1973 auch in anderen Regionen Spaniens nachzuweisen                  ist, liefert ein anschauliches Beispiel dafür.
Er unterlief das                  vom Regime dekretierte Schweigen über den Tod Carrero Blancos                  und ist selbst heute, im konservativ regierten Spanien, als vorgebliche                  'Verherrlichung des Terrorismus' noch immer strafrelevant.
Eine andere Stärke des Bandes liegt darin, dass gleich mehrere                  Beiträgerinnen und Beiträger in ihrer Jugend der abertzale, der                  radikalen baskischen Linken nahestanden, aus der ETA in den sechziger                  Jahren hervorging.
Einer der Autoren, Eduardo Uriarte Romero,                  der sich in seinem Beitrag mit der Pressedarstellung des Attentats                  beschäftigt, war sogar selbst einige Jahre aktives Mitglied der                  Terrororganisation.
Es ist kein Zufall, dass ETAs schärfste und                  kompetenteste Kritikerinnen und Kritiker heute aus den Reihen                  der Organisation selber stammen.
ETA ist (leider) eine der langlebigsten                  Terrororganisationen Europas, spaltete sich mehrmals, und nicht                  wenige Ex-Mitglieder wurden in der Folge selbst Opfer von Morden,                  Anschlägen, Erpressungen und Drohungen.
Die Verschränkung von                  Erfahrungswissen und Reflexionswissen ermöglicht Einblicke in                  das Innenleben einer Terrororganisation, wie man sie selten erhält,                  und gibt Antworten auf die bis heute beunruhigende Frage, was                  junge, intelligente und engagierte Menschen dazu bringen konnte,                  skrupellos zu morden.
ETA entwickelte beispielsweise eine partikulare                  Moral, eine eigene "Ethik der Gewalt", wie Duplá Ansuategui sie                  nennt (S. 108).
Zu ihr gehörte die Rechtfertigung der eigenen                  Gewalt als Reaktion auf die Gewalt anderer, das verpflichtende                  Opfer der eigenen Genossinnen und Genossen und die völlige Auflösung                  der individuellen in einer kollektiven Verantwortung.
Dies alles                  geschah innerhalb eines ideologisch fest gefügten Denkgebäudes,                  das keinen Raum für Zweifel ließ.
Während der siebziger Jahre                  umflorte darüber hinaus den linkspolitischen Terror noch immer                  ein Hauch romantischen Heldentums, des edlen Selbstopfers für                  andere und des Kampfes um eine bessere Zukunft: eines künftigen                  "goldenen Zeitalters".
Kaum jemand scherte sich darum, dass ETA                  durch ihre Aktionen öffentlich die Todesstrafe verherrlichte;                  dass ihre Taten immer unmenschlicher wurden; dass Menschenrechte                  in ihrem politischen Wertekanon gar nicht vorkamen und menschliches                  Mitgefühl für ihre Aktivistinnen und Aktivisten ein Fremdwort                  zu sein schien.
Die "'wirkliche Wirklichkeit' der politischen                  Gewalt" (S. 113) - eine Wirklichkeit, die immer willkürlich, schmutzig,                  brutal, dilettantisch und abstoßend ist - war für ihre Mitglieder                  und Unterstützerinnen und Unterstützer weitgehend aufgehoben.
In gewisser Weise verschoben sich Wahrnehmung und Selbstwahrnehmung                  des linkspolitischen Terrors in einen fiktionalen Raum, und es                  ist kein Zufall, dass wiederum Duplá Ansuategui sowohl dem dogmatischen                  Marxismus als auch dem baskischen Nationalismus (den beiden ideologischen                  Stützpfeilern ETAs während der 70er Jahre) attestiert, "epische                  Erzählungen" gewesen zu sein: heroisierende Großentwürfe einer                  phantastischen, zukünftigen Gegenwelt.
In Wahrheit wurde die Gewalt                  der ETA nach dem Anschlag auf Carrero Blanco rasch immer hemmungsloser                  und willkürlicher.
Noch nicht einmal ein Jahr nach dem Schlag                  in der Calle Cuello, am 13. September 1974, zündete die Organisation                  beispielsweise eine Bombe in der Cafetería Rolando in der Nähe der Direktion der Sicherheitspolizei in Madrid.
Bei der Explosion                  starben 13 Menschen, Duzende wurden verletzt.
Die meisten Opfer                  waren Zivilistinnen und Zivilisten.
Es war der Auftakt zu einer                  schier endlosen Serie immer blutigerer Schläge, bis ETA endlich                  im Jahr 2011 den endgültigen Waffenstillstand verkündete.
Und                  auch an der Behauptung, ETA habe mit dem Attentat auf Carrero                  Blanco die Diktatur schwächen wollen, sind, so verdeutlichen gleich                  mehrere Beiträge, Zweifel angebracht.
Tatsächlich hatte das Kommando                  Txikia 1973 mehrere Personen als potentielle Opfer in die engere                  Wahl genommen.
Das Attentat auf Carrero Blanco war schließlich                  ein 'Mechanismus der Gewalt', der ganz der Logik des Terrors folgte.
Der Anschlag war ein Racheakt mit größtmöglicher Öffentlichkeitswirkung,                  aber gewiss kein kalkulierter politischer Schlag gegen die Diktatur:                  Die radikalnationalistische ETA kämpfte gegen Spanien, nicht gegen                  Franco, und setzte ihren 'Krieg' nach dem Ende der Diktatur auch                  konsequent fort.
Wenn also das Attentat tatsächlich die Diktatur                  destabilisiert und den Weg in die Demokratie geebnet haben sollte,                  so war dies wohl vor allem eines: Zufall.
Zur Rechtfertigung politischer                  Gewalt eignen sich Zufälle denkbar wenig.
Fazit
Patrick Eser und Stefan Peters nähern sich einem ungewöhnlichen                  Thema auf innovative, anregende, wohldokumentierte und produktiv                  beunruhigende Weise.
Ihr Band zeugt von intellektueller Courage,                  wissenschaftlicher Redlichkeit und hoher Sachkompetenz.
Sie sollten                  über eine deutsche Übertragung ihrer Arbeit, zumindest aber einiger                  der besonders herausragenden Beiträge nachdenken.
Denn am Beispiel                  der Erinnerung bzw. Nicht-Erinnerung an den gewaltsamen Tod Carrero                  Blancos lassen sich Fragen diskutieren, die keineswegs nur die                  Fachwelt, sondern heute auch ein breiteres Publikum interessieren                  sollten.
Martin Baxmeye
