"Weder rechts noch links", das war nicht nur der jьngste Slogan                  des neoliberalen Jungprдsidenten Emmanuel Macron, sondern vor                  allem die Strategie von Marine Le Pen und ihrer rechten Hand,                  dem Parteivize Florain Philippot, seit beider Machtьbernahme im                  Front National (FN) 2011.
Neben Marine Le Pen spielte seit 2011                  auch ihre Nichte, die heute 27jдhrige Marion Marйchal Le Pen eine                  bedeutende Rolle im FN.
ist die "Lieblingsenkelin" des FN-Grьnders                  und langjдhrigen Vorsitzenden Jean-Marie Le Pen.
Wohl kaum eine                  andere faschistische Partei in Europa ist bisher eine solch lupenreine                  Familiendynastie wie diese.
Mit einer Strategie der "Entdдmonisierung" wollte Marine Le Pen                  den alten Faschismus ihres Vaters ьberdecken und den Front National                  regierungsfдhig machen.
Jean-Marie Le Pen wurde dafьr sogar 2015                  offiziell aus der Partei ausgeschlossen, zusдtzlich zum bereits                  2009 nach einem Konflikt mit Marine Le Pen aus der Partei gedrдngten,                  offen antisemitischen und nationalsozialistischen Strategen Alain                  Soral.
Die unmittelbare Machtьbernahme im Staate ist am 7. Mai 2017                  noch einmal gescheitert - fьr viele BeobachterInnen mit 33,9 Prozent                  der gьltig abgegebenen Stimmen bei hoher Wahlenthaltung deutlicher                  als erwartet.
№berraschend wurden Stimmen unmittelbar nach der                  Stichwahl im extrem hierarchisch, kadermдяig organisierten Parteiapparat                  laut, die Marine Le Pens Wahlkampfstrategie offen kritisieren.
Die bei NeofaschistInnen besonders populдre Nichte Marion Marйchal-Le                  Pen hat sogar ihren - vorlдufigen - Rьcktritt aus der Politik                  erklдrt.
Zweimal hatte Marine Le Pen direkt gegen die von ihr selbst propagierte                  "Entdдmonisierungs"-Strategie gehandelt und dabei ihre und der                  Partei noch immer vorhandene wahre Fratze gezeigt.
Zuerst verspielte                  sie einen ziemlichen Vorsprung vor dem ersten Wahlgang, als sie                  bei Meinungsforschungsinstituten Monate lang bei 30% oder mehr                  lag.
Dafьr war eine Behauptung mit verursachend, die Marine Le                  Pen am 9. April, also zwei Wochen vor dem ersten Wahlgang am 23.                  April 2017, offen in der RTL-Sendung "Le Grand Jury" дuяerte,                  nдmlich dass Frankreich in keiner Weise mitschuldig sei an der                  groяen Judenrazzia Mitte Juli 1942, als 13.000 Juden/Jьdinnen                  verhaftet, im Pariser Winter-Radstadion interniert und dann in                  die nazistischen Vernichtungslager deportiert worden sind - dies                  auf Anweisung des Vichy-Regimes und durchgefьhrt von der franzцsischen                  Polizei, deren Oberbefehl auch im von Deutschen besetzten Norden                  bei der Vichy-Regierung lag.
Le Pen bestritt diese, seit 1995 von Prдsident Chirac offizialisierte                  Version der franzцsischen Kollaboration und meinte, dass die Verantwortung                  vollstдndig bei den Deutschen lag - wider jede historische Evidenz.
Die Tageszeitung "Le Monde" schrieb dazu: "Frau Le Pen macht damit                  jahrelange Anstrengungen einer 'Entdдmonisierung' ihrer Partei                  zunichte, die zum Ausschluss ihres eigenen Vaters fьhrten, jenem                  tristen Autor der Formulierung vom 'Detail', das die NS-Gaskammern                  gewesen seien."
(1)
Am Abend des ersten Wahlgangs kam Marine Le Pen zwar in die Stichwahl,                  aber nur als Zweitplazierte mit 21,3%.
Eine Lawine des Negationismus
Wдhrend des Wahlkampfs gab es einige Intellektuelle und KьnstlerInnen,                  die agitatorisch gegen den Front National ankдmpften.
In dieser                  Zeit lief in franzцsischen Kinos etwa der Film "Chez Nous" (Bei                  uns; Anspielung auf den Slogan bei FN-Wahlkampfveranstaltungen                  fьr die "nationale Prдferenz": "On est chez nous!"
- "Hier sind                  wir unter uns!
"; d.A.)
des gegen den FN engagierten Regisseurs                  Lucas Belvaux, wo in einer Strategieausbildung gezeigt wird, dass                  man im Wahlkampfgesprдch mit BьrgerInnen antisemitischen und rassistischen                  ƒuяerungen nie widersprechen, sie nur nicht offen positiv vertreten                  soll.
Der Film thematisiert auch die vielen noch vorhandenen Verbindungen                  des FN zu direkt militanten und offen rassistischen Schlдgergruppen                  im Umfeld.
Real sind das etwa Seilschaften zur studentischen Schlдgertruppe                  GUD (Groupe union dйfense), dessen Ex-Chef Frйdйric Chatillon                  heute zu den engsten Vertrauten Marine Le Pens zдhlt.
(2)
Gleichzeitig lief der britisch-US-amerikanische Film "Denial"                  (dt.
: "Verleugnung") ьber die Forscherin zur Holocaust-Leugnung,                  Deborah Lipstadt (3) , und den                  britischen Negationisten David Irving in franzцsischen Kinos.
Wie nah diese Filme der Realitдt einer mцglichen Machtьbernahme                  des Front National kamen, zeigte sich in den vierzehn Tagen der                  Stichwahl, als Marine Le Pen kurzfristig den FN-Parteivorsitz                  aufgab, um sich ganz dem Wahlkampf widmen zu kцnnen.
Ihr erster                  Nachfolger war Jean-Franзois Jalkh, der noch 2005 in einem Presseinterview                  den mehrfach verurteilten Holocaust-Leugner Robert Faurisson als                  "seriцsen Revisionisten" der Geschichte und die Verwendung von                  Zyklon B in Gaskammern schlicht als "unmцglich" bezeichnet hatte.
(4)
Jalkh musste gleich wieder zurьcktreten, als das bekanntgemacht                  wurde.
Auf ihn folgte Steeve Briois im FN-Parteivorsitz.
Der wurde                  gleich wegen "Aufrufs zum Rassenhass" цffentlich angegriffen und                  musste wieder abtreten.
Nun kam Nicolas Bay ans FN-Ruder.
Doch                  gleich wurde publik, dass der im Parlamentswahlkampf 2002 einen                  Stellvertreter namens Renй Schleiter hatte, seines Zeichens direkt                  Schwager von Faurisson, und auch selbst Autor negationistischer                  Artikel war.
(5)
Das alles innerhalb von nur zwei Wochen wдhrend der Stichwahl.
Doch nun lieя es Marine Le Pen bei Nicolas Bay bewenden.
Offensichtlich                  standen bei solch einem Bodensatz in der zweiten Reihe anscheinend                  nur noch Schlдger und Antisemiten zur №bernahme neuer ƒmter bereit.
Dies zeigte einer ьberraschten ÷ffentlichkeit, wie oberflдchlich                  das groя verlautete Stallausmisten hinsichtlich des Antisemitismus                  in der Partei im Anschluss an Sorals Abgang 2009 gewesen war.
Ein wichtiger Propagandainhalt der "Entdдmonisierung" des FN,                  der Kampf gegen Islam und Immigration, trat im Wahlkampf dadurch                  in den Hintergrund.
Die verflixte Fernsehdebatte
Die zwei Wochen der Stichwahl begannen fьr Marine Le Pen eigentlich                  ideal.
Macron machte falsch, was er nur falsch machen konnte.
Er begoss den Sieg im ersten Wahlgang mit Champagner und horrenden                  Essenspreisen im schicken "Rotonde" in Paris-Montparnasse - und                  in Paris und Frankfurt/M.
schossen die Bцrsenkurse wie irre in                  die Hцhe: Sie gaben in der Tat das Bild der nur ihren eigenen                  Reichtum feiernden Jungmanager, Technokraten und Bцrsenspekulaten                  ab, das der Front National von ihnen zeichnen wollte.
Es war eine                  Steilvorlage fьr Marine Le Pen, die sich, wie es schien, glaubhaft                  als schlichte Reprдsentantin des "Volks", der unteren Schichten,                  darstellte, die aufrecht gegen den Banker und das personifizierte                  Finanzkapital Macron kдmpfen wьrde.
Zugute kam ihr bei dieser billigen Personalisierung und mit antisemitischen                  Versatzstьcken durchsetzten Propaganda, dass Macron ja tatsдchlich                  seine berufliche Karriere als Banker in Kreditverhandlungen mit                  Firmen wie Pfizer, Siemens oder Nestlй begann und in dieser Funktion                  zwischen 2008 und 2012 bei der Pariser Rothschild-Bank angestellt                  war.
(6)
Wir wissen ja, wie falsche Personalisierung antisemitische Ressentiments                  in der Bevцlkerung wecken kann - unausgesprochen setzte Marine                  Le Pens bestдndig wiederholter Diskurs ьber Macron als ausschlieяlichem                  "Banker" und "Finanzjongleur" genau darauf.
Aber dann ьbertrieb es Marine Le Pen: In der einzigen Fernsehdebatte                  der Stichwahl mit Macron am Abend des 3. Mai griff sie ihn nicht                  nur wie ьblich als personifiziertes Finanzkapital rhetorisch brutal                  an, sondern sie lдchelte dabei immer freundlich, sodass ein Eindruck                  des Wolfs im Schafspelz entstand.
Darьber hinaus bekam sie ihre                  polemische Art nicht in den Griff und brachte zahlreiche Fake                  News.
U.a. ruderte sie plцtzlich beim Ausstieg aus dem Euro als                  Programmpunkt des FN zurьck und wollte den Franc nur noch im nationalen                  Binnenhandel einsetzen, den Euro im Auяenhandel aber beibehalten,                  wie das in Europa ja schon zwischen 1979 und 1998 mit dem Ecu                  und den nationalen Wдhrungen gewesen sei.
Die Tageszeitung "Le                  Monde" wies ihr auf zwei Zeitungsseiten insgesamt 19 glatte Lьgen                  wie diese nach, denn natьrlich hatte der Ecu nie die nationalen                  Wдhrungen im internationalen Handel ersetzt.
(7)
Le Pen verbreitete am Ende noch bisher unbewiesene Gerьchte von                  Offshore-Konten Macrons, auf das Macron anderntags publikumswirksam                  mit einer Strafanzeige konterte.
Dass Macron aus dem Fernsehduell als klarer Sieger hervorging                  und die peinliche, schlecht vorbereitete und ahnungslose Le Pen                  als eindeutige Verliererin, verdeckte jedoch den Skandal eines                  solchen Fernsehduells ьberhaupt.
Denn noch 2002, als sich mit                  Jean-Marie Le Pen zum ersten Mal ein FN-Chef und Jacques Chirac                  von den Konservativen in der Stichwahl gegenьberstanden, hatte                  sich Chirac explizit einem Fernsehduell mit einem Faschisten verweigert.
Dass dies jetzt ьberhaupt nicht mehr zur Diskussion stand, war                  nur eines von vielen Zeichen der vor allem von den bьrgerlichen                  Medien durch distanzlose Berichterstattung betriebenen "Normalisierung"                  des Front National-Wahlkampfs.
Dabei wurde der Front National                  fast durchgдngig auch nicht mehr als faschistisch oder neofaschistisch                  bezeichnet.
Audrey Pulvar, eine bekannte Fernsehsprecherin, wurde                  bei einem n-tv-artigen Nachrichtensender ("CNews") sogar suspendiert,                  als sie sich offen gegen den FN aussprach.
Erste Kritik von den Rechtsauslegern der Partei: Marion Marйchal-Le                  Pen tritt ab
Obwohl sie sich als Vertreterin des "Frankreich von unten", des                  Prekariats und Proletariats darstellte, hatte Marine Le Pen in                  der Stichwahlzeit gleichzeitig den Konservativen Nicolas Dupont-Aignan                  zum designierten Ministerprдsidenten ausgerufen, der bisher ihre                  цkonomischen Positionen als zu sozialstaatsorientiert kritisiert                  hatte.
Gemдя dem Motto des "Weder rechts noch links" wollte Marine                  Le Pen also gleichzeitig Stimmen von Fillon aus dem rechten Lager                  als auch von Mйlenchon aus dem linken Lager abgreifen.
Das klappte                  jedoch nicht in gewьnschtem Umfang: Nach dem Meinungsforschungsinstitut                  Ipsos wдhlten 20% Fillon-WдhlerInnen und 7% Mйlenchon-WдhlerInnen                  in der Stichwahl Le Pen; nach den Umfragen eines anderen Instituts,                  Harris, 21% Fillon- und 11% Mйlenchon-WдhlerInnen.
(8)
Das Scheitern der strategisch auch links fischenden Strategie                  rief in ersten Reaktionen die Parteirechte auf den Plan, die schon                  lange gegen dieses linke Tдuschungsmanцver war und wieder offen                  rechte Positionierung einforderte.
Fьr diese Strategie steht die ihrem Groяvater, dem alten Jean-Marie                  Le Pen, nдher stehende Marion Marйchal-Le Pen, die noch am 4.                  Mai die Wahlerwartung ausgab: "Ziel ist der Sieg, wenn das nicht                  klappt, ein Ergebnis um die 40%."
Ein ihr nahe stehender FN-Abgeordneter aus Sьdfrankreich zeterte                  dann nach dem Wahlausgang: "Es ist eine Katastrophe.
Wir zahlen                  fьr ein Programm, das die Rechte in die Flucht getrieben hat.
Die seit drei oder vier Jahren verfolgte Strategie, Aufrufe an                  die Linke zu richten, hatte zum Ergebnis, dass diese Linke niemals                  fьr uns gestimmt hat."
(9)
Es grummelte von rechts, doch offen wird die Position Marine                  Le Pens nicht infrage gestellt und die junge Marion scheute vor                  einem unmittelbaren Putsch zurьck.
Auf sie jedoch wдre jeder interne                  Machtkampf in dieser dynastischen Struktur angewiesen gewesen.
Marine Le Pen ging auch gleich in die Offensive und kьndigte eine                  Partei-Namensдnderung als eine Art Neuanfang Ende des Jahres an.
Da erklдrte Marion Marйchal-Le Pen plцtzlich am 10. Mai ihren                  Rьcktritt von allen Abgeordneten- und Parteiдmtern, gleich zu                  Anfang der Wahlkampagne fьr die Parlamentswahlen.
Der Alte, Jean-Marie                  Le Pen, sprach sogar von "Desertion" - er wьnschte sich natьrlich                  einen internen Putsch und dafьr mьsste Marion in der Partei bleiben.
Interessant dabei, dass Marion nicht nur private Grьnde angab, sondern auch erklдrte, dass sie Berufserfahrung als Unternehmerin                  sammeln will, bevor sie in die Politik zurьckkehre.
(10)
Genau das wird Marine Le Pen von der Parteirechten bei ihrem                  Schein-Linkskurs vorgeworfen, nдmlich das rechte Unternehmertum,                  die Mittel- und Oberklassen nicht mitgenommen zu haben.
Es wird spannend, was die fьnf Jahre Prдsidentschaft Macron bringen                  werden: Entweder sein fortgesetzter Neoliberalismus fцrdert weiter                  den Aufstieg des Front National wie bisher derjenige von Sarkozy/Hollande.
Oder aber Macron wird durch eine linke bis linksradikale soziale                  Massenbewegung nach dem Vorbild der Bewegung gegen die Arbeitsgesetzreform                  vom Frьhjahr 2016 rechtzeitig angegriffen, so dass die links-gewerkschaftliche                  Macht von unten auch angesichts einer starken faschistischen Partei                  gesellschaftsprдgend wird.
Marine Le Pen sieht sich aber mit noch einem weiteren Problem                  und sogar potentiell interner Konkurrenz konfrontiert: Bisher                  galt sie als junge Aufstrebende angesichts der alten Garde der                  №ber-Siebzigjдhren in der Politik Frankreichs.
Mit dem 39-jдhrigen Macron kommt eine junge Generation an die                  Macht, der gegenьber Marine Le Pen schon in fьnf Jahren alt aussehen                  kцnnte - auch gegenьber der jungen Nichte, falls die durch Berufserfahrung                  gestдrkt wieder ins Boot springen sollte.
Coastline
