Viele Menschen im Westen sind όberzeugt, dass die Akzeptanz vielfδltiger                  sexueller Identitδten eine speziell westliche Errungenschaft sei.
Und allzu oft dient der Vorwurf der Homophobie der Bekrδftigung                  einer westlichen άberlegenheit und die Behauptung, man mόsse LGBTQ-Rechte (1) schόtzen, zur Legitimation                  von Kriegen.
Das Buch "Schwule Sichtbarkeit - schwule Identitδt.
Kritische                  Perspektiven" von Zόlfukar Ηetin und Heinz-Jόrgen Voί liefert                  wichtige Erkenntnisse zu dieser Verbindung und bezieht klar eine                  Position auf der antirassistischen Seite des Diskurses.
Heinz-Jόrgen Voί, Sexualwissenschaftler an der Uni Merseburg,                  beschreibt im ersten Teil des Buches, wie westliche schwule Mδnnern                  im 19. und frόhen 20. Jahrhundert ein identitδres Homosexualitδtskonzept                  entwickelten, auch um sich mit dieser Hilfe von den "sόdlδndischen"                  Mδnnern oder den Mδnnern in kolonialisierten Lδndern hierarchisch                  abzugrenzen.
Diese, so wurde unterstellt, hδtten zwar auch irgendwie                  Sex mit Mδnnern, wδren aber nicht wirklich homosexuell.
Die Tόrkei, so erfahren wir auίerdem, war am Anfang des 20. Jahrhunderts                  offenbar ein Eldorado fόr westliche Schwule, weil man sich dort                  nicht verstecken musste - so δndern sich die Zeiten, denn heute                  wird ja speziell tόrkischen jungen Mδnnern oft eine besonders                  ausgeprδgte Homophobie zugeschrieben.
Amόsant ist auch zu lesen,                  wie mit Hilfe westlicher Wissenschaftskonstrukte im spδten 19.                  Jahrhundert das ominφse "homosexuelle Wesen" konstruiert wurde,                  das bestimmte Menschen eben hδtten und andere nicht: Man versuchte,                  es in kφrperlichen Markern zu vereindeutigen; in den Keimdrόsen                  zum Beispiel oder in den Genen, je nachdem, was in der Biologie                  gerade Mode war.
Vielleicht ist die enge Verbindung dieser "Erfindung" einer bestimmten                  Weise der Homosexualitδt mit rassistischen und nationalistischen                  Ideologien in dem Buch etwas zu stark gezeichnet.
Eigentlich mόsste                  man die entsprechenden Diskurse jetzt noch einmal in einem grφίeren                  Rahmen kontextualisieren, um sie entsprechend bewerten zu kφnnen.
Aber unbedingt muss heutiger schwuler Aktivismus diese Schattenseiten                  der eigenen Geschichte reflektieren.
Voί schlδgt im άbrigen vor, dass wir Homosexualitδt als fixes                  Konzept wieder "verlernen" sollten.
Denn durch die Konstruktion                  fester Identitδten und Schubladen (Hetero, Homo, Bi) bringen wir                  zum Beispiel Jugendliche in die Situation, dass sie sich irgendwo                  zuordnen mόssen.
Und diejenigen, die sexuelles Begehren zu Menschen                  ihres eigenen Geschlechts verspόren, werden gezwungen, sich als                  "Andere" zu outen - die zwar inzwischen nicht mehr so stark wie                  frόher diskriminiert werden, aber eben doch nicht "normal", nicht                  die Mehrheit sind.
Eigentlich ist es aber unnφtig, mit solchen                  Schubladen zu operieren.
Im zweiten Teil des Buches beschreibt der Soziologe Zόlfukar                  Ηetin, wie sich diese Diskurse heute in Berlin darstellen, wie                  sich antimuslimischer Rassismus und schwuler Lobbyismus miteinander                  verbinden, wie das Ganze Gentrifizierungsprozesse anstφίt und                  emanzipatorische queere Bewegungen in den muslimischen oder migrantischen                  Communities unsichtbar macht oder behindert.
Hier hδtte ich mir                  manchmal eine stδrkere Anknόpfung an die ideengeschichtlichen                  Grundlagen des ersten Teils gewόnscht, da sich manches eher als                  Predigt zu den bereits Bekehrten liest, wδhrend die Vermittlung                  der Analyse etwas zu kurz kommt.
Wer die Grundthese nicht ohnehin                  schon teilt, wird sich hiervon kaum όberzeugen lassen.
Aber insgesamt ist das Buch ein wichtiger Diskussionbeitrag,                  der auch dabei helfen kann, das inzwischen Mainstream gewordene                  Verstδndnis nochmal zu hinterfragen, wonach Homosexualitδt letztlich                  bloί eine gleichgeschlechtliche Kopie der bόrgerlichen heterosexuellen                  Paarkonstruktion ist.
Die Auseinandersetzung mit unterschiedlichen schwulen und lesbischen                  Praxen in anderen Kulturen kφnnte dabei jedenfalls inspirierend                  sein.
Antje Schrup
