Gumbel, Weltkriegsteilnehmer 1914, wurde schnell zum Kriegsgegner.
Er hatte zuerst 1919 für den Bund Neues Vaterland, dem er schon                  im Herbst 1915 beitrat, eine Schreckensbilanz des Krieges gezogen:                  "Vier Jahre Lüge".
Es folgten Dokumentationen über rechte Gewalttaten, politische                  Morde zwischen 1918 und 1922, Geheimbünde, Verschwörer, Fememorde                  und die Schwarze Reichswehr, durch die er bei denen, die zunächst                  in den Freikorps waren und sich dann in der Nazi-Partei sammelten,                  besonders ins Visier genommen wurde.
Gumbel gilt als Mitbegründer linker Analysen zur politischen                  Justiz, welche die Weimarer Republik durch die neokonservative                  preußische Tradition überformte.
Gumbel war zunächst in der USPD                  und hielt eine Rede auf der ersten Versammlung des Spartakus-Bundes,                  wo er zu denen gehörte, die sich gegen die "Diktatur des Proletariats"                  (S. 23) und zunächst für die parlamentarische Demokratie aussprachen.
1922 wandte er sich gegen den Parlamentarismus und trat kurzzeitig                  für ein Rätesystem von "unten" (S. 27) ein.
Letztlich ging er zurück in die SPD und wurde zum Verteidiger der Weimarer Republik,                  obwohl er deren Prägung durch reaktionäre Militärs und Richter                  so klar erkannte und öffentlich anprangerte.
Die Weißglut der Nazis rührte gerade aus Gumbels Genauigkeit,                  unterlegt mit unwiderlegbaren Fakten.
Walter Fabian, enger Mitarbeiter Gumbels, meinte, dessen "peinliche                  Exaktheit machte alle seine Publikationen unwiderlegbar: bei keiner                  seiner Schriften konnte ihm je der geringste Fehler nachgewiesen                  werden" (S. 103).
1923 wurde Gumbel Privatdozent für Statistik an der Universität                  Heidelberg.
Dass diese Uni einen erklärten Pazifisten und einen                  Wissenschaftler jüdischer Herkunft aufnahm, war zunächst ein Ausweis                  von Liberalität.
Doch schnell wendete sich das Blatt und Gumbel wurde von der                  reaktionären Professorenschaft und dem Nazi-Studentenbund in die                  Zange genommen.
Es kam zu mehreren "Gumbel-Skandalen".
Gumbel setzte sich so richtig in die Nesseln des deutschen Nationalismus,                  z.B. schon im Juli 1924, als er bei einer Veranstaltung der Deutschen                  Friedensgesellschaft in Heidelberg eine Rede hielt und meinte,                  dass die Soldaten im Weltkrieg, "ich will nicht sagen, auf dem                  Feld der Unehre gefallen sind, aber doch auf grässliche Weise                  ums Leben kamen" (zit.
nach S. 65).
Da fiel den hingeschickten                  Nazi-Studentenbeobachtern die Klappe runter, sie hörten nur "Feld                  der Unehre" - auch wenn Gumbel das ja gerade nicht sagen wollte.
Die Nazis beantragten ein erstes Verfahren zum Entzug der Lehrerlaubnis.
Es ist erschreckend zu lesen, wie wenige Intellektuelle Gumbel verteidigten und wie viele sich damals schon hinter die Nazis                  stellten, etwa Uni-Rektor Kallius.
Der dritte Gumbel-Skandal vom Mai 1932 führte im August 1932                  zum offiziellen Ausschluss Gumbels von der Uni: Gumbel hatte während                  einer Diskussion mit linken StudentInnen vorgeschlagen, anstelle                  einer Jungfrau mit Siegespalme angesichts von 700.000 Toten allein                  des "Kohlrübenwinters" 1917/18 doch eher eine große Kohlrübe als                  Denkmal zum Weltkrieg zu errichten.
Gumbel hatte sich immer politisch engagiert.
Nachdem er 1928                  schon einmal kurz aus der SPD wegen deren Bauentscheidung für                  einen Panzerkreuzer austrat, trat er 1931 schließlich zur Sozialistischen                  Arbeiterpartei (SAP) über und wurde auch im Umfeld des Internationalen                  Sozialistischen Kampfbunds (ISK) aktiv beim Versuch, SPD und KPD                  zu einer Einheitsfront gegen den Nazismus zu vereinen - vergeblich,                  so wie später im Exil auch weitere Versuche, etwa eine Volksfront                  unter deutschen Exilierten in Frankreich zu schaffen.
Zu Gumbel waren vor allem in den 1980ern und Anfang der 1990er-Jahre                  Biografien und Neuauflagen seiner Weimarer Bücher erschienen.
In den letzten Jahren war es aber still um ihn geworden, von Veröffentlichungen                  des US-Historikers Arthur Brenner über Gumbels Exilzeit in Frankreich                  und den USA abgesehen.
Obwohl Autor Dietrich Heither diese Literatur im Wesentlichen                  nur zusammenfasst - die Exilzeit kommt m.E.
dabei zu kurz -, ist                  sein Buch empfehlenswert, weil sich in Gumbel einer der mutigsten                  pazifistischen Antifaschisten verkörpert, aber auch das Dilemma,                  dass er eine demokratische Republik verteidigen wollte, deren                  strukturelle Unfähigkeit, den Nationalsozialismus aufzuhalten,                  er selbst bereits früh erkannt hatte.
Gumbel ist auch für Libertäre                  eine spannende Rückbesinnung, denn laut Heither kann man heute                  je nach politischer Motivation "den Pazifisten, den libertären                  und anti-dogmatischen Radikaldemokraten (...), den vertriebenen                  Exilanten, den 'Anti-Stalinisten' oder den 'kritisch-solidarischen                  Sympathisanten der Sowjetunion' entdecken" (S. 109).
Letzteres durchaus auch in zu geringer Abgrenzung zu Lenin und                  Trotzki, eindeutig war Gumbel nur bei seiner Stalin-Kritik.
Coastline
