Die Autorin liefert einen akribisch recherchierten Informationsschatz                  und zeichnet damit das Bild einer im Untergrund arbeitenden Organisation                  zwischen erfolgreichen Solidaritätsaktionen, harscher Repression                  und erzwungener Emigration.
Der Leser erfährt allerhand Wissenswertes                  und Erstaunliches über die Techniken der illegalen Arbeit und                  ist manches Mal von der Effektivität einfachster Mittel überrascht.
Zahlreiche großflächig abgebildete Dokumente vermitteln darüber                  hinaus einen Eindruck von Bildsprache und Umgangston in der Illegalität.
Die militärisch anmutende Sprache der Flugblätter voller Imperative                  mag so manchen zeitgenössischen Anhänger der Gewaltfreien Kommunikation                  verschrecken.
Auch die recht eindimensionale Personifikation politischer Akteure                  durch Knochenmänner und Henker würde diverse Kritiken provozieren.
Umso erhellender ist daher der Abdruck der aufschlussreichen Quellen,                  mit denen die Autorin gearbeitet hat.
Debatten innerhalb der Organisation
Insbesondere Anarchistinnen und Anarchisten wird die Debatte                  über die Organisationsform der Roten Hilfe in der Illegalität                  interessieren.
Nachdem die Schläge der Nazi-Repression immer engmaschiger                  eintrommelten, löste sich die Spitze der straffen Organisation                  zugunsten einer tendenziell dezentralen Struktur auf.
Einige wenige                  Gruppen konnten so bis 1945 aktiv bleiben.
Andere Debatten, wie                  die Methode, die NS-Wohlfahrtsorganisationen mit sogenannten Beefsteak-Nazis                  (außen braun, innen rot) zu unterwandern, finden ihre Argumentstruktur                  im Entrismus oder dem Marsch durch die Institutionen wieder.
Ein herausragendes Kapitel behandelt die Rolle der Frauen in                  der Roten Hilfe.
Nachdem zahlreiche männliche Rote Helfer der                  Justiz zum Opfer fielen, rückten vermehrt Frauen in ihre Positionen                  nach und übernahmen rasch große Verantwortung.
Der in allen politischen                  Lagern grassierende Sexismus scheint die enttarnten und vor Gericht                  stehenden Aktivistinnen paradoxerweise geschützt zu haben: Da                  die Nationalsozialisten Frauen ein politisches Bewusstsein absprachen,                  kamen sie vor Gericht oft mit wesentlich milderen Strafen davon                  als ihre männlichen Genossen.
Die Frage über den Einfluss der KPD auf die Rote Hilfe Deutschlands                  taucht wiederholt auf.
Innerhalb der Debatte über die richtige                  Einheitsfrontpolitik weist die Autorin auf die nach Parteizugehörigkeit                  verlaufenden Trennlinien aus der Weimarer Republik hin.
Dass einige                  Rote Helfer primär den kommunistischen Angehörigen helfen wollten                  und ihre Parteigrenzen selbst in der Illegalität nicht überwinden                  konnten, lässt den Leser kopfschüttelnd zurück.
Andere Beispiele                  über erfolgreiche Einheitsfrontprojekte, welche neben KommunistInnen,                  SozialdemokratInnen auch KatholikInnen und sogar Zeugen Jehovas                  umfassten, beweisen jedoch, dass eine spektrenübergreifende antifaschistische                  Arbeit möglich ist.
Anarchismus und Stalinismus
Am Rande finden sich Spuren anarchistischer und mit Carl von                  Ossietzky pazifistischer Akteure.
Das angeschnittene Schicksal                  der Anarchistin Zenzl Mühsam stimmt jedoch wenig hoffnungsvoll:                  Ihre Flucht nach Moskau endete nach einer Phase relativ freien                  Schaffens, in welcher sie an Werken zu Erich Mühsam arbeitete,                  mit insgesamt 20 Jahren Straflager.
Auf der einen Seite mag die Geschichte der Roten Hilfe in der                  Illegalität Hoffnung wecken: Selbst im Faschismus ist es prinzipiell                  möglich, handlungsfähige Solidaritätsnetzwerke zu betreiben.
Andererseits                  ist man von der Realpolitik der Organisation erschrocken, wenn                  sie flüchtende Linke, welche "nur kurzzeitige Inhaftierung zu                  befürchten" haben, wieder zur Rückkehr nach Deutschland auffordert                  und ihnen Hilfe versagt.
Geradezu deprimierend endet das Werk                  mit der Verfolgung der deutschen EmigrantInnen in der Sowjetunion,                  welche nach allen Strapazen in Nazideutschland Stalins "Methoden                  der Ausrottung und Zerschmetterung" zum Opfer fielen, da sie konstruierten                  "faschistisch-trotzkistischen Terrororganisationen" angehören                  sollten.
Fazit
Das Werk wurde aus guten Gründen nicht zur Unterhaltung, sondern                  zur Information geschrieben.
Dies spiegelt sich neben den häufig sehr ansprechenden und plastischen Berichten in einer streckenweise                  repetitiven Abhandlung einzelner Sachverhalte wider, welche vermutlich                  nur der Vollständigkeit zuliebe aufgelistet wurden.
Im Vergleich zu ähnlichen Rekonstruktionen darf man sich über                  die überdurchschnittliche Lesefreundlichkeit jedoch nicht beschweren.
Insbesondere in Zeiten, in denen die AfD einen Schlussstrich unter                  das Gedenken und die Erinnerung fordert, ist es wichtig, den Widerstand                  gegen die Nazis jenseits von Stauffenberg und Co.
aktiv sichtbar                  zu machen.
Ein wichtiger und aufwändig recherchierter Beitrag                  für eine antifaschistische Geschichtsschreibung und gegen das                  Vergessen.
Mathias Schmid
