Eine Abrechnung", "Meine deutsche Mutter", "Bruder Normann").
Sein Vater war Generalgouverneur im besetzen Polen und war in                  seiner Funktion an einer Reihe von Kriegsverbrechen beteiligt,                  was Niklas Franks persönliche Betroffenheit und sein gesteigertes                  Interesse an der Aufarbeitung jener Zeit erklärt.
In seiner aktuellen Publikation "Dunkle Seele, feiges Maul" setzt                  er sich mit der (misslungenen) Entnazifizierung in Deutschland                  nach 1945 auseinander.
Hierfür hat er fünf Jahre lang wahllos                  Entnazifizierungsakten aus Archiven unterschiedlicher Bundesländer                  durchforstet - sowie mit denen von ein paar prominenten Fällen                  wie von seiner Mutter Brigitte Frank, der Witwe Görings Emmy oder                  des ehemaligen deutschen Bundespräsidenten Dr. Dr. Gustav Heinemann                  ergänzt.
Seine erschütternden Ergebnisse hat er in einem dicken                  Wälzer zusammengefasst.
Es handelt sich z.B. um den Fall von Franz                  Spahn, über den er unter der Überschrift "sprachlos machende Spruchkammer"                  schreibt:
"Sein von männlichem Freimut und guter geistiger Schulung zeugendes                  Auftreten musste das Gericht anerkennen.
Man sieht ihm seine gute                  innere Haltung an', befand die Spruchkammer am 15. Februar über                  den früheren SS-Sturmbannführer Franz Spahn, Himmler-Freund und                  Landesgruppenleiter der NSDAP von Japan und Mandschukuo.
Mit männlichen                  Freimut hatte er auch das KZ Dachau besucht und sich anschließend                  sehr zufrieden gezeigt: 'Die Verpflegung ist gut und die Unterkünfte                  und sanitären Einrichtungen sind einwandfrei.'"
(S. 410).
Hier wie in anderen Fällen bleibt Frank häufig nur noch der Zynismus,                  wenn er darüber sprechen und schreiben will.
Anders kann man sicherlich nicht diese Funde bewältigen.
Bereits                  im Vorwort schreibt er resümierend: "Ihre [= Die an den Verhandlungen                  der Entnazifizierung Beteiligten] Art zu argumentieren und sich                  zu verteidigen, ermöglichte mir eine Erkenntnis, die Gänsehaut                  macht: Von der missglückten Entnazifizierung führt ein direkter                  Weg zu jener klammheimlichen Freude, mit der heute die schweigende                  Masse der Deutschen jeden Brandanschlag auf Flüchtlingsunterkünfte                  begleitet.
(...) Beide Deutschlands haben eine große Chance vertan.
Ein durch seine beispiellosen Verbrechen herausragendes Volk hat                  sich nach dem Krieg eine von Altnazis durchsetzte Politik, Justiz,                  Lehrerschaft und feige Kulturschaffende geleistet, die alle zusammen                  lieber 'nicht daran rühren' wollten."
(S. 8)
Dies mag vielleicht auch der Grund dafür sein, dass er kein eigenes                  Fazit mehr zieht, sondern mit einem Fall das Buch beendet.
Der                  Inhalt ist erschreckend und schwer verdaubar - und nach spätestens                  der Hälfte auch ermüdend.
Hier wäre manchmal weniger mehr gewesen.
Dennoch beweist der Autor, auch wenn er wiederholt Wikipedia konsultiert,                  das Gespür für das Vertrauen in die Institutionen erschütternde                  Fälle.
Es ist ein wichtiger Beitrag über ein ebenfalls dunkles                  Kapitel der deutschen Vergangenheit, was die Geschichte der alten                  Bundesrepublik geprägt hat und bis heute seine Auswirkungen zeigt.
Maurice Schuhman
