Wir wussten bereits, dass Mumia seit August 2014 an einer rätselhaften,                  immer qualvoller werdenden Hautreizung erkrankt war.
Dennoch war                  der Besuch bei ihm fest ausgemacht.
Aber es sollte nicht sein.
Im Februar ging es ihm bereits so schlecht, dass er uns nicht                  empfangen konnte; stattdessen musste er ins Haftkrankenhaus eingeliefert                  werden.
Ende März kam es noch schlimmer.
Er erlitt einen diabetischen                  Schock, der ihn fast das Leben gekostet hätte, und konnte nur                  durch Einweisung in eine Intensivstation gerettet werden.
Schockdiagnose Hepatitis C
Erst Wochen danach wurde endlich "offiziell" eine Hepatitis C                  als Ursache all seiner Symptome diagnostiziert - wie sich im weiteren                  Verlauf herausstellte, ein grotesker Vorgang, denn die Haftanstalt                  hatte bereits 2012 bei einem Bluttest festgestellt, dass Mumia                  mit Hepatitis C infiziert war.
Allerdings hatte sie es unterlassen,                  ihm dies mitzuteilen.
Alle, die jemals direkt oder indirekt damit zu tun hatten, wissen,                  dass Hepatitis C eine schwere und schwer zu behandelnde Krankheit                  ist, die häufig zu einem um viele Jahre vorzeitigen Tod durch                  Kollaps der Leberfunktion führt.
Schon das Verschweigen der Diagnose                  gegenüber dem Patienten stellt eine schwere kriminelle Handlung                  dar, für die das Gefängnis eigentlich zur Verantwortung gezogen                  werden müsste, aber es wird niemanden, der etwas über US-amerikanische                  Gefängnisse weiß, sehr überraschen, dass die Behörden nichts dergleichen                  je in Betracht gezogen haben.
Heilung möglich - aber teuer
Ebenso wie Mumia leiden mindestens 5.400 weitere Häftlinge im                  Bundesstaat an Hepatitis C - es könnten insgesamt sogar an die                  10.000 sein.
Nun gibt es im Prinzip für alle Hepatitis-C-Erkrankten                  innerhalb und außerhalb der Gefängnisse seit 2013 eine sehr gute                  Nachricht: Der Chemiker Michael Sofia hat eine Behandlungsmethode                  entwickelt, die Berichten zufolge in 95 % aller Fälle zu einer                  vollständigen Heilung führen kann.
Der Haken dabei ist allerdings,                  dass das große Pharmakonzern Gilead das Patent auf diese so genannte                  Sovaldi-Harvoni-Behandlung besitzt und für eine 12-wöchige Behandlung                  mit jeweils einer Pille pro Tag $ 84.000 verlangt.
Man kann sich leicht ausrechnen, dass die Strafvollzugsbehörden                  in Pennsylvania und anderswo nicht gerade scharf darauf sind,                  Hunderte Millionen Dollar für die medizinische Behandlung von                  Gefangenen auszugeben, die in ihren Gefängnissen ansonsten auf                  jede erdenkliche Art gequält, gedemütigt und schikaniert werden.
Scharf auf solche Zusatzausgaben sind im Übrigen auch die Krankenversicherungen                  in den USA nicht, die bei US-BürgerInnen mit weniger hoch dotierten                  Versicherungsprämien eine solche Behandlung erst dann zu finanzieren                  bereit sind, wenn die Gesundheit der PatientInnen bereits schwerstens                  angegriffen ist.
Einer der empörendsten Aspekte an dieser ganzen                  traurigen Geschichte ist, dass die Produktion der fraglichen Pillen                  keineswegs ihren Stückpreis von $ 1.000, sondern $ 4 kostet -                  in Indien oder Ägypten, wo der Arm der US-Pharmaindustrie offenbar                  nicht derart mächtig ist wie in den USA selbst, sind sie für $                  10 erhältlich.
Neue Hoffnung auf Behandlung für Tausende
Mumias Anwälte in dieser Sache, Robert Boyle aus New York und                  Bret Grote vom Abolitionist Law Center ALC, haben bereits 2015                  beim 3.
Bundesbezirksgericht der USA Klage gegen die Nichtbehandlung                  ihres Mandanten eingereicht Man kann sie, da ihr Ausgang auch                  das Schicksal Tausender Mitgefangener betrifft, getrost als Musterklage                  bezeichnen.
Nach einer langen Wartezeit gab Bundesrichter Robert                  Mariani im August 2016 der Klage Mumias in der Sache Recht, erließ                  aber aufgrund einer Formalie noch keine einstweilige Verfügung                  auf sofortige Behandlung.
Nachdem die Anwälte Mumias die erwähnte                  Formalie in einem neuen Antrag bereinigt hatten, gewann Mumia                  dann mit einer erneuten Entscheidung des Richters vom 3. Januar                  2017 auf ganzer Linie: Marini ordnete die sofortige Behandlung                  Mumias an und gab der Gefängnisbehörde bis zum 21. Januar Zeit,                  entweder mit der Behandlung zu beginnen oder Widerspruch einzureichen.
Wie nicht anders zu erwarten, hat die Gefängnisbehörde inzwischen                  Widerspruch eingelegt, Mumia und die anderen Gefangenen (bis auf                  an die fünfzig Häftlinge, die Teil einer Art von Versuchsreihe                  sind) werden auch weiter nicht behandelt, und der Fall liegt nun                  beim 3.
Bundesberufungsgericht in Philadelphia.
Im Interesse der                  Gesundheitsversorgung aller Gefangenen bleibt zu hoffen, dass                  er rasch und im Sinne der Antragsteller entscheiden wird.
An der juristischen Front
Im August 2016 ereignete sich aber auch noch etwas anderes, was                  zumindest vielleicht eine Wende in Sachen Mumia bringen könnte.
Es ist ja weithin bekannt, dass es in Mumia Abu-Jamals Mordprozess                  und seinem späteren Berufungsverfahren zu praktisch jedem nur                  vorstellbaren Rechtsbruch gekommen ist.
Einer davon, der von Mumias Verteidigung bereits in den 1990er                  Jahren moniert wurde, ist die Beteiligung des Richters Ronald                  Castille an sämtlichen Entscheidungen des obersten Gerichts des                  Bundesstaates Pennsylvania, des Pennsylvania Supreme Court (PSC),                  mit denen der PSC die Ablehnung von Mumias Berufungen gegen seine                  ursprüngliche Verurteilung durch niedrigere Gerichte bestätigte.
Ronald Castille, der zwischenzeitlich auch erfolglos eine Rolle                  als Politiker der Republikanischen Partei zu spielen versuchte,                  war zur Zeit der Verhaftung Mumias und seines Prozesses 1981 und                  1982 Stellvertretender Bezirksstaatsanwalt in Philadelphia gewesen                  und hielt dann von Januar 1986 bis März 1991 das Amt des Bezirksstaatsanwalts                  inne - in genau den Jahren, in denen Mumia mittels seiner ihm                  gesetzlich zustehenden ersten Berufung seine Mordverurteilung                  zu Fall zu bringen versuchte.
Sämtliche gegen eine Aufhebung der                  Verurteilung Mumias gerichtete Anträge der Staatsanwaltschaft                  im Rahmen dieser ersten Berufung trugen die Unterschrift Ronald                  Castilles.
Ein Mann mit vielen Hüten
Nach dem Scheitern seiner politischen Ambitionen kehrte Castille                  in den juristischen Apparat zurück, diesmal allerdings als Richter.
Er wurde 1994 Richter am PSC, dessen Vorsitz er 2008 übernahm                  und bis zu seinem Ausscheiden im Jahr 2014 behielt.
In diesen                  Jahren reichte Mumia eine Reihe von Anträgen nach dem Gesetz zur                  Überprüfung rechtskräftig gewordener Verurteilungen (Post-Conviction                  Relief Act oder PCRA) ein, die allesamt in erster Instanz vom                  Richter seines ursprünglichen Verfahrens, Albert F. Sabo, und                  dann von seiner Nachfolgerin am Kommunalgericht in Philadelphia,                  Pamela Dembe abgelehnt wurden.
Viele dieser Anträge enthielten außerordentlich brisantes Material                  zur Beeinflussung von Zeugen gegen Mumia durch extrem glaubwürdige                  Drohungen, zur unfassbaren Parteilichkeit des Prozessrichters                  Sabo (den eine Gerichtsschreiberin, mit der ich selbst gesprochen                  habe, sagen hörte, "Ich werde ihnen [der Staatsanwaltschaft] helfen,                  den Nigger zu grillen"), zur Fälschung und Unterschlagung ballistischen                  Beweismaterials und vielem anderen mehr.
All diese Beweise wurden                  von Sabo und Dembe auf kaltschnäuzige Art und mit unglaublich                  schluderigen Begründungen voller elementarer Fehler und Irrtümer                  abgelehnt.
Theoretisch gesehen sollten solche Fehlurteile im US-System durch                  die nächsthöhere Instanz korrigiert werden, in diesem Fall durch                  den PSC.
Aber dort saß unter anderem, gewählt nicht zuletzt aufgrund                  der Werbung der Polizeigewerkschaft FOP, deren Ortsgruppe in Philadelphia                  ihn schon 1986 zu ihrem "Mann des Jahres" gekürt hatte, genau                  der Mann, der als Stellvertretender Bezirksstaatsanwalt die Mordanklage                  Mumias unterstützt hatte und dann als Bezirksstaatsanwalt Hauptverantwortlicher                  für den Kampf der Anklage gegen Mumias erste Berufung gewesen                  war: Ronald Castille.
Am 9. Juni 2016 nun war dieser selbe Mann Gegenstand eines Urteils                  des Obersten Gerichtshofs der USA im so genannten Fall Williams                  gegen Pennsylvania, bei dem es darum ging, dass Castille an einem                  Beschluss des Pennsylvania Supreme Court zur Ablehnung einer PCRA-Berufung                  beteiligt war, obwohl er als Bezirksstaatsanwalt die Entscheidung                  des zuständigen Anklägers unterstützt hatte, die Todesstrafe gegen                  den Angeklagten zu beantragen.
Der US Supreme Court sah hier einen                  Interessenkonflikt und wies den PSC zu einer Neuverhandlung der                  Sache ohne Beteiligung Castilles an.
Vielleicht bringt ein Interessenkonflikt die Wende
Natürlich hatte Mumias Verteidigung bereits während der ersten                  PCRA-Verhandlungen in den 1990ern beantragt, Ronald Castille von                  den Entscheidungen des PSC in Sachen Mumia auszuschließen - aber                  der Richter, der hierüber befand und dann zu dem Urteil kam, dies                  sei ganz und gar nicht notwendig, war kein anderer als Ronald                  Castille selbst.
Nun aber wurden durch den Beschluss des US Supreme Court die                  Karten neu gemischt.
Wenn dem neuen Antrag der Verteidigung Mumias                  an das Kommunalgericht in Philadelphia stattgegeben würde, kämen                  alle - insgesamt vier - Entscheidungen des Pennsylvania Supreme                  Court, mit dem dieser, immer unter Beteiligung Castilles, die                  Ablehnung der Berufungen Mumias bestätigte, automatisch auf den                  Prüfstand und müssten neu getroffen werden.
Leider ist es nicht so, dass von einem Gericht, dessen Mitglieder                  überwiegend mit Unterstützung der Polizeigewerkschaft FOP ins                  Amt kamen, auf einmal eine faire Entscheidung zugunsten Mumias                  zu erwarten wäre.
Dennoch wäre es ein spektakulärer Sieg für Mumia,                  wenn eine solche neue Beschlussfassung angeordnet würde.
Die Verteidigung                  und die internationale Bewegung zur Unterstützung Mumias würden                  dies mit Sicherheit nutzen, um all die Rechtsbrüche und skandalösen                  Vorgehensweisen der Strafverfolgungsbehörden gegen Mumia erneut                  ins Rampenlicht zu rücken.
Wenn dies ein weiteres Mal geschähe, wäre vielleicht endlich                  die kritische Masse erreicht, die Mumias 35 Jahre währendem Kampf                  um Gerechtigkeit zum Durchbruch verhelfen würde.
Michael Schiffman
