Cohen schwamm des öfteren gegen                  den Strom und blieb sich dabei immer treu.
Die einen spielten Dylans "Blowin in the wind" am Lagerfeuer                  auf der Klampfe, um den Mädels zu imponieren, und ich Cohen auf                  dem Plattenspieler.
Hat mitunter auch funktioniert, selbst bei                  Nick Cave, wie er heute zugibt, am anderen Ende der Welt in Australien.
Mitte der 1960er Jahre ging der Kanadier Cohen nach New York                  ins berühmt-berüchtigte Chelsea-Hotel.
Er war schon als Dichter bekannt und hatte neben diversen Gedichtbänden                  zwei Romane veröffentlicht mit den programmatischen Titeln "Schöne                  Verlierer" und "Das Lieblingsspiel".
Cohen war älter als die damaligen ProtagonistInnen der Greenwich                  Village-Szene und sah auch ganz anders aus, aber es sollte sein                  Weg werden, seine Poesie mit Musik anzureichern.
1968 erschien dann die erste LP mit dem Titel "The Songs of Leonard                  Cohen" mit "Suzanne", einem Song über eine platonische Liebe,                  den Cohen bis zum Schluss gesungen hat und der besonders bei Liveauftritten                  mit den Jahren die Brüchigkeit seiner Stimme dokumentierte.
Gänsehaut                  pur.
Als Leonard Cohen 1970 in Berlin auftritt, findet sein Konzert                  im legendären Sportpalast statt, wo einst Goebbels die Massen                  zum "totalen Krieg" anstachelte.
Cohen leidet als Jude an seiner                  Religion und an solchen Orten, die mit Verbrechen an der Menschlichkeit                  verbunden sind - aber auch später an Israel.
Mit einer Handvoll                  Hippies und einem Hund stürmen wir den Saal, der Einlass war damals                  nur von ein paar Rentnern gesichert.
Mein erstes Cohen-Konzert.
Von den insgesamt 14 Studio-Alben, die Cohen aufgenommen hat,                  waren für mich jene aus den 1980ern, aufgrund des musikalischen                  Arrangements, die schwierigsten, da sie ziemlich nach Mainstream                  klangen, aber das konnte er mit seinen Liveauftritten wieder wett                  machen.
Ähnlich wie Dylan war Cohen kaum in Hitparaden vertreten.
Einer                  seiner wenigen kommerziell erfolgreichen Songs war "Hallelujah",                  an dem er angeblich zehn Jahre gearbeitet hat, ein Song mit 80                  Strophen, der dann wieder auf vier Strophen gekürzt wurde.
Auf der anderen Seite gehört Cohen zu jenen Singer/Songwritern,                  die ständig gecovert werden.
"Hallelujah" ist eines der meistgecoverten                  Songs der letzten Jahrzehnte.
Böse Stimmen unterstellen Cohen Depressionen, die er als Mensch                  auch hatte, aber seine Musik hat eher was mit Melancholie zu tun.
Seine tiefe Stimme, die Mollakkorde, die Poesie der Texte, das                  alles machte ihn eher zum Außenseiter im Entertainment-Geschäft                  denn zu einem geschmeidigen Hitproduzenten.
Melancholie ist das Anhalten der Welt für einen Moment zum Nachdenken
Als Cohen 2008 nach fast 15jähriger Bühnenabstinenz wieder auf                  Tour ging, er war immerhin schon 74 Jahre alt, war er beliebter                  denn je.
Ein Mann mit starker Bühnenpräsenz, mit hervorragenden MusikerInnen,                  denen er höchsten Respekt zollte, vor denen er nicht nur als Geste,                  sondern ganz öffentlich seinen Hut zog, ja sogar vor ihnen auf                  der Bühne niederkniete.
Das war keine Attitüde, es war die aufrichtige Bewunderung für                  Menschen, die keinen Zweifel an ihrer Professionalität zuliessen.
Ebenso ging er mit seinem Publikum um.
Bei seinen Auftritten spürte                  man die Dankbarkeit beider Seiten.
Cohen war beeinflußt von dem spanischen Dichter Federico Garcia                  Lorca (seiner Tochter gab er den Namen Lorca) und beseelt davon,                  dass die Liebe, die Poesie und die Musik starke - auch politische                  - Waffen gegen Hass und Intoleranz sind, dass die "erotische Verzweiflung"                  und Poesie der Liebe näherkommt als jedes Versprechen, als jede                  institutionalisierte Gemeinschaft.
Die Lieder von Leonard Cohen sind für mich nie depressiv oder                  runterziehend gewesen, im Gegenteil, sie bauen auf.
Der "Partisan der Liebe", der ein wirklich schaffensreiches Leben                  hatte, obwohl er sich selbst als undiszipliniert empfand, ein                  Perfektionist und Stilist in fast minimalistischer Art und Weise,                  ein Bohémien, ein Existenzialist, ein Zweifelnder, ein Koch im                  Zen-Kloster, der mit seinem Meister gerne Whiskey trank und philosophierte.
Mit dem Menschen Leonard Cohen werden sich auch in Zukunft noch                  zahlreiche BiographInnen beschäftigen.
Was aber immer bleiben wird, ist seine sanfte, dunkle Stimme,                  die uns seit 50 Jahren begleitet hat und jetzt verstummt ist.
Seine Gedichte, seine Lieder bleiben für immer.
Es ist Zeit,                  den Hut zu ziehen und zu lauschen:
"I was born like this, I had no choice
I was born with the gift of a golden voice..."
"Tower of Song
