Nach dem Sieg Francos 1939                  wurde die CNT in Spanien zerschlagen.
Sie reorganisierte ihren                  Widerstand gegen den Franquismus im Untergrund und im franzφsischen                  Exil.
Nach dem Tode Francos formierte sie sich ab 1976 neu, ohne                  allerdings an die frόhere Bedeutung anknόpfen zu kφnnen.
Heute                  ist sie nach der ebenfalls anarchosyndikalistischen CGT die zweitgrφίte                  anarchosyndikalistische Gewerkschaft Spaniens.
Mit der 77-jδhrigen                  CNT-Aktivistin Manoli Ramajo sprach in Fonsagrada fόr die Graswurzelrevolution                  Anja Kraus (GWR-Red.).
Anja Kraus: Manoli, mφchtest Du mir etwas όber Dein Leben                  erzδhlen?
Manoli Ramajo: Ich war, als ich 25 Jahre alt war, bis ich 34                  Jahre alt war, in Deutschland arbeiten und gehφrte zu gar keiner                  Gruppe.
In Deutschland habe ich mich von meinem Ehemann getrennt,                  er war ein Macho und hat mich nicht respektiert.
Frauen, die ohne                  ihren Ehemann mit einem anderen Mann lebten, wurden als gefδlscht                  bezeichnet, "adulterio", das war ein Delikt und wurde mit Knast                  bestraft.
Ein Mann wurde nicht bestraft, wenn er seine Frau verlieί.
Ich hatte damals vier Kinder, drei Tφchter und einen Sohn.
Die                  Kinder waren bei mir oder bei meiner Mutter in Spanien und einige                  Zeit waren sie im Internat.
Zu dieser Zeit lebte ich in Wiesbaden.
Dort hatte ich einen δlteren                  Compaρero, er gehφrte einer aktiven militanten anarchistischen                  Gruppe an und hatte an der Spanischen Revolution 1936 teilgenommen.
Wir hatten in Wiesbaden ein spanisches Zentrum, dort arbeiteten                  wir gegen den spanischen Diktator Franco, aber auch gegen die                  Auslδndergesetze in Deutschland, wir haben Gesetze studiert, denn                  wir hatten als spanische Arbeitnehmer in Deutschland schlechtere                  Arbeit und niedrigere Lφhne.
Zudem haben wir uns gegen die Todesstrafe                  in Spanien engagiert.
Franco ist dann 1975 gestorben.
1977 bin ich nach Madrid zurόckgegangen.
In Usera, einem Stadtteil von Madrid, haben wir dann ein "Ateneu                  libertario" [das sind "libertδre Lokale", vergleichbar mit den                  Infolδden oder A-Lδden] aufgebaut.
Wir haben in Deutschland auch gekδmpft, als sie 1976 Ulrike Meinhof                  in der Haft ermordet haben.
Wir haben dann Kampagnen gemacht.
Auch 1980, als sie den Flughafen Frankfurt erweitert haben, haben                  wir bei den ersten Camps mitgemacht, ich bin dann von Spanien                  nach Deutschland gekommen.
Vor der Flughafenerweiterung haben                  wir diverse Kampagnen gegen den Flughafenausbau gemacht.
Damals bin ich dann auch in den CNT eingetreten.
[Manoli zeigt                  mir stolz ihren CNT-Ausweis.]
Ich habe noch Zeitungen der UTE, das heiίt "Union de Trabajadores                  Emigrantes" (Union der emigrierten Arbeiter).
In unserem spanischen                  Zentrum gab es Menschen der unterschiedlichsten Fδrbungen, nicht                  nur Anarchisten.
Wir Anarchisten waren sogar weniger, aber trotzdem hielten wir                  alle zusammen.
Wir haben wirklich sehr viele Flugblδtter gegen                  den Mord an Ulrike Meinhof gemacht, meinen Lebensgefδhrten Viktor                  haben sie sogar eine Nacht verhaftet und eingesperrt, weil er                  diese Flugblδtter abgeholt hatte.
Anja Kraus: Warst du auch bei den Mujeres Libres, der anarchosyndikalistischen                  Frauenorganisation?
Manoli Ramajo:Bei den Mujeres Libres war ich nur kurz.
Als meine                  Tochter drogensόchtig wurde, bin ich in die Gruppe "Mόtter gegen                  die Drogen" eingetreten.
Anja Kraus: Ihr tretet dort fόr die Legalisierung aller Drogen                  ein.
Kannst du mir diese Position erlδutern?
Es ist ja eine konfliktive                  Forderung.
Manoli Ramajo: Wir wollten die Mafia aus dem Drogenhandel rausbekommen,                  weil auf dem Schwarzmarkt die Qualitδt der Drogen stark schwankte,                  was bei Heroin lebensgefδhrlich enden kann, oder die Drogen wurden                  mit Giftstoffen versetzt.
Wir wollen, dass Drogen in den Apotheken                  frei verkauft werden, damit die Qualitδt zertifiziert und gesichert                  ist.
Sie haben damals gepanschte Drogen verkauft, das hieί dann                  auch "adulterio" (so wie ich, als ich meinen Mann verlassen habe,                  ich habe die Familie gepanscht).
Es sind wirklich viele junge                  Leute gestorben, weil sie sich etwas reingetan haben, was sie                  sich gar nicht reintun wollten.
Seit 1984/85 bin ich in dieser                  Gruppe und sie arbeitet bis heute.
Ich muss aber dazu sagen, dass                  diese Gruppe nichts mit der CNT zu tun hat, es arbeiten dort Menschen                  mit sehr unterschiedlichen Ideologien mit.
Anja Kraus: Mφchtest du όber den Tod deiner Tochter sprechen?
Manoli Ramajo: Warum nicht, ich habe darόber ja auch schon im                  spanischen Fernsehen gesprochen.
Meine Tochter Marife ist gestorben                  wδhrend ihrer Gefangenschaft im spanischen Gefδngnis, in einem                  normalen Krankenhaus.
Sie hatte im Knast groίe Probleme.
Bis heute                  arbeite ich im Gefδngnis, hauptsδchlich mit δlteren Menschen.
Wir machen Veranstaltungen, besuchen das Gefδngnis.
Wir haben                  zwei Wohnungen angemietet, in denen wir Menschen aufnehmen, die                  aus dem Knast kommen und nicht wissen, wohin sie gehen sollen.
Wir bekommen dafόr όberhaupt keine Subventionen.
Wir haben Anwδlte,                  auch dafόr wenn die Gefangenen Probleme mit ihren Familien haben,                  besonders wenn es um die Unterbringung der Kinder geht.
Manchmal                  wollen sie den Mόttern die Kinder wegnehmen, wir verteidigen die                  Rechte der Mόtter.
Anja Kraus: Ich hatte Marife 1984 in einem besetzten Haus                  in Madrid/Vallecas getroffen.
Warum ist sie drogensόchtig geworden?
Manoli Ramajo: Damals wurde in einer Schule in Madrid ein Mδdchen                  namens Jolanda von einem Nazi getφtet.
Es gab in den Schulen Madrids                  Streiks, bei denen sich die SchόlerInnen eingeschlossen haben                  in den Schulen.
Da hat ihr jemand harte Drogen angeboten.
Da war                  sie 17 Jahre alt.
Sie hatte zwischenzeitlich lange Phasen, wo                  sie keine harten Drogen genommen hat.
Sie hat damals drei Jahre                  mit Stefan, einem deutschen Maler, im besetzten Dorf Vilar gewohnt.
Er starb damals.
Anja Kraus: Warum war sie denn im Gefδngnis?
Manoli Ramajo: Sie hatte eine Bank όberfallen.
"Quien roba al                  ladron tien 100 anos de perdon" (Wer einen Rδuber beraubt, bekommt                  100 Jahre verziehen.)
Als sie dann im Gefδngnis war, musste sie Dinge tun, die sie                  nicht machen wollte, erzδhlte mir ihre Gefδngnispsychologin.
Die                  Psychologin sagte nichts deutlich, aber ich hatte den Eindruck,                  dass es um sexualisierte Dienstleistungen mit Gefδngnisangestellten                  ging.
Im Gefδngnis hatte sie lange keine Drogen genommen.
Danach                  ist sie im Gefδngnis wieder draufgekommen und dann im Hospital                  gestorben.
Anja Kraus: Mφchtest du mir noch etwas zu deiner Arbeit bei                  der CNT erzδhlen?
Manoli Ramajo: In der CNT Madrid treffen wir uns einmal pro Woche                  und arbeiten zu Arbeitskonflikten.
Anja Kraus: Spielt Φkologie in euren Kδmpfen eine Rolle?
Manoli Ramajo: Wir haben unter den Beteiligten eine Menge Leute,                  die Veganer sind.
Wir haben auch viele Gruppen in der CNT, die                  selbst Honig produzieren und viele selbstbestimmte Gruppen, die                  Selbstversorgung anfangen.
In Madrid haben wir vier Gruppen fόr selbstbestimmtes Leben.
Auίerdem einen groίen "huerta comun" (kommunaler Garten) und alle,                  die in dem Garten mitarbeiten, kφnnen dort auch ernten.
Aber wir                  sprechen auch όber Ideologien, verkaufen Bόcher auf dem Flohmarkt,                  wir verteidigen die Menschen in den Fabriken und wir haben Rechtsanwδlte.
Anja Kraus: Sind deine Kinder politisch aktiv?
Manoli Ramajo: Mit meiner Tochter, die in Deutschland lebt, gehe                  ich ab und zu auf Versammlungen, aber ich beteilige mich nicht                  sehr.
Mein Sohn kδmpft nicht, aber er hat seine Kinder nicht getauft                  und er hat niemals gewδhlt, meine Tφchter sind aktiv.
Anja Kraus: Was denkst du όber freie Sexualitδt?
Manoli Ramajo: Na, die Sexualitδt muss auch frei sein, wenn wir                  eine freie Gesellschaft wollen.
Nicht nur fόr die Frau, sondern                  auch fόr den Mann.
Wir haben in Madrid ein enormes Problem, das                  sind kφrperliche Angriffe von Nazis auf Homosexuelle.
Anja Kraus: Gibt es etwas, was du der Jugend heute gerne sagen                  wόrdest?
Manoli Ramajo: Ihr mόsst eure Rechte verteidigen.
Ein Kampf ohne                  die Frauen ist kein Kampf, es ist nur ein halber Kampf, weil eine                  Hδlfte fehlt.
Wir haben eine unterschiedliche Erziehung.
Wir mόssen                  auswδhlen, mit wem wir leben wollen und mit wem wir zusammensein                  wollen.
Anja Kraus: Vielen Dank fόr deine Offenheit.
Interview: Anja M. Krau
