Nach dem Sieg Francos 1939                  wurde die CNT in Spanien zerschlagen.
Sie reorganisierte ihren                  Widerstand gegen den Franquismus im Untergrund und im französischen                  Exil.
Nach dem Tode Francos formierte sie sich ab 1976 neu, ohne                  allerdings an die frühere Bedeutung anknüpfen zu können.
Heute                  ist sie nach der ebenfalls anarchosyndikalistischen CGT die zweitgrößte                  anarchosyndikalistische Gewerkschaft Spaniens.
Mit der 77-jährigen                  CNT-Aktivistin Manoli Ramajo sprach in Fonsagrada für die Graswurzelrevolution                  Anja Kraus (GWR-Red.).
Anja Kraus: Manoli, möchtest Du mir etwas über Dein Leben                  erzählen?
Manoli Ramajo: Ich war, als ich 25 Jahre alt war, bis ich 34                  Jahre alt war, in Deutschland arbeiten und gehörte zu gar keiner                  Gruppe.
In Deutschland habe ich mich von meinem Ehemann getrennt,                  er war ein Macho und hat mich nicht respektiert.
Frauen, die ohne                  ihren Ehemann mit einem anderen Mann lebten, wurden als gefälscht                  bezeichnet, "adulterio", das war ein Delikt und wurde mit Knast                  bestraft.
Ein Mann wurde nicht bestraft, wenn er seine Frau verließ.
Ich hatte damals vier Kinder, drei Töchter und einen Sohn.
Die                  Kinder waren bei mir oder bei meiner Mutter in Spanien und einige                  Zeit waren sie im Internat.
Zu dieser Zeit lebte ich in Wiesbaden.
Dort hatte ich einen älteren                  Compañero, er gehörte einer aktiven militanten anarchistischen                  Gruppe an und hatte an der Spanischen Revolution 1936 teilgenommen.
Wir hatten in Wiesbaden ein spanisches Zentrum, dort arbeiteten                  wir gegen den spanischen Diktator Franco, aber auch gegen die                  Ausländergesetze in Deutschland, wir haben Gesetze studiert, denn                  wir hatten als spanische Arbeitnehmer in Deutschland schlechtere                  Arbeit und niedrigere Löhne.
Zudem haben wir uns gegen die Todesstrafe                  in Spanien engagiert.
Franco ist dann 1975 gestorben.
1977 bin ich nach Madrid zurückgegangen.
In Usera, einem Stadtteil von Madrid, haben wir dann ein "Ateneu                  libertario" [das sind "libertäre Lokale", vergleichbar mit den                  Infoläden oder A-Läden] aufgebaut.
Wir haben in Deutschland auch gekämpft, als sie 1976 Ulrike Meinhof                  in der Haft ermordet haben.
Wir haben dann Kampagnen gemacht.
Auch 1980, als sie den Flughafen Frankfurt erweitert haben, haben                  wir bei den ersten Camps mitgemacht, ich bin dann von Spanien                  nach Deutschland gekommen.
Vor der Flughafenerweiterung haben                  wir diverse Kampagnen gegen den Flughafenausbau gemacht.
Damals bin ich dann auch in den CNT eingetreten.
[Manoli zeigt                  mir stolz ihren CNT-Ausweis.]
Ich habe noch Zeitungen der UTE, das heißt "Union de Trabajadores                  Emigrantes" (Union der emigrierten Arbeiter).
In unserem spanischen                  Zentrum gab es Menschen der unterschiedlichsten Färbungen, nicht                  nur Anarchisten.
Wir Anarchisten waren sogar weniger, aber trotzdem hielten wir                  alle zusammen.
Wir haben wirklich sehr viele Flugblätter gegen                  den Mord an Ulrike Meinhof gemacht, meinen Lebensgefährten Viktor                  haben sie sogar eine Nacht verhaftet und eingesperrt, weil er                  diese Flugblätter abgeholt hatte.
Anja Kraus: Warst du auch bei den Mujeres Libres, der anarchosyndikalistischen                  Frauenorganisation?
Manoli Ramajo:Bei den Mujeres Libres war ich nur kurz.
Als meine                  Tochter drogensüchtig wurde, bin ich in die Gruppe "Mütter gegen                  die Drogen" eingetreten.
Anja Kraus: Ihr tretet dort für die Legalisierung aller Drogen                  ein.
Kannst du mir diese Position erläutern?
Es ist ja eine konfliktive                  Forderung.
Manoli Ramajo: Wir wollten die Mafia aus dem Drogenhandel rausbekommen,                  weil auf dem Schwarzmarkt die Qualität der Drogen stark schwankte,                  was bei Heroin lebensgefährlich enden kann, oder die Drogen wurden                  mit Giftstoffen versetzt.
Wir wollen, dass Drogen in den Apotheken                  frei verkauft werden, damit die Qualität zertifiziert und gesichert                  ist.
Sie haben damals gepanschte Drogen verkauft, das hieß dann                  auch "adulterio" (so wie ich, als ich meinen Mann verlassen habe,                  ich habe die Familie gepanscht).
Es sind wirklich viele junge                  Leute gestorben, weil sie sich etwas reingetan haben, was sie                  sich gar nicht reintun wollten.
Seit 1984/85 bin ich in dieser                  Gruppe und sie arbeitet bis heute.
Ich muss aber dazu sagen, dass                  diese Gruppe nichts mit der CNT zu tun hat, es arbeiten dort Menschen                  mit sehr unterschiedlichen Ideologien mit.
Anja Kraus: Möchtest du über den Tod deiner Tochter sprechen?
Manoli Ramajo: Warum nicht, ich habe darüber ja auch schon im                  spanischen Fernsehen gesprochen.
Meine Tochter Marife ist gestorben                  während ihrer Gefangenschaft im spanischen Gefängnis, in einem                  normalen Krankenhaus.
Sie hatte im Knast große Probleme.
Bis heute                  arbeite ich im Gefängnis, hauptsächlich mit älteren Menschen.
Wir machen Veranstaltungen, besuchen das Gefängnis.
Wir haben                  zwei Wohnungen angemietet, in denen wir Menschen aufnehmen, die                  aus dem Knast kommen und nicht wissen, wohin sie gehen sollen.
Wir bekommen dafür überhaupt keine Subventionen.
Wir haben Anwälte,                  auch dafür wenn die Gefangenen Probleme mit ihren Familien haben,                  besonders wenn es um die Unterbringung der Kinder geht.
Manchmal                  wollen sie den Müttern die Kinder wegnehmen, wir verteidigen die                  Rechte der Mütter.
Anja Kraus: Ich hatte Marife 1984 in einem besetzten Haus                  in Madrid/Vallecas getroffen.
Warum ist sie drogensüchtig geworden?
Manoli Ramajo: Damals wurde in einer Schule in Madrid ein Mädchen                  namens Jolanda von einem Nazi getötet.
Es gab in den Schulen Madrids                  Streiks, bei denen sich die SchülerInnen eingeschlossen haben                  in den Schulen.
Da hat ihr jemand harte Drogen angeboten.
Da war                  sie 17 Jahre alt.
Sie hatte zwischenzeitlich lange Phasen, wo                  sie keine harten Drogen genommen hat.
Sie hat damals drei Jahre                  mit Stefan, einem deutschen Maler, im besetzten Dorf Vilar gewohnt.
Er starb damals.
Anja Kraus: Warum war sie denn im Gefängnis?
Manoli Ramajo: Sie hatte eine Bank überfallen.
"Quien roba al                  ladron tien 100 anos de perdon" (Wer einen Räuber beraubt, bekommt                  100 Jahre verziehen.)
Als sie dann im Gefängnis war, musste sie Dinge tun, die sie                  nicht machen wollte, erzählte mir ihre Gefängnispsychologin.
Die                  Psychologin sagte nichts deutlich, aber ich hatte den Eindruck,                  dass es um sexualisierte Dienstleistungen mit Gefängnisangestellten                  ging.
Im Gefängnis hatte sie lange keine Drogen genommen.
Danach                  ist sie im Gefängnis wieder draufgekommen und dann im Hospital                  gestorben.
Anja Kraus: Möchtest du mir noch etwas zu deiner Arbeit bei                  der CNT erzählen?
Manoli Ramajo: In der CNT Madrid treffen wir uns einmal pro Woche                  und arbeiten zu Arbeitskonflikten.
Anja Kraus: Spielt Ökologie in euren Kämpfen eine Rolle?
Manoli Ramajo: Wir haben unter den Beteiligten eine Menge Leute,                  die Veganer sind.
Wir haben auch viele Gruppen in der CNT, die                  selbst Honig produzieren und viele selbstbestimmte Gruppen, die                  Selbstversorgung anfangen.
In Madrid haben wir vier Gruppen für selbstbestimmtes Leben.
Außerdem einen großen "huerta comun" (kommunaler Garten) und alle,                  die in dem Garten mitarbeiten, können dort auch ernten.
Aber wir                  sprechen auch über Ideologien, verkaufen Bücher auf dem Flohmarkt,                  wir verteidigen die Menschen in den Fabriken und wir haben Rechtsanwälte.
Anja Kraus: Sind deine Kinder politisch aktiv?
Manoli Ramajo: Mit meiner Tochter, die in Deutschland lebt, gehe                  ich ab und zu auf Versammlungen, aber ich beteilige mich nicht                  sehr.
Mein Sohn kämpft nicht, aber er hat seine Kinder nicht getauft                  und er hat niemals gewählt, meine Töchter sind aktiv.
Anja Kraus: Was denkst du über freie Sexualität?
Manoli Ramajo: Na, die Sexualität muss auch frei sein, wenn wir                  eine freie Gesellschaft wollen.
Nicht nur für die Frau, sondern                  auch für den Mann.
Wir haben in Madrid ein enormes Problem, das                  sind körperliche Angriffe von Nazis auf Homosexuelle.
Anja Kraus: Gibt es etwas, was du der Jugend heute gerne sagen                  würdest?
Manoli Ramajo: Ihr müsst eure Rechte verteidigen.
Ein Kampf ohne                  die Frauen ist kein Kampf, es ist nur ein halber Kampf, weil eine                  Hälfte fehlt.
Wir haben eine unterschiedliche Erziehung.
Wir müssen                  auswählen, mit wem wir leben wollen und mit wem wir zusammensein                  wollen.
Anja Kraus: Vielen Dank für deine Offenheit.
Interview: Anja M. Krau
