286 Seiten, 19,99 Euro.
ISBN                  978-3453676534.
Philipp Oehmke: Die Toten Hosen.
Am Anfang                  war der Lärm.
Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2014.
379 Seiten, 19,95                  Euro.
ISBN 978-3498073794.
Es ist Zufall, dass mir gleichzeitig die Bandbiografien von Slime                  und Die Toten Hosen vorliegen und ich diese nacheinander weggelesen                  habe.
Die Slime-Biografie lag für mich unter dem Weihnachtsbaum,                  die Hosen-Biografie für meine Freundin.
Jeweils geschenkt von                  den Eltern, was ich in meinem Fall etwas überraschend finde -                  ein Buch mit dem Titel "Deutschland muss sterben" wurde in der                  Generation, der die beiden Bands angehören, bestimmt nicht von                  den Eltern geschenkt - und im Fall meiner Freundin gar nicht,                  ist die doch Düsseldorferin.
Daniel Ryser ist, als er die Slime-Biografie veröffentlicht,                  34 Jahre und schreibt u.a. für die WOZ.
Philipp Oehmke ist mit                  40 Jahren in meinem Alter und schreibt für den Spiegel.
Das merkt                  man in mehrfacher Hinsicht.
Slime scheinen für Ryser manchmal                  ein historisches Phänomen zu sein, das vor seiner Zeit lag.
Die                  Bedeutung von Slime versucht er zu erklären, indem er ungleich                  bekanntere Bands - neben Tocotronic und Jan Delay eben auch Die                  Toten Hosen - zu Wort kommen lässt.
Slime sind dann eben die Band,                  die kaum einer kennt, die aber die "Großen" von heute inspiriert                  haben.
Das funktioniert leider aus einem einfachen Grund nicht                  besonders gut: Slime haben zwar mittlerweile einen recht hohen                  Bekanntheitsstatus, um eine Biografie in die Hand zu nehmen, muss                  man aber wohl doch eher eingefleischter Fan sein und interessiert                  sich verhältnismäßig wenig für die Beurteilungen von Tomte oder                  Alec Empire - man hat ja eine eigene.
So übrigens auch Philipp                  Oehmke, der in seiner Biografie der Toten Hosen Slime - und nicht                  Die Ärzte!
- als zweite große Punkband der 1980er Jahre benennt                  - wenn er auch deutlich macht, dass ihm der politisch-militante                  Punk nicht nahe liegt.
Oehmke hat einen engeren Bezug zu seinem Thema als Ryser: Die                  Toten Hosen hat er 1988 zum ersten Mal live gesehen und 1993 zum                  ersten Mal interviewt - offenbar am Rande jener großen Demo in                  Bonn, die sich gegen die massive Einschränkung des Asylgrechtes                  - Grundgesetz Artikel 16a - wendete.
Ich finde es erstaunlich,                  wer alles auf dieser Demo war.
Autor Oehmke ebenso wie die Hosen,                  meine heutige Freundin mit ihrem Vater und ich auf Bildungsreise                  mit zwei Sozialkunde-Kursen.
Die Änderung des Asylrechts, damals euphemistisch als "Asylkompromiss"                  bezeichnet, war für uns auch die Kapitulation des Staates vor                  dem neofaschistischen Terror auf den Straßen - vorhergegangen                  waren die Anschläge von Mölln, Rostock-Lichtenhagen, Mannheim-Schönau                  und - drei Tage nach besagter Demo - Solingen.
Die damaligen Ereignisse                  waren für mindestens eine Generation prägend, sogar kollektiv                  traumatisierend.
Das gilt für die 1960er Jahrgänge, aus denen                  die besagten Bands stammen ebenso wie für die 1970er Jahrgänge,                  die sich folgend mindestens ein Jahrzehnt die Themen Antifaschismus                  und Antirassismus als Priorität setzten.
Die Toten Hosen wandelten                  sich eben zu diesem Zeitpunkt von der Funpunk- zu einer Rockband                  mit politischen Aussagen.
Campino beschreibt das in der Slime-Biografie:                  "Ich blickte mich um und merkte, dass die politische Hauptbewegung                  des Punkrock den Rückzug angetreten hatte.
Kaum noch Bands, die                  sich politisch äußerten.
[...] Wir waren in der Punkszene [...]                  kein Gegenpart mehr, weil es den anderen Part kaum mehr gab.
Also                  wurden wir politischer, [...] um dieses Feld nicht den Rechten                  zu überlassen."
Was Campino hier beschreibt, ging vielen so: 1992 habe ich Slime                  das erste Mal nach ihrer Reunion in Duisburg live gesehen - kurz                  vor Veröffentlichung des Reunion-Albums "Viva la Muerte".
Anders,                  als Ryser schreibt (wonach Slime nach der Indizierung 2011 erstmals                  "Bullenschweine" nicht live spielten), distanzierte sich die Band                  seinerzeit in Interviews von dem "Aufruf zur Revolte".
Ein Jahr                  später - ich sah Slime live auf einem Festival in Spelle - war                  der Song zu meiner Überraschung wieder im Programm: Dazwischen                  lagen 33 Schüsse der GSG 9 auf das RAF-Mitglied Wolfgang Grams                  in Bad Kleinen am 27. Juni 1993.
Gerade in der Graswurzelrevolution die Bedeutung einer                  Band hervorzuheben, die eben nicht nur singt, "dies ist ein Aufruf                  zur Revolte", sondern auch "dies ist ein Aufruf zur Gewalt", mag                  seltsam erscheinen.
Fishmob haben den Song 1997 als "Polizei-Osterei"                  gecovert und landeten damit vorübergehend auf dem Index - der                  Staatsanwalt war allerdings bekennender Fan und erkannte den ironischen                  Gehalt.
"Bullenschweine" kann, gerade in Zeiten, in denen ein                  anderer Klassiker von Slime zum selben Thema - A.C.A.B.
- auch                  gerne von Nazis zitiert wird, nur noch zeithistorische Bedeutung                  haben.
Das stellt Daniel Ryser in dem gelungenen Schluss seiner                  Biografie schön dar: "Meine einzige Identifikationsfigur im Verein                  ist im Moment Fabian Boll, der seit mehr als zehn Jahren für die                  Braun-Weißen spielt", sagt Slime-Sänger Dirk Jora, für den St.                  Pauli vor allem anderen kommt, und Ryser ergänzt: "Boll arbeitet                  halbtags als Kriminaloberkommissar bei der Hamburger Polizei"                  .
Das Zunehmen rechtsextremer Gewalttaten und Angriffe war für                  Slime das Signal, wieder gebraucht zu werden.
Den eigentlichen                  Soundtrack für die antifaschistische Gegenbewegung lieferten sie                  1993 mit "Schweineherbst", vor allem mit "Der Tod ist ein Meister                  aus Deutschland" und dem Titeltrack, der in Zeiten von PEGIDA                  und NSU erschreckend aktuell ist.
Die Toten Hosen steuerten "Sascha...                  ein aufrechter Deutscher" bei (mit einem durchaus problematischen                  Text, der Rechtsextremismus mit Erwerbslosigkeit und schlechter                  Schulbildung verbindet), die Rapper von Anarchist Academy "Solingen...                  willkommen im Jahr 4", die Ärzte "Schrei nach Liebe" und Die Goldenen                  Zitronen "Das bisschen Totschlag".
Als neue Band und nicht nur meiner Meinung nach legitime "Nachfolger"                  von Slime präsentierten sich gleichzeitig mit ihrem ersten Album                  ...But Alive, die in Daniel Rysers Biografie gar nicht vorkommen,                  obwohl das enge Verhältnis zwischen den beiden Bands deutlich                  ist.
Ryser bezeichnet Slime des öfteren als textlich-politische                  Erben von Ton Steine Scherben, zu recht.
...
But Alive wären,                  auch von ihrem Einfluss auf eine Politisierung junger Punks, hier                  unbedingt in die Reihe einzufügen.
...But Alive-Sänger Marcus                  Wiebusch schrieb den Text für den Slime-Song "Aufrecht gehen"                  (Schweineherbst, 1993), Slime-Schlagzeuger und -lyriker Stephan                  Mahler singt auf dem zweiten ...But Alive-Album mit, der Slime-Gitarrist                  produzierte ihr drittes Album.
...But Alive standen textlich irgendwo                  in der Mitte zwischen den politischen Texten Slimes und den privat-nachdenklichen                  von Tocotronic - man könnte auch sagen, irgendwo zwischen den                  Ansprüchen von Slime-Sänger Dirk und Slime-Schlagzeuger Stephan.
Die Lücke, die ...But Alive mit ihrer Auflösung 1999 im deutschsprachigen                  Punk hinterließen, ist nicht geschlossen worden - vielleicht hätten                  das die, den Toten Hosen verbundenen Koyaanisqatsi (deren "Deutschland                  muss sterben" hieß "Goebbelsplatz" mit dem Refrain "An Deutschland                  denken heißt Auschwitz denken") werden können.
Dass sich die vorliegenden Bandbiografien erheblich unterscheiden,                  liegt nicht nur an den verschiedenen Bezügen der Autoren zu den                  jeweiligen Bands.
Oehmke scheint trotz frühem Bezug mehr Fan der                  späteren Stadionrockband zu sein.
Frühe Hosen-Auftritte live oder                  in Interviews tituliert er als "peinlich".
Meine Hosen-Sammlung                  endet mit "Learning English, Lesson 1" 1991 - just in dem Jahr,                  als ich auch meine erste Slime-Cassette aufgenommen habe - gerade                  also das, was für unsereins vor 25 Jahren wichtig war, wischt                  Oehmke hinweg.
Und dort, wo Ryser die Hintergründe der Hafenstraße,                  der Ereignisse um den Mauerfall und die darauf folgenden Pogrome betont - wobei die gesellschaftliche Atmosphäre insbesondere Hamburgs                  in den frühen 1980ern noch wesentlich deutlicher hätte beschrieben                  werden können - beschreibt Oehmke die familiären Hintergründe                  der Bandmitglieder der Toten Hosen.
Es entsteht der Eindruck,                  dass die Mitglieder der Toten Hosen viel mehr aus dem Nähkästchen                  plaudern, den Journalisten näher an sich herankommen lassen, als                  die Mitglieder von Slime.
Auch das ist alles andere als "unpolitisch" und der von Campino                  selber beschriebene Eindruck, dass sie erst mit den frühen 1990er                  Jahren eine politische Band wurden, stimmt nicht, wie auch Bela                  B. im Hosen-Film "Nichts als die Wahrheit" beschreibt und wie                  auch Oehmke schlussendlich betont.
Schon das erste Album Opel-Gang                  enthält mit "Ülüsü" eine ironische Kritik an latentem Rassismus,                  die Single-B-Seite "Liebeslied" darf als allgemeiner politischer                  Text verstanden werden.
Vor allem aber war "1.000 gute Gründe"                  vom Album "Ein kleines bisschen Horrorshow" für die sich damals                  Politisierenden nicht unwichtiger als Slimes "Deutschland muss                  sterben".
Es war "1.000 gute Gründe", dessen Songtext zur Beschlagnahmung                  einer Ausgabe der autonomen Szenezeitung "radikal" führte, nicht                  "Deutschland muss sterben".
Bei Oehmke kommt das nicht vor, denn                  selbst wenn er die Abneigung gegen einen Anruf von Angela Merkel                  bei Campino nachvollziehen kann, so sind für ihn Die Toten Hosen                  eine durch und durch deutsche Band.
Nicht nachvollziehen kann                  er die Abneigung, bei einem Sieg der deutschen Mannschaft bei                  der Fußball-WM zu spielen.
Und somit wird das beschriebene Engagement                  der Hosen bei ihm ein deutsch-zivilgesellschaftliches, kein Widerständiges                  aus dem Geiste des Punk.
"Tage wie diese" ist für Oehmke eine                  deutsche Hymne; dass CDU und Fußball-Mannschaften dieses Lied                  gröhlen, fast schon eine Selbstverständlichkeit.
Dabei möchte                  ich behaupten, dass jemand, der nicht als junger Punk mit seinen                  Freund*innen in den nächsten Punkladen oder zum nächsten Konzert                  - oder aber zur nächsten Demo - geströmt ist, gar nicht verstehen                  kann, worum es in diesem Lied geht.
Es geht um die seltenen Momente,                  wo man auch mit 50 dieses Lebensgefühl wieder bekommt - ein Lebensgefühl,                  das CDU-Parteimitglieder und Profifußballer nie hatten.
Es sind übrigens gerade die neusten Lieder wie "Tage wie diese"                  und "Altes Fieber", mit denen Die Toten Hosen sich selber wieder                  - altersgerecht verpackt -näher kommen als in den vergangenen                  zwei Jahrzehnten.
Das ist zwar kein Punkrock mehr, aber in Stadionrock                  verpackter Respekt vor der Tradition des Punkrock.
Die beiden explizit deutschland-feindlichen Songs von Slime und                  Die Toten Hosen sind es, an denen die Kontaktpunkte der beiden                  so unterschiedlichen Bands deutlich werden.
Der "wahre Heino",                  der einst als Vorband der Toten Hosen auftrat und zu dessen Prozess                  nach Klage des "echten" Heinos die Band in Sonnenbrille und mit                  blonden Perücken erschien, covert heute "Deutschland muss sterben"                  in einer Schlager-Version.
Und den Respekt, den Die Toten Hosen                  vor Slime beweisen, gibt es auch andersrum: "Fun!
Eigentlich ganz                  geil..." heißt es von Slime über die Hosen in einem Interviewausschnitt,                  der auf der Compilation 81 - 87 abgedruckt ist.
Bei allen Gemeinsamkeiten, die vielleicht nichts anderes sind                  als der gemeinsame zeitgenössische Hintergrund und dieselben musikalischen                  Vorlieben Ende der 1970er Jahre, unterscheiden sich die Bands                  doch in wesentlichen Punkten, und dies sind weniger politische                  oder unpolitische Texte: Abgesehen von den ausgetauschten Schlagzeugern                  hatten Die Toten Hosen niemals einen Besetzungswechsel, haben                  sich nie aufgelöst und fahren auch nach 30 Jahren noch gemeinsam                  in Urlaub.
Bei Slime dagegen wundert man sich fast, dass diese                  unterschiedlichen Typen (und mittlerweile eine Typin) es je geschafft                  haben, bei den zahlreichen von Ryser berichteten Differenzen auch                  nur ein Album zusammen aufzunehmen.
Und obwohl es die Slime-Interpretation                  des Erich Mühsam-Klassikers "Sich fügen heißt lügen" es 2012 bis                  auf Platz 17 der Charts geschafft hat, sind die Mitglieder von                  Slime von Jobs abhängig oder sogar verschuldet.
Die Toten Hosen                  dagegen sind heute schlicht ein - wenn auch relativ sympathischer                  - Konzern.
Wie im Punk nicht unüblich, ist selbst auf der Höhe                  der Karriere hier alles noch D.I.Y.
(do-it-yourself), wenn auch                  auf hohem Niveau - was übrigens auch darauf hinweist, dass das                  Projekt D.I.Y.
nicht automatisch ein Rezept gegen den Kapitalismus                  ist.
Dennoch darf man jeder Kommerzkritik an den Hosen eine Zeile                  des Düsseldorfer Rappers Koljah entgegenhalten: "Denn egal, was                  er [Campino] fürn Dreck erzählt, Ich hab noch jede Blamage gerechtfertigt".
"Mein Wunschlabel ist natürlich JKP" geht dieser Text weiter -                  und auf dem Hosen-eigenen Label "Jochens kleine Plattenfirma"                  ist kürzlich erst das Debüt-Album "Aversion" von Koljah und seinen Kollegen, der Antilopen Gang, erschienen, das vor Slime-Anspielungen                  nur so strotzt.
Das Trauma, das am ehesten mit dem Stadtteil Rostock-Lichtenhagen                  verbunden ist, ist noch lange nicht verarbeitet.
Der Weg von den                  Pogromen der Jahr 1991 - 1993 zur Asylgesetzänderung hat nicht                  nur die radikale Linke, sondern auch die extreme Rechte massiv                  geprägt: Hier haben Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt, Beate Zschäpe                  und diejenigen, deren Namen wir noch nicht wissen, Jahrgänge 1973                  - 1975 und damit genau in dem Alter derjenigen, die mit Slime                  und Die Toten Hosen groß geworden sind, gelernt, dass man mit                  Terror und Gewalt Gesetze ändern kann.
Es folgen die "patriotischen"                  Massen in Gestalt von PEGIDA und Co.
So wie 1992/1993 brauchen                  wir 20 Jahre später nicht nur, aber auch einen kulturellen Aufschrei                  für Humanität.
Christian Mevs von Slime: "Aber in meinen Augen                  muss mehr kommen, Konkreteres."
Oder Beate-Maria Frege, Campinos                  Schwester, deren Wunsch an die Toten Hosen auch zukünftig Relevanz                  hat: "Für mich hätt's da gerne noch klarere Aussagen geben dürfen."
Man sollte KünstlerInnen nicht nur dann respektieren und Musik                  nur dann hören, wenn sie eine "Message" haben, das wäre ein respektloser                  Umgang mit der Kunstform.
Nichtsdestotrotz brauchen wir in diesen                  Zeiten eine engagierte Kultur wohl mehr als eine autonome.
Die Toten Hosen: 1.000 gute Gründe (Ein kleines bisschen Horrorshow,                    1988)
Hohe Berge, weite Täler, klare Flüsse, blaue Seen, dazu ein                    paar Naturschutzgebiete, alles wunderschön.
Wir lieben unser                    Land!
Totale Pflichterfüllung, Ordnung und Sauberkeit, alles läuft                    hier nach Fahrplan, der Zufall ist unser Feind.
Wir lieben unser                    Land!
Unser Fernsehprogramm, unsere Autobahn.
Wir lieben unser Land!
Es gibt 1.000 gute Gründe, auf dieses Land stolz zu sein.
Warum                    fällt uns jetzt auf einmal kein einziger mehr ein?
Unser Lieblingswort heißt Leistung, wir sind auf Fortschritt                    eingestellt.
Nicht ist hier unkäuflich, wir tun alles für gutes Geld.
Wir lieben unser Land!
All die Korruption, die Union!
Wir lieben                    unser Land!
Es gibt 1.000 gute Gründe, auf dieses Land stolz zu sein.
Warum                    fällt uns jetzt auf einmal kein einziger mehr ein?
Unsere Pässe sind fälschungssicher und unser Lebenslauf bekannt.
Keiner scheint hier zu merken, dass man kaum noch atmen kann.
Wir lieben unser Land!
Für jeden Querkopf ein Gummigeschoss.
Wir lieben unser Land!
Wir lieben unser Land!
Wo sind all die ganzen Gründe, auf dieses Land stolz zu sein?
So sehr wir auch nachdenken,uns fällt dazu nichts ein!
All die ganzen Gründe..
