Der Hφhenflug der Rechtsauίen ist bedrohlich.
In den letzten Ausgaben der Graswurzelrevolution wurde das ausgiebig                  analysiert (1) .
Daran knόpft                  der folgende Beitrag an, der auch psychologische Aspekte des gerne                  als "Rechtspopulismus" verharmlosten Rechtsnationalismus und Neofaschismus                  beleuchtet.
(GWR-Red.)
Um die gefδhrliche europaweite faschistoide Entwicklung zu verstehen,                  ist aus meiner Sicht die Einbeziehung einer tiefenpsychologischen,                  herrschaftskritischen Perspektive in die Erklδrungsversuche notwendig.
Politologische bzw. sozioφkonomische Erklδrungen sind nicht ausreichend.
Eine fundierte psychoanalytische Sozialpsychologie fragt auf                  der Ebene des Subjekts: "Worin besteht die psychische Attraktivitδt                  einer Identifikation mit bestimmten Aspekten der Gesellschaft?
Also, warum όbernehmen Individuen etwa antisemitische, rassistische,                  homophobe oder sexistische Ressentiments, welcher Konflikt, welche                  inneren Widersprόche, werden mit diesen Ideologemen, diesen gesellschaftlichen                  Angeboten, schiefgeheilt?
Aus einer gesellschaftstheoretischen                  Perspektive auf die Einzelnen wiederum fragen wir, welche objektiven                  gesellschaftlichen Strukturen das Subjekt auf eine Position werfen,                  in welcher die Regression in etwa faschistische Ideologien subjektiv                  attraktiver wird als das Streiten um eine bessere Gesellschaft,                  welche weniger schmerzhafte Konflikte produziert."
(1)
Diese gesellschaftskritische, teils herrschaftskritische, psychoanalytische                  Perspektive gibt es schon lange.
Drei Meilensteine dieser Perspektive                  seien hier genannt: Wilhelm Reichs Analyse aus dem Jahre 1933:                  "Die Massenpsychologie des Faschismus", Erich Fromms Untersuchung                  (1973): "Anatomie der menschlichen Destruktivitδt" und das von                  Emilio Modena 1998 herausgegebene Buch "Das Faschismus-Syndrom.
Zur Psychoanalyse der Neuen Rechten in Europa".
Zurzeit ist leider                  eine "umgekehrte Psychoanalyse" im Aufschwung begriffen und feiert                  in einem groίen Maίe ihre Triumphe.
Statt das dumpf im psychischen                  Untergrund Schwelende und die frei flottierenden Δngste der Menschen                  zu klδren und ins Bewusstsein zu heben, eignet sich der faschistische                  Agitator beziehungsweise "Rechtspopulist" diesen "Rohstoff" so                  an, wie er bereit liegt, und setzt ihn fόr seine Zwecke in Gang.
Tiefenpsychologisch und herrschaftskritisch betrachtet, wird sich                  zeigen, wie es die ProtagonistInnen der FPΦ und AFD schaffen,                  "total verschiedene Ebenen unserer psychischen Konflikte zu mobilisieren                  und zu kanalisieren, sich zugleich unserer realen Konflikte bedienen,                  alles miteinander vermischen und mit einem explosiven Gemisch                  aus Realangst, Gewissensangst (Schuld-Angst) und neurotischer                  Angst Politik machen."
(2)
Der Psychologie-Professor Peter Brόckner (1922 - 1982), der wegen                  seines politischen Engagements in den 1970er Jahren zu einer Symbolfigur                  der emanzipatorischen Neuen Sozialen Bewegungen in Westdeutschland                  wurde, spricht grundlegend von einem "Faschismus der Gefόhle -                  weit weg vom Kopf".
Mitunter wird auch heute ein - anarchistisch                  gewaltfreies - Erwachsenenbewusstsein von Regungen όberrascht                  und manchmal auch όberrumpelt, die plφtzlich aus den Tiefenschichten                  der Psyche aufsteigen, in denen oft auch noch jede Menge "faschistoides                  Gerόmpel" herumliegt, das die Nazi-Vorfahren durch "transgenerationale                  Transmission" dort hinterlassen haben.
Peter Brόckner schildert in seinem autobiographischen Buch "Das                  Abseits als sicherer Ort" eine δhnlich ambivalente Szene.
Er,                  der sich damals bereits als Antifaschist und Linker begriff, erschrak                  όber eine Regung, die sich seiner angesichts eines elenden russischen                  Kriegsgefangenen bemδchtigte, dem er 1943 begegnete.
Obwohl er wusste, wie brutal russische Kriegsgefangene in deutschen                  Lagern behandelt wurden, empfand er angesichts des zerlumpten                  Mannes Abscheu.
Begriffe wie "asiatischer Untermensch" schossen                  ihm durch den Kopf und fδrbten seine Wahrnehmung ein: "Obwohl                  ich - oder vielleicht gerade weil ich - glaubte, dergleichen Residuen                  des Faschismus bei mir nicht suchen zu mόssen, hatten sie sich                  meiner Spontaneitδt bemδchtigt."
Der Gefangene sprach ihn an.
"Er sprach flieίend deutsch.
Es                  stellte sich heraus, dass er ein Filmregisseur aus Leningrad war.
Man kann wohl sagen, dass ich Glόck gehabt habe: dass er mich                  ansprach, und wie er das tat, durchbrach schlagartig den spontanen                  'Sekunden-Mechanismus' der Wahrnehmung.
Ich hatte Glόck (), weil                  man eine solche Lehre nicht wieder vergisst."
Sozialisation und narzisstische Schδdigung
Auch der Rebell, die Revoltierende oder der gewaltfreie Anarchist                  werden in dieser Gesellschaft sozialisiert.
Alle, die ProtagonistInnen                  des Widerstandes, die "schweigende Mehrheit" und auch die Herrschenden                  und ihre HelferInnen sind eingebunden in die permanente Sozialisation                  in ein destruktives Herrschaftssystem.
Die zwar "grobe", aber tendenziell doch zutreffende Einteilung                  der sozialen Rollen bzw. Funktionen in den gegenwδrtigen kapitalistischen                  Herrschaftssystemen:
1. in exekutive, ausfόhrende Rollen - fόr ca.
88% der Menschen
2. in dispositive Rollen fόr ca.
11%
3. in strategische Rollen fόr ca.
1% bedingt eine entsprechend                  differenziert zu betrachtende Sozialisation.
Auch aufgrund der faktisch lebenslangen Sozialisation zum Ausfόhrenden                  - nicht nur am Arbeitsplatz - dann zum Opportunismus, zur Unterwόrfigkeit                  gegenόber Autoritδten, also zum "Untertanen", leiden potentiell                  ca.
88% der Menschen in den gegenwδrtigen Herrschaftssystemen                  an einer "narzisstischen Schδdigung", die sich in Minderwertigkeitsgefόhlen                  bzw. in brόchigem Selbstwerterleben und starkem Ohnmachtserleben                  ausdrόckt.
(3)
Die narzisstische Schδdigung der "Dispositiven", derjenigen,                  die der sogenannten Zwischen-Schicht als AkademikerInnen mit einer                  gewissem Verfόgungsgewalt und Entscheidungsspielraum angehφren                  und auch der elitδren "Strategen" (z.B. Top-Manager) zeigt sich                  oft in einer arroganten Haltung und unrealistischen Selbstόberschδtzung                  bzw. in ausgeprδgten Grφίenphantasien, die aber fragil sind und                  in sich zusammenfallen kφnnen.
Narzisstische Schδdigungen sind leider eine sehr fruchtbare Grundlage                  der Empfδnglichkeit fόr rechte, nationalistische bzw. faschistoide                  Ideen, die einen Gruppen-Narzissmus mobilisieren: "Wir sind die                  fleiίigen Deutschen" ("Wir sind Deutschland").
So wird nicht der                  Einzelne selbst, sondern die Gruppe, derer er angehφrt, Gegenstand                  seiner Libido bzw. seiner kompensatorischen Grφίenphantasien,                  durch die er dann selbst erhφht wird.
So kann gerade das "armseligste" Mitglied der Gruppe durch dieses                  Erleben, ein Teil der "wundervollsten Gruppe der Welt" zu sein,                  sich entschδdigt fόhlen.
Es findet also fόr alle eine permanente Verinnerlichung der Normen                  und der das bestehende System stabilisierenden Verhaltensweisen                  statt.
Dabei entsteht auch ein Geflecht unbewusster Prozesse des "Gesellschaftlichen                  Unbewussten": "Unbewusst muss (auch) all das werden, was die Stabilitδt                  der Kultur, vor allem aber ihre Herrschaftsstruktur bedroht".
(4)
Laut Mario Erdheim ist das gesellschaftliche Unbewusste gleichsam                  ein Behδlter, "der all die Wahrnehmungen, Phantasien, Triebimpulse                  aufnehmen muss, die das Individuum in Opposition zu den Interessen                  der Herrschaft bringen kφnnte".
Die Sozialisation im Rahmen herkφmmlicher Familien fόhrt zur                  Ausbildung einer "inneren Selbstzwangsapparatur" (Norbert Elias),                  die dafόr sorgt, dass sich die Menschen oft in ein trostloses                  Schicksal fόgen und eher ein Leben in stiller Verzweiflung bzw.                  "Kollektiver Trance" fόhren, als sich aufzulehnen.
Diese haben,                  wie Heinrich Heine bemerkte, den Stock, mit dem man sie geschlagen                  hat, verschluckt.
Menschen im Widerstand, wie auch ich, haben eher versucht, den                  Stock wieder auszuspucken.
Dies ist ein schwieriger Prozess der                  Befreiung, der nur durch eine umfangreiche Selbst-Erfahrung, Selbst-Analyse                  und -Reflexion mit anderen gemeinsam in der Gruppe, unbedingt                  auch in politischen Aktions-Gruppen, realisiert werden kann.
Real - Angst
Durch die neoliberale Globalisierung des Kapitalismus verursachte                  totale Φkonomisierung, zunehmende Privatisierung, Prekarisierung                  der Arbeitsbedingungen bzw. die reale ungerechte Umverteilung                  von unten nach oben, hδufen sich aus meiner Sicht reale Δngste,                  vor Arbeitsplatz-Verlust, Abstiegsδngste und auch Verlustδngste                  fόr wohlhabendere Schichten, die sich auch auf Rollenverluste                  z.B. der "Definitionsmacht" beziehen.
Darόberhinaus macht manchen Menschen die zunehmende Zerstφrung                  unserer Lebensgrundlagen Angst, ebenso die Real-Angst vor der                  Klimakatastrophe oder vor einem atomaren Krieg.
Der Soziologe Armin Nassehi in der taz vom 31.12.2016: "Es gibt                  ganz ohne Zweifel ein Problem mit der φkonomischen Prekarisierung                  mancher Bevφlkerungsgruppen, aber damit lδsst sich der Erfolg                  rechtspopulistischen, fremdenfeindlichen und reaktionδren Denkens                  nicht erklδren.
(...) Es gibt inzwischen ein Prekaritδt in den                  wohlsituierten Schichten.
Diese sind Modernisierungsverlierer                  in dem Sinn, dass sie die Autoritδt verloren haben, widerspruchsfrei                  zu sagen, was das richtige Leben sei.
() Der Rechtspopulismus                  in ganz Europa hat jedenfalls den Fokus von den Verteilungsfragen                  auf die kulturellen Definitionsfragen verlagert."
Nassehi scheint sich dabei auf die Theorie der "Kulturellen Hegemonie"                  von Antonio Gramsci zu beziehen.
Er betont, dass die Fόnfziger                  Jahre die Utopie der AfD verkφrpern wόrden.
"Fόnfziger Jahre" meiner Erinnerung nach: Die Phase der Konformitδt,                  die kleinkarierte Zeit des beginnenden "Wirtschaftswunders", die                  anhaltende bleierne Dominanz der "autoritδren Charaktere" in den                  Schaltstellen der Macht, u.a. die Kontinuitδt der Nazi-Richter,                  -Staatsanwδlte in der Justiz.
Die Verleugnung und Verdrδngung der Nazi-Verbrechen war bestimmend                  fόr diese Zeit, ebenfalls die erlaubte Prόgelstrafe, der Rollenzwang                  "Heim und Herd" fόr die Frau, die sexuellen Tabus, die Homophobie,                  die Paragraphen 218 oder 175, schlieίlich die kitschigen "Heile                  Welt - Filme".
Da will die AfD laut AfD-Grundsatzprogramm wieder                  hin.
Die Restaurierung der "Fόnfziger Jahre" als Angst-Bewδltigung                  wδre eine erschreckende "Schiefheilung".
Gewissens-Angst bzw. Schuld-Angst:
"Gewissens-Angst ist Angst vor Schuld", schreibt Horst-Eberhard                  Richter in seinem Buch "Umgang mit der Angst" aus dem Jahr 1992.
Im Kontext psychischer Stφrungen kδme Gewissensangst in vielfδltigen                  Varianten und Maskierungen zum Vorschein.
Sie kφnne sich im Selbsthass von Depressiven, in manchen Obsessionen                  von Zwangsneurotikern und Phobikern und in den Erscheinungsformen                  des moralischen Masochismus ausdrόcken.
Aber auch in vielen Alltagskonflikten                  spielt Gewissens-Angst bzw. Schuld-Angst eine erhebliche Rolle.
In zahlreichen Paar-, Familien- und Gruppen-Konflikten gehen die                  Auseinandersetzungen im Grunde darum, dass Schuldige benφtigt                  werden, um sich selbst rein und integer fόhlen zu kφnnen.
Ein                  Beispiel: Ein Paar hat sich nach jahrelang kompliziertem Zusammenleben                  auseinandergelebt.
Im Grunde wόnschen beide insgeheim die Trennung.
Indessen erschreckt beide der Gedanke, sich mit der Schuld όber                  die fδllige Entscheidung zu belasten.
Beide wollen eher Opfer                  sein, niemand als Tδter aus dem Konflikt herauskommen.
Schuld-Angst ist gerade in Deutschland aufgrund der unfassbaren                  Verbrechen der Nationalsozialisten sehr verbreitet und όber den                  Weg der "transgenerationalen Transmission" auch in den Tiefenschichten                  der Psyche der Kindes- und Kindeskinder der Erwachsenen-Generation                  der Nazi-Zeit vorhanden, also auch bei uns.
Diese tiefe Schuld-Angst                  wird aktuell durch faschistoide Politik instrumentalisiert und                  kanalisiert, findet sich in den Inszenierungen als Opfer der vermeintlichen                  "Flόchtlings-Flut".
Aufkommende Schuldgefόhle - "Ich mόsste eigentlich                  helfen - gerade wir Deutschen - , tue dies aber nicht" - werden                  unbewusst abgewehrt und in Anklagen gewendet.
Die ursprόnglich                  leidenden Opfer werden zu Tδtern umdefiniert.
Zu Tδtern, die "die                  fleiίigen Deutschen όberfluten und ausplόndern wollen".
Neurotische Δngste:
Versagens-Angst
Im Zusammenhang mit den oben beschriebenen narzisstischen Schδdigungen,                  aufgrund des brόchigen Selbstwerterlebens und mangeldem Selbst-Vertrauens,                  treten hδufig Δngste vor dem Versagen auf.
Versagens-Angst ist                  auch immer eine Angst vor der Konkurrenz: Der Andere kann in der                  kapitalistischen Leistungs- und Wettbewerbsgesellschaft immer                  der Gewinner sein und ich der Verlierer, der versagt.
Durch den aktuell immer stδrker werdenden Leistungs- und Konkurrenzdruck                  am Arbeitsplatz wird die durch die strukturelle Gewalt der fremdbestimmten                  bzw. entfremdeten Arbeitsbedingungen stδndig erzeugte Versagens-Angst                  weiter verstδrkt.
Auch leiden schon immer mehr SchόlerInnen in                  der auf die Arbeitswelt vorbereitenden Sozialisations-Agentur                  Schule an einer sich steigernden Versagens-Angst: "Angst, etwas                  nicht lernen oder leisten zu kφnnen, nicht zu begreifen, όberfordert                  zu sein, in Prόfungen zu versagen."
"Ich schaffe es nicht (mehr).
Ich habe Angst, es nicht (mehr)                  zu schaffen.
Andere schaffen es."
Das drόckt zunehmend die Befindlichkeit                  vieler Menschen aus.
Versagens-Angst wird ebenfalls von Rechts-Auίen                  bzw. Nationalisten instrumentalisiert und kanalisiert, indem ein                  abgeschottetes Deutschland als Lφsung propagiert wird, wo kein                  Geflόchteter - als Konkurrent - mehr den Deutschen etwas wegnehmen                  kφnne.
Vernichtungs-Angst
Viele Menschen fragen sich, wie es sein kann, dass hδufig gerade                  Opfer von massiver Gewalt und Vernichtung, von Krieg und Vertreibung                  oder anderen schrecklichen Bedrohungen, spδter selbst "vernichtende"                  Tendenzen entwickeln.
Die unbewusste Angst-Abwehr-Strategie der                  "Identifikation mit dem Aggressor" bewirkt dies.
Die όberflutenden                  Vernichtung-Δngste sind kaum aushaltbar.
Das traumatisierte Opfer                  und manchmal auch deren Kinder und Kindeskinder wechseln in ihrem                  unbewussten inneren Erleben gewissermaίen die Seiten.
Ein unbewusster                  Rollen-Tausch findet statt.
Nun sind die Vernichtungs-Δngste nicht                  mehr zu spόren, sie sind gebannt.
Dann erleben sich die ursprόnglichen                  Opfer eher als stark und mδchtig.
Das erklδrt u.a. mφglicherweise auch, warum gerade im Raum Dresden                  PEGIDA einen solch groίen Zulauf hat und dort Rassismus so sehr                  verbreitet ist.
Nach meinem Erkenntnisstand wohnen in dieser Region                  όberdurchschnittlich viele ehemals selbst Geflόchtete und Vertriebene                  bzw. deren Kinder und Kindeskinder.
Wenn nun die oben beschriebenen Real-Δngste raffiniert vermischt                  werden mit Schuld-Δngsten, Versagens-Δngsten oder Vernichtungs-Δngsten                  und mit dieser Mixtur auf dem rassistischen und faschistoiden                  Klavier gespielt wird, ist es fόr die von diesen Δngsten Betroffenen                  schwer, den Verfόhrungen von Rechtsauίen zu widerstehen.
Anarchisten und Faschisten
Fόr Menschen mit anarchistischem Selbstverstδndnis ist folgende                  Einschδtzung zur besonderen Beziehung von Faschisten und Anarchisten                  interessant.
"Der Anarchist ist im Inneren des Faschisten anwesend in Gestalt                  seiner verdrδngten Begierden und unterdrόckten Wόnsche."
Der Faschist                  hδlt in sich ein anarchistisches Double gefangen, das ins Freie                  mφchte und lebendig sein will und dessen Gefangenschaft er verewigt,                  indem er gegen die Anarchisten drauίen zu Felde zieht.
"Δuίeres                  weist innen auf Verschόttetes", wie der Schweizer Schriftsteller                  Reto Hδnny einmal geschrieben hat.
Wenn sich bei anderen Menschen                  Wόnsche nach einem Mehr an Autonomie und Lust regen, geraten das                  Anpassungsgefόge und die Festigkeit der Triebverdrδngung des Faschisten                  in Gefahr.
άberall sieht er die Kellerratten der Revolution "aus                  der Tiefe" herausdrδngen und das Land όberfluten.
άberall muss                  er "Sόmpfe trockenlegen" und "Saustδlle ausmisten".
"Der Hass                  des Faschisten ist ein Hass auf Teile der eigenen Person, auf                  abgewehrte und mόhsam in Schach gehaltene eigene Triebwόnsche                  und Begierden."
(5)
Wie nun mit all dem umgehen?
Was tun?
Meine ersten Ideen: Wir kφnnen in Aktions-Gruppen der sozialen                  und φkologischen Bewegungen die "Selbsterfahrung" und Bewusstmachung                  der Internalisierungen und des "Gesellschaftlichen Unbewussten",                  wie es in der Fφderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FφGA) gute                  Praxis war, wieder mehr beleben.
Ich wόnsche mir, dass wir eine attraktive, lebensfreundliche,                  wohlwollende auch lustvolle, herrschaftskritische ko-kreative                  Kommunikations- und Organisations-Kultur des Widerstands entwickeln.
Als Vorgriff auf eine gewaltfreie und herrschaftslose Gesellschaft                  gilt es, noch mehr konstruktive Alternativen "eines guten Lebens",                  Modelle bzw. "Inseln" einer solidarischen und selbstorganisierten                  Arbeits- und Lebensweise zu schaffen.
Den Diskurs kφnnen wir όber                  den Zusammenhang von psychischer Befindlichkeit, Angstabwehrstrategien,                  "Schiefheilung" und politischer Position fφrdern, indem wir den                  faschistoiden Krδften konsequent entgegentreten - mit direkten                  Aktionen des Zivilen Ungehorsams.
Sinnvoll ist aus meiner Sicht auch, den Dialog mit einzelnen                  Personen aus AfD, FPΦ, Pegida usw. zu suchen und zu versuchen,                  diese zum Ausstieg zu motivieren.
Psychotherapie-Angebote z.B.                  fόr alle AfDler, besonders fόr Ausstiegswillige und ins Schwanken                  Gekommene, propagieren, denn "Rechtsauίen-Sein" ist auch eine                  psychische Stφrung.
Emilio Weinber
