326 Minuten.
Textbuch in drei Sprachen,                  318 Seiten, Bear Family-Label, Berlin 2014, 173,09 Euro
Auch ein großer Historiker muss klein anfangen.
"Als ich jung                  war", erinnert sich Josep Termes in seiner monumentalen Historia                  del anarquismo en España (1870-1980) [‚Geschichte des Anarchismus                  in Spanien (1870-1980)'], "und im zerstörten Nachkriegsbarcelona                  gerade angefangen hatte, in einer bescheidenen Kneipe im Arbeiter-                  und Handwerkerviertel Gràcia zu arbeiten, sangen mir ein paar                  Kunden oft die revolutionären Lieder der Anarchisten vor: ‚Söhne                  des Volkes, noch binden dich Ketten', ‚Auf die Barrikaden!
', mit                  solchen Versen wie: ‚Erhebe dich, Arbeitervolk/ auf zum Kampf/                  wir müssen die Reaktion niederwerfen' und ‚Feindliche Stürme durchtoben                  die Lüfte' [...].
All diese Lieder gehören zu meiner jugendlichen                  Vorstellungswelt [...].
Ich habe bis heute keinen Text und keine                  Melodie vergessen.
Und das, obwohl, als ich mit Zwanzig an die                  Universität ging, dort unter meinen jungen Verschwörerfreunden                  eigentlich nur die kommunistischen Lieder gesungen wurden: ‚Die                  Internationale', ‚Die junge Garde', ‚Das Heer vom Ebro' und ‚Bella                  Ciao'".
In dieser Anekdote bündeln sich anschaulich Wirkung und Dilemma                  der Lieder des Spanischen Bürgerkriegs (1936-1939), von denen                  einige bis heute Hymnen der antifaschistischen Linken geblieben                  sind.
Man hat den Bürgerkrieg, der Spanien von 1936 bis 1939 verwüstete,                  einen "Krieg der Dichter" genannt.
Aber er war auch ein Krieg                  der Lieder.
Vor allem aber war er ein Krieg in Liedern.
Ganz gleich,                  ob nun die Faschisten mit ausgestrecktem Arm "Cara al Sol" [‚Gesicht                  zur Sonne'] schmetterten, die Internationalen Brigaden zur Melodie                  eines alten Schlachtlieds aus der Zeit der antinapoleonischen                  Kriege drohend rumpelnde Kampfgesänge - "Rumbara Rumbarara" -                  über die Front sandten oder die Anarchisten zu Tausenden die Hymne                  ihrer Massengewerkschaft Confederación Nacional del Trabajo (CNT) [‚Nationale Föderation der Arbeit'], "¡A las Barricadas!"
[‚Auf die Barrikaden!']
sangen: keine politische Gruppe des Bürgerkriegs                  wollte auf die einigende, Kraft spendende und propagandistisch                  wirksame Macht der Lieder verzichten.
Lieder, zumal politische                  Hymnen, sind Symbole kollektiver Identität.
Symbole in Aktion                  allerdings, performative Symbole, deren Wirkung sich bei jedem                  (vorzugsweise gemeinsamen) Singen neu erfahren lässt.
Wer allerdings                  das Augenmerk ganz auf die vereinigende Kraft von Hymnen richtet,                  sollte beachten, dass Vereinigung ohne Abgrenzung nicht denkbar                  ist.
Der Spanische Bürgerkrieg war einer der letzten großen ideologischen                  Konflikte des 20. Jahrhunderts: Ein Krieg, in dem sich Angehörige                  sämtlicher politischer Fraktionen Europas unmittelbar gegenüberstanden.
Die Konflikte innerhalb des linkspolitischen Lagers etwa, zwischen                  Kommunisten, Anarchisten und stalinkritischen Sozialisten, waren                  mitunter ähnlich grausam wie das Kriegsgeschehen an der Front.
Die proletarisch-revolutionäre Einheit, die viele Lieder des                  Bürgerkriegs in der republikanischen Zone besangen, war eine Chimäre,                  oder, schlimmer noch, eine Lüge mit bösen Hintergedanken: der                  Versuch, die eigene Dominanz zu festigen und den Gegner aus der                  kulturellen Wahrnehmung zu tilgen.
Denn politische Lieder repräsentieren                  - implizit oder explizit - immer auch eine bestimmte Lesart der                  Geschichte.
Sie vereinheitlichen und emotionalisieren sie, entwickeln dadurch                  große Wirkungskraft und Langlebigkeit, und häufig ist es nicht                  so sehr ihr Text als vielmehr ihr Kontext (Wann                  werden sie gesungen?
Wo werden sie gesungen?
Wer singt sie?
Wer hört zu?
Wie werden sie inszeniert?
usw.), der ihre politische                  Aussage bestimmt.
Wer ein Lied der eigenen Fraktion zum musikalischen                  Monument eines historischen Ereignisses machen kann, beeinflusst                  damit die Deutung dieses Ereignisses oft mehr als eine Horde kritische                  Einwände murmelnder Historiker.
Aufgrund einer schwer zu verstehenden Neigung, künstlerische                  Erzeugnisse (zumal Lieder) als etwas anzusehen, das abseits der                  Politik existiere, kann so zuweilen bis heute ein Kampf um politische                  Hegemonie fortgeführt werden.
Trotzdem, oder gerade deshalb, sind                  politische Lieder natürlich eine kulturhistorische Quelle ersten                  Ranges.
Lieder aus der Zeit des Spanischen Bürgerkriegs waren bisher                  schwer zu bekommen.
Historische Originalaufnahmen waren oft nur in Archiven zu hören                  und wären, wenn sie tatsächlich einmal in Spanien oder anderswo                  auf einer Plattenbörse aufgetaucht wären, praktisch unbezahlbar                  gewesen.
Einzelne Lieder fanden sich auf obskuren Samplern mit winziger                  Auflage, tauchten verstreut im Programm politischer Liedermacher                  oder Folksänger auf, und auch in gedruckter Form war die Ausbeute                  lange Zeit mager: eine Reihe oft zweitklassiger Anthologien, bei                  denen man sich nie sicher sein konnte, ob dieser oder jener Text                  auch wirklich korrekt und vollständig wiedergegeben worden sei.
Historische Zusammenstellungen politischer Liedtexte und Partituren                  dagegen lagen wiederum meist in den Archiven und sind außerdem                  für gewöhnlich strikt nach politischer Zugehörigkeit getrennt.
Es bestand also Bedarf nach einer umfassenden, gut erarbeiteten,                  solide recherchierten und sinnvoll zusammengestellten Sammlung                  (vor allem) historischer Originalaufnahmen aus der Zeit des Bürgerkriegs.
Bei aller Kritik, die im Folgenden noch geäußert werden soll:                  In dieser Hinsicht ist das monumentale Box-Set "Spanien im Herzen",                  das das Berliner Bear Family-Label dieses Jahr auf den Markt gebracht                  hat, ein großer Schritt vorwärts.
Auf sieben CDs versammeln die Herausgeber mehr als 120 Lieder,                  allerdings zum Teil die gleichen Lieder in unterschiedlichen Versionen.
Die achte CD enthält den Dokumentarfilm "300 Juden gegen Franco",                  eine ebenso aufschlussreiche, wie schwer zu beschaffende, Quelle.
Einige der CDs sind zweigeteilt: Sie beginnen mit aktuellen Versionen                  bekannter Lieder aus der Zeit des Bürgerkriegs, die zum Teil erst                  lange nach dessen Ende aufgenommen wurden, nicht selten wiederentdeckt                  und interpretiert von politischen KünstlerInnen des sogenannten Folk-Revivals der sechziger und siebziger Jahre.
Andere                  Aufnahmen sind echte Entdeckungen, wie beispielsweise das Album                  des US-amerikanischen ehemaligen Interbrigadisten Max Parker,                  der 1981 eine Reihe von spanischen Liedern (mit grausigem englischem                  Akzent) aufnahm, die er während des Bürgerkrieges und (vor allem)                  während seiner Haft im berüchtigten Kloster San Pedro de la Cardeña                  gelernt hatte.
Im zweiten Teil finden sich historische Originalaufnahmen:                  knarrende, knirschende und rumpelnde Shellac-Schätzchen, die vom                  Label mithilfe digitaler Technik hörbar bearbeitet und in ihrer                  Klangqualität verbessert wurden.
Manchmal vielleicht sogar ein                  bisschen zu sehr: einige Lieder klingen fast schon klinisch, als                  hätte man sie akustisch unter eine antibakterielle Gaze-Decke                  geschoben.
Nach 78 Jahren darf eine historische Originalaufnahme aber ruhig                  ein wenig Lärm machen...
Das Begleitbuch kommt ähnlich beeindruckend daher wie die Box:                  318 Seiten in Hochglanz, sämtliche Liedtexte in drei Sprachen                  (Spanisch/Englisch/Deutsch), reich illustriert, ein Gesamtgewicht                  von fast zwei Kilo.
Wer "Spanien im Herzen" in der Hand hielt,                  hätte leicht meinen mögen, die definitive Sammlung zur Musik des                  Spanischen Bürgerkriegs endlich gefunden zu haben.
Bei aller Nützlichkeit des dargebotenen Materials - uneingeschränkt                  zutreffend ist diese Wahrnehmung leider nicht.
Problematisch bei "Spanien im Herzen" ist vor allem das Begleitbuch:                  Zunächst einmal ist nicht recht einzusehen, warum gleich zu Beginn                  desselben 23 Seiten für Reproduktionen von Ankündigungsplakaten,                  Textauszügen und Filmstills [Standfotos] der Hollywood-Version                  von Ernest Hemingways berühmtem Bürgerkriegsroman "Wem die Stunde                  schlägt" geopfert werden.
Was, bitte schön, hat dieser Film mit den Liedern des Spanischen                  Bürgerkriegs zu tun?
Seltene und begehrte Sammlerstücke mögen                  solche Filmschätze ja sein.
Aber sonst?
Als Lehrer hätte man verärgert:                  "Thema!"
an den Rand geschrieben.
Die Sammlerleidenschaft der Herausgeber geht noch ein weiteres                  Mal mit ihnen durch: Denn die letzten 42 Seiten des Begleitbuchs                  haben wieder nichts mit den Liedern des Spanischen Bürgerkriegs                  zu tun.
Hier finden sich, prachtvoll aufgemacht, farbige Nachdrucke                  der berühmten "Estampas de la Revolución Española.
19 de julio                  de 1936" [‚Drucke der Spanischen Revolution.
19. Juli 1936'],                  die die Propagandaabteilung der CNT im gleichen Jahr in Auftrag                  gegeben hatte.
Auf zahllosen Büchern und Broschüren zum Spanischen                  Bürgerkrieg waren diese "Estampas" im Laufe der folgenden Jahrzehnte                  immer wieder als Titelillustrationen zu sehen gewesen.
Die vollständige Sammlung galt lange als verschollen und ist                  ein wertvoller künstlerischer Schatz.
Aber wiederum: Was hat er                  hier verloren?
Das Begleitbuch gleicht an diesen Stellen einem                  unaufgeräumtem Antiquitätenladen.
Mit etwas größerer thematischer                  Disziplin hätte man es bequem um 65 Seiten (!)
kürzen können -                  bei einem Kaufpreis von 173 Euro möglicherweise keine schlechte                  Idee.
Die Energie, die bei der Jagd nach seltenen Bürgerkriegsartefakten                  vergeudet wurde, wäre zudem für die inhaltliche Erarbeitung des                  Themas, sinnvoller zu nutzen gewesen.
Denn auch hier ist manches                  in "Spanien im Herzen" mehr goldschimmernde Patina auf Gips als                  solider Unterbau.
Dies betrifft insbesondere die (spärlichen)                  Informationen über die Anarchistinnen und Anarchisten.
Der verantwortliche Herausgeber des Begleitbuchs, Jürgen Schebera,                  ist ein ausgewiesener Kenner des musikalischen Schaffens des Sängers                  Ernst Busch und des Komponisten Hanns Eisler.
So dominieren in "Spanien im Herzen" denn auch, wenig überraschend,                  die Lieder der Internationalen Brigaden, zumal jene, die Busch                  1937 unter den Bomben der franquistischen Luftwaffe in Barcelona                  einsang und die - auf mehrere Schallplatten gepresst - so etwas                  wie ein internationales Hit-Album des Bürgerkriegs wurden.
Was                  dagegen fast völlig fehlt, sind die Lieder der spanischen AnarchistInnen.
Diese waren jedoch oft die Hauptakteure und -akteurinnen der revolutionären                  Ereignisse, und ihre kulturelle Produktivität übertraf jene der                  anderen politischen Fraktionen bei weitem.Ganze drei Lieder (!)
sind in die Sammlung aufgenommen worden, und zwei davon sind auch                  noch die zentralen Hymnen der Bewegung: "Hijos del Pueblo" [‚Söhne                  des Volkes'] und "¡A las Barricadas!".
Lieder also, die man wirklich                  schlecht hätte auslassen können, die aber naturgemäß auch wenig                  neue (Er)Kenntnisse über die Musik des Bürgerkriegs vermitteln.
Wie dürftig Scheberas Kenntnisse über die anarchistische Bewegung                  Spaniens und ihre Lieder tatsächlich sind, offenbaren seine auffällig                  knappen Anmerkungen.
So soll "Hijos del Pueblo" zum Beispiel "1931                  für den Gewerkschaftsverband CNT" entstanden sein.
Tatsächlich                  stammt das Lied aus dem 19. Jahrhundert.
Es wurde erstmals auf                  dem Segundo Certamen Socialista, einer kulturellen Großveranstaltung                  der Bewegung in Barcelona im Jahre 1889, öffentlich vorgeführt,                  wurde quasi über Nacht berühmt und spiegelt in seinem Text das                  damals dominierende "kulturalistische" Politikverständnis der                  sogenannten "Anarchokollektivisten" wieder.
Die CNT wurde erst                  21 Jahre später gegründet.
Ein Ausrutscher?
Eher nicht.
Denn auch Scheberas Informationen zu "¡A las Barricadas!
", einem                  der berühmtesten anarchistischen Lieder überhaupt, sind eher kurios.
Dessen Text entstand nämlich nicht, wie der Herausgeber behauptet,                  "unmittelbar nach Beginn des Franco-Putsches", sondern wurde im                  November 1933 - also volle drei Jahre zuvor!
- im Supplement der                  Zeitschrift der Federación Anarquista Ibérica (FAI), Tierra                  y Libertad [‚Land und Freiheit'] veröffentlicht.
Was tatsächlich "unmittelbar nach Beginn des Franco-Putsches"                  entstand, war eine kriegerische Umdichtung des Textes von "Hijos                  del Pueblo" für die (bis zum Jahr 2010) letzte große Aufnahme                  beider Lieder mit vollem Orchester.
Zwar stellt Schebera richtig                  fest, dass Text und Musik von "¡A las Barricadas!"
ein altes polnisches                  Arbeiterlied zugrunde liegt.
Dessen Titel jedoch - "Waszawianka"                  - kann er noch nicht einmal richtig schreiben.
Eine solche Auflistung                  von Fehlern wäre nichts weiter als besserwisserische Erbsenzählerei,                  wenn "Spanien im Herzen" nicht gleichzeitig bis weit über die                  Ellenbogen in die Wundertüte kommunistischer Bürgerkriegsmythisierung                  greifen würde und sich alle Mühe gäbe, diese - im wahrsten Sinne                  des Wortes - in leuchtenden Farben auszumalen.
Alle sind sie vertreten, die traditionellen Helden der Komintern:                  Hans Beimler, Ilja Ehrenburg, Arthur Koestler (später kommunistischer                  Dissident), Erich Weinert, Dolores Ibárruri, Ludwig Renn, Alfred                  Kantorowicz.
Zum Teil werden sie im Begleitbuch mit seitenlangen                  Zitaten gewürdigt, und im Falle der Pasionaria Dolores Ibárruri, der Madonna der Kommunisten im Bürgerkrieg, wird                  der ganze Text auch noch in grellem Rot unterlegt.
Miss zu verstehen                  ist hier wenig: Dies ist keine wertfreie Darstellung, dies ist                  ein heroisches Pantheon.
Die exklusive Dominanz kommunistischer                  Bürgerkriegsdeutung ist nahezu bruchlos.
Vergleicht man darüber hinaus die präzisen und oft aufschlussreichen                  Informationen, die Schebera über Lieder und KünstlerInnen des                  kommunistischen Lagers zu bieten hat, mit seinen spärlichen, schlampigen                  und fehlerhaften Bemerkungen über die AnarchistInnen, so kann                  man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass hier ein weiteres                  Mal, wissentlich oder unwissentlich, politische Dominanzen festgeklopft                  werden - so aberwitzig dies nach 75 Jahren auch erscheinen mag.
"Spanien im Herzen" hätte bei seiner politischen Gewichtung auch                  mühelos in der DDR veröffentlicht werden können.
Die gesamte kritische Bürgerkriegsforschung der vergangenen Jahrzehnte                  scheint an den Herausgebern der Box vorbeigegangen zu sein.
Die einzigen Autoren, die Schebera als Grundlage seiner Ausführungen                  zum Bürgerkrieg nennt, sind denn auch Brihuega und Bernecker -                  wichtige Autoren zweifellos, aber doch so etwas wie das kleine                  Einmaleins der Bürgerkriegsforschung.
Wer derartig lustlos die historischen Hintergründe seines Themas                  erarbeitet, läuft in der Tat Gefahr, parteiische Heldenmythen                  für die Wirklichkeit zu verkaufen.
Angesichts des beträchtlichen                  Kaufpreises und des lobenswerten Aufwands, den das Bear Family-Label,                  wie gewohnt, für seine Veröffentlichung betrieben hat, sind solche                  Schwächen ärgerlich.
Weil sie, schlicht und ergreifend, nicht                  nötig gewesen wären.
So ist "Spanien im Herzen" leider nicht das erhoffte Referenzwerk                  zu den Liedern des Spanischen Bürgerkriegs geworden.
Was man vor sich hat, ist eine nützliche Sammlung politischer                  Lieder mit spürbar parteiischem Einschlag.
Auf eine wissenschaftlich                  solide erarbeitete Materialsammlung mit verlässlichen Hintergrundinformationen                  wird man weiter warten müssen.
Es sei denn, es gibt eine zweite                  Auflage.
Martin Baxmeye
