Da die AfD sich beim Essener Parteitag nicht vom Hφcke-Flόgel,                  sondern von der transatlantisch-neoliberalen Strφmung trennte,                  besteht die Gefahr, dass sich eine faschistische Bewegung mit                  der AfD als institutionellem Kern entwickelt.
Bjφrn Hφcke ist einer von zwei Sprechern der AfD Thόringen und                  seit der Landtagswahl 2014 der AfD-Fraktionsvorsitzende im Thόringer                  Landtag.
Er vertritt eine faschistische Ideologie, vielleicht                  sogar eine faschistische Ideologie nationalsozialistischer Prδgung.
Letzteres wδre zu klδren.
Alle Indizien sprechen dafόr, dass Hφcke                  2011 / 2012 fόr seinen Bekannten Thorsten Heise, einem mehrfach                  vorbestraften militanten Neonazi, drei Artikel unter dem Pseudonym                  "Landolf Ladig" verfasst hat.
Zu diesem Zeitpunkt kurz vor der                  Grόndung der AfD war Hφcke noch Geschichtslehrer.
"Ladigs" Artikel                  finden sich u.a. in Heises "Volk in Bewegung", mehrere Ausgaben                  dieses vφlkischen Magazins wurden in letzter Zeit wegen rechtsextremer                  Inhalte verboten.
"Ladig" propagiert dort eine nationale Revolution,                  mit der die explizit gelobte NS-Wirtschaft wieder eingefόhrt werden                  soll.
Der alte AfD-Bundesvorstand erwartete von Hφcke, juristisch meine Behauptungen zu "Ladig"/Hφcke unterbinden zu lassen und                  eine eidesstattliche Versicherung abzugeben, dass da nichts dran                  ist.
Er verweigerte beides.
Rόckendeckung erhielt Hφcke damals                  von der Tageszeitung "DIE WELT", der dort fόr die Berichterstattung                  όber die AfD zustδndige Journalist Gόnter Lachmann kritisierte                  den damaligen Bundesvorstand der AfD dafόr, die Recherchen des                  "linken Bloggers" Andreas Kemper ernst zu nehmen, statt sich schόtzend                  vor Hφcke zu stellen.
Lachmann wurde ein Jahr spδter als Redakteur                  der WELT entlassen, weil der Bundesvorstand der AfD unter Petry                  φffentlich machte, dass Lachmann sich der AfD andienen wollte                  und belastende E-Mails vorlegte.
Hφcke stellte Lachmann kurze                  Zeit spδter als Medienberater ein und erklδrte, "die Zeit der                  Rechtfertigung" sei "vorbei".
Das damals angestrengte Amtsenthebungsverfahren                  wurde όbrigens von Andrι Poggenburg beendet.
Poggenburg und Gauland                  verteidigen Hφcke und flankieren dessen Bemόhen, die NS-Sprache                  wieder herzustellen mit Δuίerungen zur "Volksgemeinschaft" bzw.                  "Volkskφrper".
Er hat mehr als ein Dutzend expliziter Nazi-Begriffe und Redewendungen                  in den letzten Monaten benutzt und dies als Geschichtslehrer,                  also wissend und mit Kalkόl.
Die Kritik daran wird verhφhnt.
Bjφrn Hφcke denkt in Generationen, ihm geht es um eine grundsδtzliche                  Systemkritik, um Fundamentalopposition.
Um die Aufgabe der AfD                  zu beschreiben, benutzt er eine nationalsozialistische Rhetorik,                  bzw. eine Rhetorik, die Assoziationen mit dem Nationalsozialismus                  weckt.
So mag es noch als unreflektierte Wortwahl durchgehen,                  wenn er die AfD als Partei des "finalen Denkens" (Partei der "Endlφsungen"?)
bezeichnet.
Bei der Fόlle von zentralen NS-Begrifflichkeiten schlieίt                  sich diese Entschuldigung allerdings aus.
So sieht Hφcke die AfD als "Bewegungspartei" (Hitler: "Partei                  der Bewegung"), als eine "Tat-Elite" (Selbstbezeichnung der SS).
Die gegenwδrtige Politik sei "entartet".
Es brδuchte einen neuen                  Politikertypus, Politiker wie Gabriel seien "Volksverderber" (Hitler:                  "hebrδische Volksverderber").
Diese neuen Politikertypen mόssten                  nach Hφcke mit ihrer Vaterlandsliebe "die Anlagen des Volkes erwecken"                  (NS-Pδdagoge Krieck), es ginge um die "Entelchie" (ebenfalls Krieck).
Auf "dem Weg zum totalen Triumph" (NS-Ideologe Forsthoff: "Der                  totale Staat"; Riefenstahl: "Triumpf des Willens") fόr eine "tausendjδhrige                  Zukunft" (Hitler: "tausendjδhriges Reich") mόsse man mit dem "Mythos"                  der Reichsidee arbeiten.
In dieser "Wendezeit um Sein oder Nicht-Sein                  der Vφlker" (NSDAP-Jargon) wόrden die "deutschen Lebensrδume"                  immer enger (NSDAP: "Volk ohne Raum").
Der "dekadent" gewordene                  "europδische Platzhaltertyp" kφnne sich gegen den "afrikanischen                  Ausbreitungstyp" nicht mehr wehren, daher sei die AfD die letzte                  "evolutionδre Chance".
"Asylantenheime" seien "Feuchtbiotope,                  in denen sich Keime des Fundamentalismus und der Verbrechen vermehren"                  (Hitler: "Nationalismus ist vor allem auch ein Vorbeugungsmittel                  gegen Krankheitskeime.")
Doch das "gesunde Volksempfinden" (NS-Rhetorik                  der Rechtsbeugung) fόhre dazu, dass "Deutschland erwacht" (SA:                  "Deutschland erwache"), seit 1945 sei das deutsche Volk "neurotisiert",                  doch nun δndere sich dies: "Das Volk steht auf, der Sturm bricht                  los" (Goebbels Kommentar in der Sportpalast-Rede zum totalen Krieg).
Mit der AfD kφnne sich Deutschland von der "dekadenten Volkswirtschaft"                  des "zinsbasierten Globalkapitalismus" (NSDAP-Programm: "Zinsknechtschaft                  brechen") und der "dekadenten Anspruchshaltung" befreien, um eine                  "organische Marktwirtschaft" (NS-Wirtschaft = "Organische Wirtschaft")                  mit einem entsprechenden "Sitte-, Werte- und Normengefόge" zu                  etablieren.
Die "neue deutsche soziale Frage" verlaufe nicht zwischen                  "Oben und Unten", sondern zwischen "Innen und Auίen" ("Deutsche                  Arbeitsfront": "Arbeiter der Stirn und Arbeiter der Faust").
Bjφrn Hφcke ist Geschichtslehrer.
Sein historisches Wissen scheint                  er jedoch aus verbotenen Zeitschriften wie dem Nazi-Magazin "Die                  Bauernschaft" des Holocaust-Leugners Thies Christophersen bezogen                  zu haben, jedenfalls taucht sein Vater in der Abonnentenliste                  der Zeitschrift auf.
Hφckes Kinder haben nordische Namen, sein                  δltester Sohn eine frappierende Δhnlichkeit mit dem ersten Teil                  des Pseudonyms "Landolf Ladigs", also des Nazi-Autoren, der in                  einem Artikel das Wohnhaus Hφckes erwδhnte.
Hφcke forderte die                  Abschaffung der NS-Verbots-Paragrafen und bemerkte hierzu, dass                  nicht jeder NPDler extrem sei.
Hφcke wird in diesem Artikel zur AfD so viel Raum eingerδumt,                  weil er die zentrale Integrationsfigur der beiden widerstreitenden                  Flόgel in der AfD ist.
Der gegnerische Flόgel wird dominiert von                  Frauke Petry und ihrem Lebensgefδhrten Marcus Pretzell.
Wδhrend                  die Gruppe um Petry und Pretzell eher machtzentriert orientiert                  ist und mφglichst schnell die AfD im parlamentarischen System bzw. in der Bundes- und den Landesregierungen etablieren wollen,                  also einen realpolitischen Kurs fahren, geht es der Gruppe um                  Bjφrn Hφcke um einen rechten Kulturkampf, in der die AfD nur der                  parlamentarische Arm ist.
Ideologisches Zentrum der AfD als vφlkisch-nationalistischer                  fundamentaloppositioneller Bewegungspartei ist das "Institut fόr                  Staatspolitik" in Schnellroda bei Halle.
Hier machte der Obmann der "Identitδren Bewegung" Φsterreichs,                  Martin Sellner, bei Gφtz Kubitschek im Frόhjahr 2016 noch fόr                  mehrere Wochen eine Art Praktikum fόr neurechte bzw. vφlkisch-nationalistische                  Agitation.
Kubitschek kooperiert zudem mit Jόrgen Elsδsser, dem                  Chefredakteur des extrem rechten "Compact"-Magazins (vgl. GWR                  408).
Beide gehen mit Karl-Albrecht Schachtschneider davon aus, der                  die Deutschen gegen die "Volksverrδterin" Angela Merkel das Recht                  auf Widerstand hδtten.
Propagiert wurde nach dem Vorbild des Systemsturzes                  in der Ukraine ein "deutscher Maidan", eine zentrale Platzbesetzung,                  die mit illegalen Methoden den Rόcktritts Merkels erzwingen sollte.
Elsδsser forderte die Bundeswehr zur Meuterei auf, sie sollten                  in den Kasernen die Besetzung der Grenzen und der Grenzbahnhφfe                  planen, um Merkels "Invasion" zu stoppen.
Entsprechend forderte                  Hφcke die Bundespolizei auf, den Vorgesetzten nicht mehr zu folgen                  mit der Drohung, dass die AfD demnδchst die Regierung stelle und                  dann werde geschaut, wer sich fόr die geplante "Abschaffung der                  Deutschen" zu verantworten habe.
Merkel werde dann nach Lateinamerika                  geflohen sein, aber man wisse ja, die Groίen lδsst man laufen,                  die Kleinen kriegt man dran.
Hφcke wurde beim letzten Parteitag der AfD in Thόringen mit 94%                  als Landesvorsitzender bestδtigt.
In den Vorstand wurde auch der                  Pressesprecher des Landeskriminalamtes Thόringen gewδhlt.
Unterstόtzung                  erhδlt er vor allem von den Landesvorsitzenden der AfD aus Sachsen-Anhalt                  (Poggenburg) und Brandenburg (Gauland).
In NRW konnte sich hingegen                  Pretzell nur knapp (54%) als Spitzenkandidat gegen den vom vφlkischen                  Flόgel favorisierten Kandidaten durchsetzen, aufgrund von Unregelmδίigkeiten                  bei den Stimmenauszδhlungen ist aber όberhaupt noch nicht klar,                  ob die AfD όberhaupt zu den Landtagswahlen antreten kann.
Im Bundesvorstand                  ist Hφckes Flόgel stδrker, beim Parteikonvent und bei Bundesparteitagen                  Petrys Flόgel.
Hφckes Leute dominieren die Schiedsgerichte und werden unterstόtzt                  von Pegida.
Petry und Pretzell scheinen die beiden Vorsitzenden                  der "Jungen Alternative" (AfD-Jugendorganisation) auf ihre Seite                  gezogen zu haben: Markus Frohnmaier arbeitet als Pressesprecher                  fόr Petry und war mit Pretzell auf der Krim; Sven Tritschler arbeitete                  fόr Pretzell im EU-Parlament und aktuell fόr die vom Front National                  mit absoluter Mehrheit gefόhrte EU-Fraktion ENF, in der Pretzell                  dieses Jahr Mitglied wurde.
Sowohl der Chef der Φsterreichischen                  FPΦ, Strache, als auch die Chefin des Front National, Marine LePen                  arbeiten mit Petry und Pretzell zusammen.
In den letzten Wochen                  ist hier allerdings ein neuer Player erschienen, der das Ganze                  durcheinander bringen kφnnte.
Als Nigel Farages Partei UKIP (UK Independence Party; Partei                  fόr die Unabhδngigkeit des Vereinigten Kφnigreichs) den sogenannten                  "Brexit" als ihren Erfolg verbuchen konnte, war dies unter anderem                  auch der Erfolg eines Polit-Strategen, der zugleich fόr das rechte                  Internet-Magazin "Breitbart News London", als auch fόr Farage                  arbeitete.
Nach diesem Erfolge sah Farage seine Mission erfόllt                  und er unterstόtzte in den Vereinigten Staaten Donald Trump in                  seinen Prδsidentschaftswahlkampf.
Wichtiger als Farages Unterstόtzung                  war jedoch die Unterstόtzung von Stephen Bannon, der Breitbart                  News zu einem der meistgelesenen Internet-Magazine (mehr Leser*innen                  als die drei grφίten US-amerikanischen Zeitungen zusammen) aufbaute,                  mit einer Ideologie der "Alternative Right" (Alt-Right), die sich                  wie die Neue Rechte in Europa auf die demokratiefeindliche, mδnnlich-elitδre                  Konservative Revolution der Weimarer Republik bezieht.
Bannon                  wurde zum Chefwahlkampfstrategen und nachdem Trump die Wahl gewonnen                  hatte, war Bannons Name der erste, der fόr das Team im Weiίen                  Haus von Trump genannt wurde (vgl. GWR 414).
"Breitbart News"                  hat nun angekόndigt, sich in die europδischen Wahlkδmpfe einzumischen.
Ein Bόro Breitbart News Paris ist in Planung und erste Kontakte                  zu LePen wurden bereits hergestellt.
Geplant ist allerdings auch                  ein Bόro in Berlin und zwischen Kubitscheks "Sezession" und "Breitbart                  News" scheint es Kontakte zu geben.
Welcher Flόgel sich in der                  AfD durchsetzt, wird auch durch die transatlantische Kooperation                  der Rechten entschieden.
Transatlantische Faschisierungsprozese
Die Frage stellt sich, wie es zu diesen transatlantischen Faschisierungsprozessen                  kommen konnte?
Nicht zuletzt haben wir es mit proletarischen Protestmδnnlichkeiten                  zu tun, die im Zuge der Deindustrialisierungen weitgehend όberflόssig                  und zudem noch von sozialdemokratischen Parteien verlassen wurden.
Das "Postfaktische" ist hausgemacht durch die Selektionsprozesse                  im Bildungssystem.
Nach dem PISA-Schock sollte nun der Trump-Schock                  als Warnsignal verstanden werden.
Nach zwei Herzinfarkten sollte                  man radikal umdenken.
Wir sollten die Entnazifizierung der Alliierten fortsetzten,                  die 1947 mit der Direkte 54 vergeblich die Abschaffung des sozial                  selektiven gegliederten Schulsystems, also auch des Gymnasiums,                  einforderten.
Wir sollten den Motor der Faschisierung abstellen: die zunehmende                  Schere in der Vermφgensverteilung.
Andreas Kempe
