Das Ergebnis                  liegt nun unter dem Titel "Woody Guthrie at 100!
Live at the Kennedy                  Center" als Sammelpack aus CD und DVD vor.
Und es ist... nun ja...                  grausig.
Woody Guthrie war der vielleicht klarsichtigste, schärfste und                  talentierteste politische Songschreiber der USA.
Er war die "singende                  Zeitung" für hobos und rambling workers, Wanderarbeiter während                  der Big Depression, die auf den Verbindungsgelenken der Güterwagons                  ritten und von staatlichen Autoritäten behandelt wurden, als seien                  sie Ungeziefer.
In seinen Liedern erhielten sie Name, Schicksal                  und Würde zurück.
"Deportee" ['Abgeschoben'] beispielsweise schildert den Absturz                  eines Flugzeugs mit mexikanischen Wanderarbeitern, die in den                  Fruchtplantagen Kaliforniens unter unmenschlichen Bedingungen                  gearbeitet hatten und auf dem Heimweg waren.
Es könnte genausogut                  heute geschrieben worden sein.
Der Tagespresse waren die Namen                  der toten Mexikanerinnen und Mexikaner damals keine Zeile wert.
Guthrie setzte den Opfern mit seinem Song ein Denkmal.
Aber er                  sang auch von Kampf und Widerstand, spottete über Unrecht, Habgier                  und Engstirnigkeit und war fest überzeugt von der Fähigkeit der                  Menschen, ihre Situation verbessern zu können.
Die ungekürzte                  Version seines berühmten Songs "This land is your land" ['Dieses                  Land ist dein Land'], der sogar zur Nationalhymne (!)
der USA                  gemacht werden sollte, ist ein subversives Kampflied mit Augenzwinkern:                  "Ich sah ein großes Schild, auf dem stand: 'Privatbesitz'/ aber                  auf der anderen Seite, da stand gar nichts./ Die Seite wurde gemacht                  für dich und mich".
Diese Strophe fehlt bis heute auf den meisten                  Aufnahmen.
Pete Seeger, ein Weggefährte Guthries, konnte sie Zeit                  seines Lebens nicht singen, ohne zu grinsen.
Der kommunistische                  Fellow-Traveller Guthrie war das genaue Gegenteil eines Parolen                  plärrenden Dogmatikers.
Seine Fähigkeiten beim Umgang mit Sprache                  reihten ihn ein unter die Großen der US-Amerikanischen Poesie.
Er konnte einem Nichts von Vers, drei, vier schlichten Allerweltsvokabeln,                  eine Tiefe geben, die einem die Tränen in die Augen treibt.
Vor                  allem, weil da immer diese leuchtende Lebensfreude war, dieses                  Staunen vor der Welt und dieser bunte Widerstandsgeist, der alles                  zu lieben schien, was gut, fröhlich und rebellisch war.
Dabei war Guthrie ein Getriebener, fast möchte man sagen: ein                  Verfluchter.
Feuer war die Geißel seiner Familie.
Gleich mehrere                  seiner Angehörigen starben in den Flammen.
Und die Geisteskrankheit                  seiner Mutter, Huntington's Disease, war erblich.
Er wusste das.
Als sie ihn schließlich einholte und Guthrie die letzten Jahre                  seines Lebens in einem Sanatorium nur mehr verdämmern konnte,                  saß der junge Bob Dylan an seinem Bett und spielte für ihn sämtliche                  Guthrie-Songs, die er beherrschte.
Es waren viele.
Man durfte                  also durchaus Hoffnungen haben, was die musikalische Feier zu                  Guthries hundertstem Geburtstag anging.
Aber leider fehlt der alten Musikerweisheit: "Nothing beats a                  great song" ['Nichts schlägt einen großen Song'] ein wichtiger                  Zusatz.
Der Zusatz heißt: "...except a bad performer" ['...außer                  ein mieser Performer'].
"Woody Guthrie at 100!"
ist keine musikalische                  Feier.
Es ist eine musikalische Inbesitznahme: "Guthrie gehört                  uns!
Nur uns!
Und nur so wie wir darf man ihn spielen.
Basta!".
Trotzig stemmt sich eine Riege von Ewig-Gestrigen gegen jegliche                  Veränderung der Zeit.
Nun gut: Nicht alle Darbietungen auf "Woody                  Guthrie at 100!"
sind schlecht.
Rosanne Cash, die Tochter von Johnny Cash, bietet eine recht                  gefühlvolle Interpretation von Guthries "I ain't got no home".
Nett auch, dass man sie am Ende in den Applaus hinein sagen hört:                  "It's just about...a perfekt song" ['Das ist eigentlich...ein                  perfektes Lied'].
Ry Cooders Gitarre auf "Deportees" ist hörenswert,                  und Jimmy LaFave lässt bei seiner Version von "Hard Travelin'"                  die Stimmbänder mächtig knarren.
An fast allen anderen Performern                  aber (und es sind noch einige!)
pappt zentimeterdick der Staub                  des New Yorker Folk Revivals der sechziger Jahren.
Dieses Folk Revival hat einerseits Künstlern wie Bob Dylan oder                  Leonard Cohen eine erste Bühne geboten, und es hat Guthrie-Songs                  überhaupt erst wieder bekannt gemacht.
Andererseits aber bekannte sich, wer damals Folk hörte (oder                  spielte), zu einer allein selig machenden Kirche.
Politisch rechnete                  man sich dem weißen Linksliberalismus des städtischen Bürgertums                  zu, sah überall nur kulturellen Niedergang und Verfall um sich                  her und hielt für gewöhnlich wenig davon, seine Gitarre zu stimmen.
Folk galt als ursprüngliches, urtümliches Fundament der US-amerikanischen                  Kultur, unberührt von allen Versuchungen und Verwerfungen des                  kapitalistischen Musikmarktes.
Und wehe dem, der es wagte, auch                  nur eine Note zu ändern!
Folkfans waren musikalische Fundamentalisten,                  eine Sekte angehender Studienräte und Oberstudienräte, die aus                  dem fließenden, sprudelnden Quell populärer Kreativität ein für                  die Ewigkeit tiefgefrorenes Artefakt machen wollten.
"Woody Guthrie at 100!"
ist die böse Wiederkehr dieser längst                  verweht geglaubten Geister.
Das Konzert artet aus zu einer Mischung                  aus musikalischer Abendandacht und Museumsführung, bei der man                  immer wieder verstohlen auf die Uhr blickt und versucht, sein                  Gähnen zu unterdrücken.
Denn einige Dinge sind amerikanischen                  Folk-Puristen noch heute ein Greul: ein sauberer Rhythmus zum                  Beispiel.
Das rumpelt, klappert, stochert und stolpert, dass man                  beim Hören unwillkürlich die Arme ausstrecken möchte, um die Musiker                  von Old Crow Medicine Show oder Sweet Honey in The Rock aufzufangen,                  wenn sie fallen.
Ein einigermaßen tonsicherer Gesang gilt ebenfalls als üble Verräterei.
Und damit ist nicht allein der inzwischen in Würden gealterte                  Ramblin' Jack Eliott gemeint.
Der darf, als Höhepunkt authentisch-volkstümlichen                  Nichtskönnens, als Headliner auftreten, um mit seiner brüchigen                  Greisenstimme den Abend seiner trübseligen Klimax entgegenzufisteln.
Denn auch Größen wie Lucinda Williams knödeln ihren Song herunter,                  als säßen sie spät abends in der Musikschule und wollten eilig                  heim, um Fernsehen zu schauen.
Und wehe, jemand käme auf die Idee,                  Guthrie-Songs zu Beginn des 21. Jahrhunderts anders zu spielen                  als in den 60er Jahren des letzten.
Tom Morello, der begabte Ex-Gitarrist                  von Rage against the Machine, versucht es wenigstens.
Der Blitz                  soll ihn treffen!
Gitarre, Akkordeon, Mandoline, um Himmels Willen                  kein Schlagzeug (weil siehe oben), dafür im Geiste ein prasselndes                  Lagerfeuer, und alle brüllen durcheinander: "This land is yoooour                  laaaaand....".
So geht das!
Es ist zum Haareraufen
Die Krönung aber ist, dass all diese müffelnden Klangarchivare                  nicht einmal in der Lage sind, Guthries Texte richtig zu lernen.
LaFave verschluckt gleich zwei volle Strophen von "Hard Travelin'",                  und auch sonst geht es an diesem Abend textlich drunter und drüber.
Man sollte sich wirklich entscheiden: Entweder man versteht Guthries                  Lieder als das, was sie sind, nämlich eine rebellische Einladung                  zur Kreativität.
Dann muss man zwar auch nicht gleich anfangen,                  an ihren Texten herum zu schludern, aber man muss auch nicht in                  Ehrfurcht vor ihnen erstarren.
Guthrie selbst hat sich - mehrfach                  - einen solchen Umgang mit seinen Liedern gewünscht.
Oder man ernennt "Union Maid" und "Riding in my car" zu erhabenen                  Meisterwerken eines im Grunde nicht mehr menschlichen Genies.
Dann allerdings gehört es sich nicht, nachlässig mit ihren Texten                  umzuspringen.
Andernfalls könnte man genauso gut ein Kaugummi                  auf die Mona Lisa kleben.
Man merkt an solchen Schlampereien auf                  "Woody Guthrie at 100!"
mit bitterem Lächeln, dass viele der selbsternannten                  Wächter von Guthries Erbe seine Musik gar nicht verstanden haben.
Wie wenig das die Veranstalter allerdings gestört zu haben scheint,                  erkennt man daran, dass alle Texte korrekt und vollständig im                  Beiheft abgedruckt sind.
Nur gesungen werden sie eben nicht.
Aber                  wen schert's?
Authentizität geht vor Songtexten, und populäre                  Kultur ist schlampig, oder?
Deshalb: Je schlechter, desto authentischer.
Fundamentalistische Folk-Oberstudienräte, die zu faul sind zum                  Textlernen.
Alles Gute zum Geburtstag, Woody!
2006 hat die New Yorker Klezmer-Band The Klezmatics eine CD herausgebracht,                  auf der sie weitgehend unbekannte Texte von Woody Guthrie neu                  vertont hat.
Auf seiner aktuellen Live-CD spielt Ry Cooder gleich                  drei alte Guthrie-Nummern, gemischt mit mexikanischen Mariachi-Klängen                  oder als düstere Blues-Balladen.
Man kann nur hoffen, dass der                  Geist Guthries eher diesen Künstlern zugehört hat, und nicht den                  Aposteln einer aus der Zeit gefallenen Folk-Orthodoxie.
Kreativität                  kennt keinen Stillstand.
Nichts verdeutlicht das so sehr wie Guthries Songs.
Wer Stillstand                  fordert, sollte künftige Geburtstagsfeiern lieber anderen überlassen.
Denn ein Exklusivrecht an Guthries Musik gibt es zum Glück nicht.
Auch, wenn manche das nach 50 Jahren noch immer nicht wahr haben                  wollen.
Bax
