AA Records (CD: 11,45 Euro + Porto)/ Dedicated (Vinyl:                  10,- Euro + Porto) / Das Label mit dem Hund (MC: 8,- Euro + Porto).
Spielzeit: 56 Minuten.
Dem Punk-Label "Aggressive Rock Produktionen" verdanken wir unter                  anderem Slime.
Vor 20 Jahren, 1993, kam es wohl zu dem Schluss, dass die Zeit                  des Punk vorbei war und veröffentlichte als dritten Teil der Sampler-Reihe                  "Soundtracks zum Untergang" eine Deutschrap-Compilation unter                  dem Titel "Soundtrax zum Untergang 9III" - meine erste HipHop-Platte.
Die einzige Band, die auf diesem Sampler den altgestandenen Punks                  vielleicht was sagte, waren Die Goldenen Zitronen, die                  mit einem Remix des bis heute leider immer noch brandaktuellen                  "80.000.000 Hooligans" vertreten waren.
Von den anderen vertretenen Bands sind heute eigentlich nur noch                  zwei bekannt, neben Too Strong eben Anarchist Academy - oder kurz: Doppel-A (AA).
Der Samplerbeitrag von Too Strong, der Antifa-Song "Rabenschwarze                  Nacht" wurde später im Remix -- mit dem imperialen Marsch aus                  Star Wars unterlegt - zum Clubhit.
Die Samplerreihe kehrte danach zum alten Deutschpunk-Format zurück,                  es erschien aber nur noch ein vierter Teil.
Denn was die Polit-Possé                  betrifft, hatte das Label vielleicht Recht (1) - die Zeit des Deutschpunk war großenteils vorbei.
Deutschsprachiger                  HipHop strebte auf, und er war recht eindeutig mit linken Inhalten                  besetzt.
Ähnliche Themen und ähnliche Texte sind dabei nur die Spitze                  des Eisbergs, HipHop und Punk eint auch ein ähnlicher Musik-Ethos,                  in dem die Songs commons sind (2) und in dem möglichst viel der Do it yourself-Idee umgesetzt wird                  - wie übrigens auch die neue AA-Platte.
Der aufkommende deutschsprachige                  HipHop hatte zusätzlich den Vorteil, in der Zeit der "grüngroßdeutschen"                  (O-Ton AA) Brandanschläge auf Flüchtlingsheime und zunehmendem                  institutionalisierten Rassismus weniger exklusiv weiß, männlich                  und mitteleuropäisch zu sein.
Zu den Pionier*innen gehörten neben                  den genannten z.B. Advanced Chemistry, Fresh Familee und Cora E.
(quasi der zeitgenössischen Sookee).
AA stechen aus dieser ersten Generation noch mal raus.
Und zwar                  deswegen, weil der Vergleich des ZAP-Magazins als "Slime des Rap"                  es doch ziemlich genau trifft, auch wenn sich die Band selber                  im Presseinfo zur neuen Platte "No World Order" "missverständlich                  etikettiert" sieht: Wie Slime basiert der Ruhm von AA auf                  genanntem Sampler, wie Slime stehen sie erst mal für einen                  zeitgenössischen Verbalradikalismus - was Slime etwa "Bullenschweine"                  oder "Deutschland muss sterben" sind, ist AA "Knall sie ab" und                  "How to kill the racist" - wir hören hier natürlich den damaligen                  Erfolg von Rage Against the Machines' "Bullet in your Head"                  und Bodycounts "Copkiller" durch, auch deswegen, weil auf                  dem 1992er Demotape und dem 1993er Vinyl-Erstling von AA "Am Rande                  des Abgrunds" noch eine Rockband in klassischer G/B/D-Besetzung                  mehr mitrumpelt als mitrockt.
Während frühe Slime-Platten                  mit Zensur-Piepsern verunstaltet sind, kämpfen AA bereits im Gründungsjahr                  1992 mit einem Auftrittsverbot in ihrer Heimatstadt Lüdenscheid                  - retrospektiv erklären AA augenzwinkernd, das habe der Karriere                  genutzt und Lüdenscheid den Ruf einer Kultur-Metropole eingebracht.
Und wie Slime sich später auf "Viva la Muerte" (1992)                  und "Schweineherbst" (1993) sowohl musikalisch als auch vor allem                  textlich zu einer reflektierten Band mausern, so ist das entsprechende                  Meisterwerk von AA definitiv der dritte Longplayer "Rappelkistenkids"                  (1998) mit zahlreichen Anspielungen und Samples von Franz Joseph                  Degenhardt, kulturellen Anspielungen auf die legendären Ratz                  und Rübe aus der "Rappelkiste" und der - ebenfalls parallelen                  - erhaltenen, nun aber wohl dosierten Restmilitanz (Slime:                  "Ich war dabei", AA: "5.
Terroristengeneration").
An Engagement mangelte es AA nicht
Mitglieder der Band zeichneten sich verantwortlich für das HipHop/Grafitti/Polit-Fanzine                  "Anarchist to the Front" (ATTF) (3) ,                  Hannes Loh ist u.a. Co-Autor von "Fear of a Kanak Planet" (2002),                  das aus dem Kanak Attack-Umfeld stammt und antirassistische Aspekte                  des HipHop bzw. auch Rassismus im HipHop behandelt.
(4)
Jahrzehnt der Kollaborationen
Das ist nun alles lange her und seit 1998 bereits ist es um die                  Band eher still geworden (über das 1999er Album "Featuring" sollte                  man m.E.
lieber den Mantel des Schweigens legen ).
Einzelmusiker von AA waren zwischenzeitlich immer mal wieder als Gastmusiker                  auf anderen HipHop-Platten zu hören, etwa bei Chaoze One (siehe GWR 330/2008).
Aber deutschsprachiger HipHop hat sich verändert: Wo einst das                  Punk-Label Aggressive Rock Produktionen einen Grundstein setzte,                  sitzt nun ein Label namens "Aggro Berlin" im gemachten Nest mit                  Musikern wie Sido, Bushido oder Fler.
Die antirassistische, linke                  Attitüde wurde vertauscht mit Sexismus, Gangsta- und Battle-Style                  und vereinzelt, wie im Falle Fler ("Neue Deutsche Welle 2005")                  mindestens mit Hurra-Patriotismus.
Insbesondere AA-Mitbegründer Hannes Loh hat diese Entwicklung                  frühzeitig erkannt und immer wieder kritisiert.
Die um mindestens                  eine Dekade jüngere Generation kann mit dem Anspruch der frühen                  1990er allerdings nicht mehr viel anfangen.
Ein von der Süddeutschen                  Zeitung moderiertes Streitgespräch zwischen Bushido, Murat Güngör                  (Kanak Attack) und Hannes Loh endet mit der Frage des nun als                  Lehrer tätigen an Bushido: "Meine Schüler fragen, ob Du ihnen                  ein Autogramm gibst.
Die haben mir extra all diese CDs hier mitgegeben."
(5)
Das klingt nach Scheitern, Aufhören, das Feld anderen überlassen.
Die Kollaborationen zeigen: Das haben AA nie getan.
Die politischen                  Inhalte und die Kritik am neuen deutschen Mainstream-HipHop führen                  zu Lästereien und dem szeneüblichen "Dissen".
Auf Kool Savas'                  "Das Urteil" antworten AA erstmals wieder kollektiv 2005 mit dem                  musikalisch überaus gelungenen Download-Track "Die total verrückten                  Crazy-Boys schlagen zurück".
(6)
Wie zu erwarten, führt das bei der jüngeren Generation leider                  nicht zu Begeisterungsstürmen, denn der Old School-Sound der selbstbetitelten                  "Ü30-Rapper" sagt ihr nichts mehr.
Das, wie oft in Online-Kommentaren                  gepostet, der "Flow" fehlen würde, so steht zu befürchten, würden                  die Hörer*innen von Bushido, Sido und Konsorten wahrscheinlich                  auch Run DMC, Public Enemy, den Beastie Boys und N.W.A.
vorwerfen.
Ebenfalls 2005 folgt die große Kollaboration unter dem Namen Rhyme Guerilla mit dem fast 10minütigen Track "Fight the                  Power" im Rahmen einer Antifa-Öffentlichkeitsoffensive.
(7)
Ein Überraschungserfolg und seitdem auf fast jeder linken Party                  angespielt ist die 2009er Kollaboration La Resistance,                  an der insgesamt elf linke Rapper*innen beteiligt sind und deren                  gleichnamiges Album musikalisch auch langfristig ein Highlight                  des linken deutschsprachigen HipHop ist.
No World Order
In der zweiten Hälfte der 2000er Jahre nehmen die musikalischen                  Aktivitäten von AA also wieder zu.
2010 treten AA auf der ersten                  Libertären Medienmesse (Limesse) in Oberhausen auf - 17 Jahre                  nach ersten Hörproben sehe ich die Band erstmals.
Gleichzeitig kündigen die Jungs ein neues Album an, das im Juli                  2013 unter dem Titel "No World Order" erschienen und via Homepage                  der Band zu bestellen ist.
(8) Vorab gab es einige Tracks auf der Download-EP "Jetset-Paranoia"                  zu hören.
(9)
Zum Glück, muss ich sagen, ist die Download-EP kein "Vorgeschmack                  auf den neuen Sound" für das Full Length-Album, wie es die Presseinfo                  mitteilt.
"Jetset Paranoia" dümpelt eher vor sich hin, die sehr                  langsame Neuinterpretation von "Die Ruhe vor dem Sturm" stinkt                  hinter dem 1998er Original von "Rappelkistenkids" völlig ab und                  "Brainwash & Mindstorm" kommt in der Fassung auf "No World Order"                  um einiges powervoller rüber und ist sogar einer der besten Tracks                  des Albums.
Die anderen beiden EP-Tracks "Wer ist wieder da?"
und "Flächenbrand" haben - m.E.
völlig zu Recht - den Sprung auf                  die gepresste Scheibe nicht geschafft.
Von daher: Nichts neuer Sound - zum Glück.
"No World Order" schließt                  da an, wo 1998 "Rappelkistenkids" aufhört, auch wenn die neue                  Platte das ungeschlagene Niveau des Klassikers nicht erreicht.
Aber das muss nicht weiter stören, denn ein solcher Geniestreich                  gelingt den wenigsten Bands mehr als einmal.
Und hinter anderen                  aktuellen Veröffentlichungen aus dem Bereich des linken HipHop                  muss sich die neue AA-Scheibe nun wahrlich nicht verstecken, weder                  hinter Acts wie Schlagzeiln noch vor "Stars" wie Deichkind.
Zu den Kontinuitäten, die wir auf "No World Order" finden, gehört                  etwa die musikalische Neuinterpretation lyrischer Klassiker: Schon                  auf dem Zweitling "Anarchophobia" (1994) ist neben einer getragenen                  Lesung von Paul Celans "Todesfuge" (noch eine Parallele zu Slime übrigens, die sich dem Thema 1993 mit dem Song "Der Tod ist ein                  Meister aus Deutschland" annahmen!)
eine Interpretation des Brechtschen                  "Lob der Dialektik" zu hören, diesmal wurde Brechts Klassiker                  "An die Nachgeborenen" vertont - die drei Abschnitte, in die Brecht                  das Gedicht schon einteilte, sind dabei eigenständige, musikalisch                  recht verschiedene Tracks, die über das Album verstreut sind.
Neu, und dabei auch ansprechend, sind die englischen Gesangseinlagen                  ("ES"), teilweise soulig ("Deep in my Heart" mit Chaoze One),                  was zwar nicht mein Fall ist, aber momentan im HipHop offenbar                  dazugehört.
Dazwischen aber immer wieder vergleichsweise "harte"                  Knaller wie "Rocketman" oder der stilsicher als Video-Single ausgewählte                  Track "Weltweit": Der Song hat alles, was man von einem klassischen                  HipHop-Song der anarchistischen Schule erwartet: Einen entsprechenden                  Text, Selbstzitate aus eigenen Klassikern ("Es ist die Systematik"),                  Tempiwechsel, die den Song teilweise klingen lassen wie seinerzeit                  Markus Wiebusch, wenn er mit  But Alive eine Rap-Einlage                  wagte und Wortfetzen, die prima Spaltungsdiskussionen in linken                  Gruppen hervorrufen können.
"Weltweit" verströmt ein ähnliches revolutionäres Pathos (und                  das braucht man heutzutage) wie vor kurzem Kronstadt (Barcelona), Daisy Chain (Thessaloniki) und Refpolk (Berlin)                  mit ihrem spanisch-griechisch-deutschen Krisen-Hit "The Future                  is still unwritten".
(10)
Schade nur, dass AA gleichzeitig mit ihrem "Comeback" ("Don't                  call it a comeback, we've been here for years..." hieß es 2010                  noch) auch gleich den Abschied verkünden - zum Zeitpunkt des Erscheinens                  dieser GWR ist die "Abschiedstour" schon gelaufen.
Deswegen wohl                  auch die textliche Retrosepktive auf den musikalischen Werdegang im vorletzten Song "Innenseite vonne Mettwurst (vegan)"
Zum Glück ist die Academy tatsächlich eine Academy gewesen und                  hat genügend Schüler*innen ausgebildet, von denen ich einige bereits                  benannt habe - der Geist der Silo-Nation lebt noch!
Torsten Bewernit
