kennen: John                  Cale, geboren am 6. Dezember 1938 unter ärmlichen Verhältnissen                  in Tulsa, Oklahoma, USA.
Den Namen "J.J."
bekam er in den sechziger Jahren in Los Angeles.
Und wie fast alles in seinem Leben war der Grund für den Namenswechsel                  ganz einfach: John und seine Band, ein Trupp lebensfroher, aber                  immer einen Schritt vom Armenhaus entfernter Oakies, hatten                  plötzlich die Chance, einen regelmäßigen Gig in einem der verruchteren                  Schuppen am Sunset-Strip zu spielen: dem "Whiskey a Go-Go".
Das Problem war nur: Es gab dort schon einen John Cale.
Den Geiger                  und Gelegenheitspianist von "The Velvet Underground".
Eben jenen                  John Cale, der sich Jahrzehnte später vor den Kameras des Rockpalast allen Ernstes übergeben musste, als man ihn fragte, ob er sich                  vorstellen könne, ein Country-and-Western-Album aufzunehmen.
Nicht                  eben der musikalische Gevatter, mit dem John und seine Jungs vom                  Lande damals hätten verwechselt werden wollen.
Also sagte der Veranstalter kurz entschlossen: "Dann nenne ich                  Dich eben 'J.J.'".
Johns Antwort ist es wert, im Original zitiert                  zu werden: "Man, if you give me a gig, you can call me anything                  you wanna call me!"
['Hey, wenn Du mir 'nen Gig gibt's, kannst                  Du mich nennen wie immer Du willst!"].
So war er.
Und so blieb                  er bis zu seinem Tod am 26. Juli 2013 im kalifornischen San Diego,                  im Alter von nicht ganz 75 Jahren.
John "J.J."
Cale war der vielleicht beste und einflussreichste                  weiße Blues-Songschreiber der Vereinigten Staaten.
Sein Stil war                  einmalig.
Alle, die "Cocaine" in der Version von Eric Clapton                  seit ihrer Schülerbandzeit nicht mehr hören können, sollten sich                  eilends um das Original bemühen, und bei der Gelegenheit, warum                  nicht, gleich noch einen Arm voll weiterer J.J.
Cale-Alben mit                  nach Hause nehmen.
Falsch machen können sie im Grunde wenig.
Man hat im Laufe der Zeit allerlei Begriffe ausprobiert, die                  seine Musik beschreiben sollten.
Mal sprach man vom "Tulsa-Sound",                  ganz so, als ob es genügen würde, dort geboren zu sein, um die                  Welt des Blues, Rock, Folk und Country auf den Kopf zu stellen,                  mal versuchte man es mit "laid-back", um gleich wieder Probleme                  zu bekommen, wenn Cale, seine Jungs und Mädels (Christine Lakeland                  spielte ein halbes Leben lang in seiner Band Rhythmus-Gitarre)                  auf einmal loslegten wie die Feuerwehr.
Nein, nein: J.J.
Cale                  spielte, schlicht und ergreifend, J.J.Cale-Music.
Und das                  war es, was ihn verband mit den großen Alten wie Big Bill Broonzy,                  Bukka White, Howling Wolf, Muddy Waters, John Lee Hooker und all                  den anderen: der eigene, persönliche, unverwechselbare Stil.
Und es war nicht nur das Songwriting.
Cales Stil an der Gitarre,                  das, was Gitarristen überall auf der Welt den touch nennen,                  war mindestens ebenso einmalig wie seine Songs.
1992 veröffentlichte                  der US-Amerikanische Gitarrenbauer Danny Ferrington ein Buch mit                  Hochglanzfotos einiger seiner eigenen Modelle: eines scheußlicher                  und unbrauchbarer als das nächste.
Es hätte sich wohl niemand                  um den Größenwahn dieses Laubsägekaspers gekümmert, wenn er nicht,                  aus welchem Grund auch immer, gleich dutzendweise berühmte Musiker                  zu seinen Freunden gezählt hätte: Albert Lee, Elvis Costello,                  Pete Townshend, Henry Kaiser, Rosanne Cash, Richard Thompson...
Wie um den ersten, garstigen Eindruck auszugleichen, fügte Ferrington                  also kurzerhand seinem Buch noch eine CD hinzu, auf der einige                  seiner erlauchten Kunden kleine Liedchen auf seinen Instrumenten                  spielten.
Alles sehr locker, unaufwändig produziert und nicht                  besonders motiviert.
Track Nummer 7 heißt "Dannys Song".
Man hört                  ein, zwei Töne - und weiß Bescheid.
Selbst aus einem Haufen grell lackiertem Sperrholz konnte J.J.
Cale noch einen Sound herausholen, der einem Schauer über den                  Rücken laufen ließ.
Im Grunde versuchte er Zeit seines Lebens,                  sich daran zu gewöhnen, mehr zu sein als ein gutes Bandmitglied.
"Ich habe eine Zeit lang gebraucht, um damit klar zu kommen, dass                  die Leute auf mich guckten", sagte er: "Ich wollte immer                  Teil der Show sein.
Ich wollte nicht die Show sein".
Die Sparsamkeit seines Spiels, seine Kunst, nie einen Ton zu viel                  zu spielen und jeden Ton atmen und sprechen zu lassen, hat nicht                  nur Gitarrengrößen wie Eric Clapton beeinflusst.
Cale konnte fuchsteufelswild                  werden, wenn er Lobreden auf Mark Knopfler hörte, der sich im                  Gegensatz zu Clapton nie mit einträglichen Coverversionen seiner                  Songs bei ihm für die "Inspiration" bedankt hatte.
Er fühlte sich                  mit Recht bestohlen.
Es war wohl sein alter Keyboarder aus gemeinsamen                  Tagen in Tulsa Ende der fünfziger Jahre, der den Einfluss von                  Cales Gitarrenspiel am besten zusammenfasste: "Wenn große Musiker                  mit uns spielen, dann fangen sie früher oder später an zu spielen                  wie John".
Was J.J.
Cale aber endgültig zu einer Ausnahmeerscheinung der                  US-amerikanischen Populärkultur machte, war die Art, wie er mit                  dem Musikbusiness umging.
Genauer: nicht umging.
Als in den siebziger Jahren einer seiner Songs tatsächlich in                  die Charts kam, rief sein Agent ihn an: "John, Du hast einen Hit!
Du solltest losziehen und ihn promoten".
Cale erwiderte: "Wenn                  es ein Hit ist, wozu soll ich ihn dann noch promoten?".
In Jörg                  Bundschuhs sehenswerter Dokumentation "On tour with J.J.
Cale.
To Tulsa and back" ['Auf Tour mit J.J.
Cale.
Nach Tulsa und zurück',                  (DVD 2008)] muss Eric Clapton immer noch schallend lachen, als                  er diese Anekdote wieder hört: "Ist das nicht unglaublich?!
Ich                  meine...jeder andere hätte doch versucht, noch erfolgreicher zu                  werden, noch mehr Geld zu verdienen.
Aber er...".
So blieb es ein Leben lang: J.J.
Cale war das genaue Gegenbild                  eines Stars.
Auf keiner seiner Platten war jemals sein Gesicht                  zu sehen.
Und wenn doch - ausnahmsweise einmal - dann trug er                  auf dem Cover eine derart riesige, unförmige Sonnenbrille, dass                  man sich fragte, ob dahinter nicht ein ganzes Stadtviertel Platz                  finden könne.
Mitten in einer seiner erfolgreichsten Phasen verschwand                  er für acht Jahre, lebte in einem Trailer, reiste durch das Land                  und schrieb und spielte die Musik, die er schreiben und spielen                  wollte - völlig unabhängig von allen angeblich eisernen Gesetzen                  des Geschäfts.
Es war nicht so, dass er diese Gesetze brechen wollte.
Sie interessierten                  ihn ganz einfach nicht.
Als viele seiner Songs - "After midnight",                  "Cocaine", "Crazy Mama", "Don't cry Sister", "Call me the breeze",                  "Sensitive kind" - längst weltberühmt waren, hätte ihn auf der                  Straße wohl niemand erkannt, wie er so daher gewandert kam mit                  seiner Baseballkappe, seinem struppigen Drei- bis Fünf-Tage-Bart,                  seinem verschossenen T-Shirt und seiner alten Jeans, um im Laden                  an der Ecke einzukaufen oder, gleichsam als höchste Form der Dekadenz,                  alte Freunde mit der Bemerkung: "Wird Zeit, dass ich endlich 'was                  von dieser Clapton-Kohle ausgebe" in irgendeiner Bar zum Bier                  einzuladen.
Wohl kaum jemand ist in den USA je so unaufgeregt, so ungerührt,                  so im besten Sinne ruhig und freundlich seiner Arbeit als Musiker                  nachgegangen wie J.J.
Cale.
Er wusste, was er konnte, und er wusste,                  was er tat.
Solche Menschen haben Überheblichkeiten und Blitzlichtgewitter                  nicht nötig.
Eine der schönsten Szenen in Bundschuhs Dokumentation spielt                  auf einem Platz in Tulsa: Cale sitzt auf einem Barhocker unter                  freiem Himmel, hinter ihm die Fassade seiner alten Schule und                  ein paar Wolkenkratzer, von denen der Putz abblättert.
Er spielt                  eine seiner unnachahmlichen, schlichten Picking-Linien.
Da hört                  man auf einmal die Schreie von Möwen, die sich in den Klang seiner                  Gitarre mischen.
Cale schaut auf, lächelt und sagt: "They are                  singing with me" ['Sie singen mit mir'].
Er spielt ein Weilchen                  weiter, die Möwen schreien, dann fliegen sie über ihn hinweg.
Cale wendet den Blick, schaut ihnen über die Schulter hinweg nach                  und ruft ganz laut: "Thank you!"
['Danke!'].
Thank you, John!
We will miss you.
Bax
