So ist mitten                  in einem Viertel, in dem 20 Prozent die faschistische Partei "Goldene                  Morgenrφte" wδhlen, ein selbstorganisierter Ort der Solidaritδt                  entstanden.
Graswurzelrevolution (GWR): Olga, kannst du uns von der Entscheidung                  berichten, das Hotel zu besetzen und wie die ersten Tage abliefen?
Olga: Bevor wir am 22. April das Gebδude besetzt haben,                  haben wir die Entscheidung, das praktische Vorgehen und mφgliche                  Probleme fόr circa zwei Monate in verschiedenen Versammlungen                  diskutiert.
Wδhrend dieser Zeit wollten wir das Gebδude nicht                  betreten, weil die Nachbarschaft uns hδtte sehen und es mφglicherweise                  der Polizei melden kφnnen.
Darum sind wir kurz vor der Besetzung                  nur fόr wenige Minuten dorthin gegangen und haben die Schlφsser                  ausgetauscht, aber niemand hat das Gebδude betreten.
Dann, am                  besagten Freitag, haben sich verschiedene Gruppen zu einem festen                  Zeitpunkt rund um das Gebδude versammelt.
Eine Minute vor zehn                  setzten sich diese Gruppen, insgesamt waren es 100 Personen, in                  Bewegung.
Wir φffneten die ausgetauschten Schlφsser und betraten                  das Gebδude.
In dem Gebδude war es sehr dreckig, es wurde seit sieben Jahren nicht als Hotel genutzt, es gab kein flieίendes                  Wasser, was es sehr schwierig gemacht hat, das Gebδude zu reinigen.
Die Situation drauίen war furchtbar.
Als die Nachbarn bemerkten,                  dass wir das Gebδude besetzt haben, sind sie aus ihren Wohnungen                  gerannt und vφllig ausgerastet.
Es gab viele Versuche, uns anzugreifen                  und so haben wir eine Kette aus ca.
50 Personen gebildet, die                  den Zugang zum Gebδude schόtzen sollten.
Eine Stunde nachdem wir                  das Gebδude betreten haben, war die Ankunft der ersten 120 Geflόchteten                  geplant.
Als die ersten ankamen, war es sehr schrecklich.
Viele                  von ihnen hatten Angst, als sie sahen, wie wir attackiert wurden.
Auf der gegenόberliegenden Straίenseite warteten einige Personen,                  die zu uns kommen wollten, doch sich nicht όber die Straίe trauten.
So haben wir eine Gasse gebildet, um diese Menschen zu beschόtzen                  und ins Gebδude bringen zu kφnnen.
Die Nachbarn haben uns beleidigt,                  haben uns geschlagen.
Sie sagten, sie werden die Polizei und die                  Faschisten rufen und dass wir verschwinden sollen.
GWR: Wie ist es euch gelungen, die verschiedenen Herausforderungen                  zu organisieren?
Olga: Es hat fast zwei Monate gedauert, bis sich die Dinge                  etwas stabilisiert haben.
Nachdem anfangs etwa 120 Geflόchtete                  mit uns das Gebδude bezogen haben, hatten wir ursprόnglich den                  Plan, jede Woche eine Etage des Hotels zu φffnen und Schritt fόr                  Schritt mehr Geflόchtete aufzunehmen.
Aber das war unmφglich.
Bereits am ersten Morgen standen mehrere hundert Menschen vor                  der Tόr und fragten nach einem Zimmer.
Es sprach sich in der Stadt                  sehr schnell herum, dass wir das Gebδude besetzt haben.
Es war                  keine leichte Entscheidung, aber wir konnten in den ersten Tagen                  nicht mehr Menschen aufnehmen.
GWR: Wir wόrden gerne noch etwas όber die Organisation und                  die Verteilung der Aufgaben erfahren.
Wie stellt ihr beispielsweise                  sicher, dass sich jede Person beteiligen kann?
Kristina: Eine der ersten Sachen war, dass wir erklδren                  mussten, warum es wichtig ist, sich zu beteiligen und Aufgaben                  zu όbernehmen, dass es sich um einen selbstorganisierten Ort handelt                  und dass niemand fόr uns arbeitet.
Es gibt zwei zentrale Tδtigkeiten.
Erstens muss zweimal am Tag geputzt werden, was bei 400 Personen                  und 180 Kindern verstδndlich ist.
Der zweite groίe Aufgabenbereich                  ist die Kόche.
Natόrlich, es gibt immer ein paar Leute, die mehr                  helfen als andere, manche versuchen sich auch davor zu drόcken.
Wir haben ein paar Dinge auf der Hausversammlung beschlossen.
Zum Beispiel haben wir einen Plan erstellt, auf dem steht, welches                  Zimmer an welchem Tag welche Schicht όbernimmt.
GWR: Habt ihr mehr feste Regeln, oder versucht ihr Probleme                  eher spontan zu lφsen, wenn sie aufkommen?
Olga: Wir haben ein paar grundlegende Regeln fόr die wir                  uns entschieden haben, bevor wir City Plaza besetzt haben.
Das                  sind: Keine Gewalt, kein Alkohol, keine Drogen und keine Waffen                  im City Plaza.
Kristina: Auf der Hausversammlung haben wir beschlossen,                  dass man das Haus verlassen muss, wenn man zu zwei aufeinanderfolgenden                  Schichten nicht erscheint.
Aber das ist ziemlich kompliziert.
Sogar was die ganz strengen Regeln angeht, sagen wir nicht, dass                  jede Person, die dagegen verstφίt, sofort das Haus verlassen muss.
Wenn zum Beispiel jemand mit einem Bier ins City Plaza kommt,                  dann schmeiίen wir ihn nicht gleich raus.
Wir diskutieren mit                  ihm.
Und auch in den komplizierteren Fδllen, wie bei Gewalt, ist                  das nicht so einfach.
Es hδngt natόrlich von der Art der Gewalt                  ab.
Aber in den meisten Fδllen diskutieren wir mit den Tδtern                  und versuchen, einen gemeinsamen Umgang zu finden.
Meistens sagen                  wir dann, du kennst die Regeln, wenn du sie noch ein weiteres                  Mal brichst, musst du gehen.
GWR: Ihr habt eine Hausversammlung und eine Koordinationsgruppe.
Was ist der Unterschied zwischen den beiden?
Kristina: An der Hausversammlung nehmen alle von uns teil,                  also alle Geflόchteten und alle Freiwilligen, die fόr lδngere                  Zeit im Hotel sind.
Die Koordinationsgruppe besteht zum grφίten                  Teil aus Freiwilligen, die tδglich vor Ort sind und natόrlich                  aus Geflόchteten, die seit lδngerer Zeit im City Plaza sind und                  stark in das Projekt involviert sind.
Die Hausversammlung trifft                  sich normalerweise alle zwei oder drei Wochen.
Dann werden Dinge                  besprochen, wie die grundlegende Organisation des Alltagslebens                  und an welchen politischen Kδmpfen wir teilnehmen wollen.
Die                  Koordinationsgruppe ist kleiner und deshalb flexibler, so dass                  wir uns zwei oder dreimal in der Woche treffen kφnnen, wann immer                  das nφtig ist.
Das geht mit der Hausversammlung nicht.
GWR: Wie wichtig seid ihr persφnlich fόr das Projekt?
Was                  wόrde passieren, wenn die Hδlfte des Kernteams plφtzlich ausfallen                  wόrde?
Olga: City Plaza wδre nicht dasselbe mit anderen Leuten.
Aber trotzdem sind prinzipiell alle von uns ersetzbar.
Wenn jetzt                  die Hδlfte des Organisationsteams wegfallen wόrde, wδre das schon                  ein Problem.
Aber ich kann zum Beispiel fόr einen Monat auf Reisen                  gehen und Kristina, die mit mir im Rezeptionsteam ist, kann meine                  Arbeit όbernehmen.
Aber es lδuft auch nicht so, dass jemand an                  einem Tag kommt und am nδchsten Tag wird ihm die Verantwortung                  όbertragen.
Es ist ein langfristiges Projekt und es braucht Zeit,                  Leute zu integrieren und zu verstehen, wie es funktioniert.
Ich                  bin mir nicht ganz sicher, aber ich glaube, wenn morgen die Hδlfte                  von uns weg wδre, dann wδren wir ziemlich am Arsch.
GWR: Was waren die grφίten Herausforderungen, vor denen das                  Projekt bislang stand?
Olga: Wahrscheinlich die praktischen Probleme wie Elektrizitδt.
Das war ein riesiges Ding fόr uns.
Die herausforderndsten Diskussionen                  waren diejenigen, bei denen es um Macht, Hierarchie und Grenzen                  ging, als wir unsere Positionen und unsere Regeln verhandelt haben.
Wir haben uns gemeinsam Regeln gegeben, aber wer setzt diese Regeln                  um?
Und wie fδllen wir die Entscheidungen darόber?
GWR: Euer Slogan ist "Wir leben zusammen, wir kδmpfen zusammen".
Den Teil mit dem Leben habe ich verstanden, aber wie sieht es                  mit dem Kδmpfen aus?
Kristina: Kδmpfe werden sowohl auf der Ebene des Alltagslebens,                  als auch auf einer gesellschaftlichen Ebene ausgetragen.
Im Alltagsleben                  wollen wir einen Ort ohne Gewalt schaffen, ohne Sexismus und ohne                  Rassismus.
Aber das bekommen wir nicht einfach, weil wir es wollen.
Sogar was den Rassismus betrifft, ist es nicht so einfach.
Im                  City Plaza leben Menschen aus sehr vielen verschiedenen Lδndern.
Da ist es sehr einfach zu sagen, wenn wir mit jemandem streiten,                  "der sagt das nur, weil ich Afghane bin und er Syrer".
Diese Alltagskδmpfe                  sind der schwierigste Teil.
Die gesellschaftlichen Kδmpfe betreffen                  grφίtenteils die Rechte der Geflόchteten.
Wir organisieren zum                  Beispiel Demonstrationen gemeinsam mit anderen Besetzungen und                  sozialen Zentren.
Aber wir wollen nicht nur fόr die Rechte der                  Geflόchteten kδmpfen.
Wir wollen die Kδmpfe verknόpfen.
Wir haben                  City Plaza am 22. April erφffnet und gleich am ersten Mai haben                  wir an der groίen Arbeiterdemonstration teilgenommen, bei der                  es natόrlich nicht vordergrόndig um die Rechte der Geflόchteten                  geht.
Oder wir haben es geschafft, Kinder, die im City Plaza leben,                  an den Schulen in der Nachbarschaft anzumelden.
Das konnten wir                  nicht alleine schaffen, sondern wir hatten Hilfe von der Gewerkschaft                  der LehrerInnen.
Die Rechte der Geflόchteten sind verknόpft mit                  den Rechten von uns allen.
Olga: Es gibt diesen feministischen Slogan "vom Kφrper                  zum Globalen".
Wir glauben, dass die verschiedenen Bereiche unserer                  Leben verknόpft sind.
Kδmpfen bedeutet nicht nur, einmal im Jahr                  auf eine Demonstration gegen Knδste zu gehen.
Es geht darum, auch                  im Alltagsleben entsprechend zu handeln.
GWR: Gibt es etwas, das ihr AktivistInnen im deutschsprachigen                  Raum mitteilen mφchtet?
Olga: Ihr kφnnt uns natόrlich gerne besuchen kommen.
Wir                  brauchen immer Leute, die uns unterstόtzen wollen.
Aber wenn ihr                  kommt, kommt bitte nicht als LehrmeisterInnen.
Manchmal kommen                  Leute, die uns unterstόtzen wollen und es geht dann ungefδhr so:                  "Wir werden euch jetzt organisieren.
Wir sind zwei Wochen lang                  da und dann zeigen wir euch, wo es langgeht".
Das ist ein bisschen                  nervig.
Genauso wie Leute, die fόr "Holidarity" kommen und im                  City Plaza Party machen wollen.
Die vergessen, dass das fόr die                  Leute, die hier leben, ihr Zuhause ist.
Aber es kommen auch viele                  Leute, die uns wirklich helfen.
Das ist wichtig, weil wir mit                  unserer Energie auch irgendwann am Ende sind.
Zum Beispiel haben                  viele von uns keine Energie mehr fόr die Nachtschichten.
Wenn                  Leute kommen wollen, die sagen, wir όbernehmen eine Woche lang                  diese Schichten fόr euch, freuen wir uns sehr.
Und natόrlich sind                  wir auf Spenden angewiesen.
Denn aufgrund der Wirtschaftskrise                  kφnnen es sich viele Leute einfach nicht leisten, etwas zu spenden,                  selbst wenn sie das gerne wόrden.
Wir bekommen keinerlei staatliche                  Unterstόtzung, aber wir konnten schon viele Spenden sammeln.
Wir                  schδtzen, dass mehr als 80% unseres Geldes aus internationalen                  Spenden kommt.
Durch unsere derzeitige Europatour konnten wir                  genug Geld sammeln, um uns fόr ein paar weitere Monate όber Wasser                  zu halten.
GWR: Vielen Dank fόr das Gesprδch und viel Erfolg fόr das                  Projekt!
Das Interview fόhrten Tobias Drewlani und Simon Schaup
