Die Problematik von Abschiebungen wird immer grφίer, seit dem                  der "Summer of Migration 2015" seit einigen Monaten durch die                  Asylrechtsverschδrfungen, die Militarisierung der EU-Auίengrenzen                  und den Tόrkei-Deal nun endgόltig zu einem "Winter" geworden ist.
Die Folge ist, dass auch immer mehr UnterstόtzerInnen aus Willkommens-Initiativen                  sich mit Abschiebungen von Geflόchteten auseinandersetzen - nicht                  nur weil dies die ehrenamtliche Arbeit von vielen zunichte macht,                  sondern weil die Konsequenzen massive Auswirkungen auf die Betroffenen                  haben und die Besiegelung von Perspektivlosigkeit darstellen.
Diese Situation fordert zunehmend Engagierte in der Geflόchtetenhilfe                  heraus und stellt die Frage nach neuen Bόndnissen gegen die Abschiebepraxis                  der Behφrden und nach konkreten Handlungsmφglichkeiten fόr die                  von Ausweisungen und Dublin-Rόckfόhrungen Betroffenen.
Ein immer hδufiger eingesetztes Mittel ist hierbei das Kirchenasyl.
Kirchenasyl zwischen Hilfe im Einzelfall und politischer Praxis
Das Kirchenasyl ist eine Form des zivilen Ungehorsams, die sich                  immer in einem Spannungsverhδltnis von Einzelfallhilfe und politischer                  Praxis im Sinne von struktureller Kritik am herrschenden Asylsystem                  und dem Dublin-Abkommen bewegt.
Die Grundlage hierfόr besteht seit den 1980ern darin, dass Kirchengemeinden                  und Klφster es ermφglichen, einen Schutzraum zu bieten, dessen                  Rδumung φffentlich und medial skandalisierbar ist.
Dieser Schutzraum ist nicht rechtlich verbrieft, sondern er wird                  lediglich von staatlicher Stelle (in den meisten Fδllen) toleriert.
Wenn sich Menschen, die nach dem Dublin III-Abkommen in ein anderes                  europδisches Land zurόckgefόhrt werden sollen, zur άberbrόckung                  der hierfόr den Behφrden zur Verfόgung stehenden sechs Monate                  άberstellungsfrist in ein Kirchenasyl begeben, kφnnen sie eine                  Abschiebung verhindern und in der BRD nach der Verfristung regulδr                  einen Asylantrag stellen.
Nachdem es im Februar 2015 eine massive Kritik seitens des Bundesinnenministers                  Thomas de Maiziθre am Kirchenasyl gab, indem er es mit der Scharia                  verglich, gab es Verhandlungen zwischen den Kirchen, dem Innenministerium                  und dem Bundesamt fόr Migration und Flόchtlinge (BAMF), bei denen                  man sich darauf einigte, dass das BAMF Kirchenasyle respektiere                  und im Falle von besonderen Hδrten fόr die von Abschiebung Bedrohten                  von seinem Recht des Selbsteintritts in Dublin-Verfahren Gebrauch                  machen kφnne.
Der Vorteil ist, dass nun das BAMF auch vor Ablauf der sechsmonatigen                  Dublin-άberstellungsfrist ein Asylverfahren fόr Menschen im Kirchenasyl                  anbietet - sofern das BAMF die Hδrtefallgrόnde anerkennt.
Was im ersten Moment wie das Entgegenstrecken des kleinen Fingers seitens des BAMF erscheint, verfolgt in Wirklichkeit das Interesse,                  Kirchenasyle einzuschrδnken und wenn mφglich zu unterbinden: Die                  durch die Verhandlungen beabsichtigte Zδhmung der Kirchenasylbewegung                  ermφglicht es, alle kritischen Potentiale des Kirchenasyls zu                  entschδrfen und die Spielrδume einzuschrδnken.
Besonders deutlich wurde das bei der gewaltsamen Auflφsung eines                  Kirchenasyls im Mόnsteraner Kapuzinerkloster durch die Behφrden                  im August dieses Jahres mit der nachtrδglichen Begrόndung, dass                  in diesem Fall kein Nachweis όber die besondere Hδrte (die gegen                  eine Abschiebung nach Ungarn sprechen wόrde) fόr den Betroffenen                  vorliege und somit das Kirchenasyl illegitim sei.
Das Verwaltungsgericht Mόnster entschied jedoch innerhalb weniger                  Stunden, dass die Abschiebung nicht vollstreckt werden dόrfe,                  da sehr wohl aufgrund der sozialen Situation dringende Grόnde                  gegen Rόckfόhrungen nach Ungarn vorliegen wόrden.
Kirchenasyl als parteiliche Solidaritδt
Indem die Kirchen eine solche Regelung mit dem Staat akzeptieren,                  lassen sie ihr eigenes Urteilen und Handeln staatlich integrieren                  und geben jene kritische Position auf, die ihnen von ihrem eigenen                  Selbstverstδndnis her geboten wδre: parteilich fόr von Abschiebung                  Bedrohte einzutreten und sich notfalls auch aus Solidaritδt mit                  Geflόchteten gegen staatliches Recht zu stellen.
Deswegen ist                  es in der aktuell zugespitzten Lage steigender Abschiebezahlen                  um so wichtiger, dass sich Kirchengemeinden und Ordensgemeinschaften                  den staatlichen Versuchen, Kirchenasyle zu behindern und sich                  gegen Kritik an der menschenverachtenden europδischen Flόchtlingspolitik                  zu immunisieren, mutig entgegenstellen und sagen: jetzt erst recht!
Die Statistik zeigt zumindest erste Bewegungen: Es gibt in der                  BRD mittlerweile όber 300 Kirchenasyle (davon ca.
250 Dublin-Fδlle)                  mit όber 500 Personen.
Schutz vor einer Kettenabschiebung όber Italien nach Δgypten                  und einer folgenden Gefδngnisstrafe
Wie hilfreich das Kirchenasyl sein kann, zeigt das Beispiel des                  Δgypters Mohamed Fathy Abdo Soliman, der vor einer Dublin-Rόckfόhrung                  nach Italien geschόtzt werden konnte.
Wδre es zu einer Abschiebung                  gekommen, hδtte er aufgrund eines Abkommens zwischen Italien und                  Δgypten in das Herkunftsland abgeschoben werden kφnnen.
Dort hδtte                  ihn eine jahrelange Gefδngnisstrafe erwartet.
Grund hierfόr ist,                  dass er ein aktives Mitglied der δgyptischen Kriegsdienstverweigerungsgruppe                  "No to Compulsory Military Service Movement" ist und 2012 όber                  ein Youtube-Video seinen Kriegsdienst verweigert hat.
In den darauf folgenden Jahren hatte er mit staatlicher Repression                  wie dem Entzug seiner Papiere zu kδmpfen, mit der Folge, dass                  er weder studieren, noch arbeiten konnte.
άber Italien gelangte                  er 2015 nach Deutschland und konnte hier keinen Asylantrag stellen                  aufgrund der Dublin-Regelung.
Die Graswurzelrevolution 410 verφffentlichte                  hierzu ein ausfόhrliches Interview mit Mohamed Fathy Abdo Soliman.
(1)
Eine Kirchengemeinde nahm ihn im August zum Schutz vor seiner                  Rόckfόhrung ins Kirchenasyl und reichte ein sehr ausfόhrliches                  Dossier όber seinen besonderen Hδrtefall ein.
Dies konnte das                  BAMF όberzeugen, das daraufhin den Selbsteintritt erklδrte und                  das Asylverfahren in der BRD nun erφffnen wird.
Ob Mohamed Fathy                  Abdo Soliman hier ein Asyl als politisch Verfolgter nach der Genfer                  Flόchtlingskonvention bekommen wird, gilt es nun abzuwarten.
Benedikt Ker
