Eines Abends, es war nach einem Auftritt in einem der heruntergekommenen                  Café-Concert auf der Rive Droite, dem rechten Ufer der                  Seine, fasste sich der Schatten ein Herz.
Er drängelte sich zur                  Bühne und überreichte Brassens - wie er später sagte "mit zitternden                  Händen" - die Texte einiger Chansons, die er selbst geschrieben                  hatte.
Ob er sie sich vielleicht einmal ansehen wolle?
Brassens stellte                  die Gitarre beiseite, griff sich die Blätter und legte die Stirn                  in Falten.
Eine Weile sagte niemand ein Wort.
Dann hob er den                  Kopf, gab die Blätter zurück und stellte knapp fest: "C'est de                  qualité".
"Das ist gut, das hat Qualität".
Der junge Mann war                  Georges Moustaki.
"C'est de qualité".
Mehr bräuchte man eigentlich nicht zu sagen über die Kunst des                  französischen Chansonniers Moustaki, der am 23. Mai 2013 im Alter                  von 79 Jahren in Nizza gestorben ist.
Aber selbst der Urheber                  dieses treffenden Urteils wollte es nicht bei bloß vier Worten                  belassen.
1954 sprach Brassens noch einmal über seinen jungen,                  zu diesem Zeitpunkt noch unbekannten Kollegen: "Es gibt noch Poeten.
Aber sie verstecken sich, hier und da zwischen zwei Steinen oder                  in einem Nadelöhr.
Man hetzt sie pausenlos.
Erboste Väter: 'Man                  muss voran kommen.
Sein Brot verdienen.
Was werden die Leute sagen!'.
Sie sterben fast alle sehr jung, diese Poeten, und der Mensch                  überlebt sie, wie man erzählt.
Aber natürlich, ein kleiner Teil                  entgeht dem Massaker.
Und dann feiert man sie wie einen nationalen                  Triumph.
Man hätschelt sie, man nennt sie 'verehrter Meister'                  - und meint das auch noch ernst!
Aber als sie noch nicht so viel                  hermachten, schlug man ihnen die Tür vor der Nase zu.
Moustaki                  ist einer von ihnen.
Er schreibt seine Chansons zwischen den Zeilen.
Er hätte genauso gut Unfug nuscheln und ihn vom lyrischen Pöbel                  singen lassen können.
Aber er hat den steilen Weg gewählt.
Den                  Weg ins Nichts.
Er vertraut dem Publikum.
Er wird seine Belohnung                  erhalten.
Es wird eine Zeit kommen, da werden die Hunde ihre Schwänze                  genauso brauchen wie George Moustaki, den unverwüstlichen Poeten.
Und die, die heute so eifrig bereit sind, ihn zu beißen, werden                  ihm morgen mit der Hand durch die Haare streichen, sofern noch                  welche da sind".
Seine Visitenkarte, hat Moustaki einmal gesagt, sei im Grunde                  eine Karte der Welt
Am 3. Mai 1934 wurde er als Sohn griechisch-französischer Eltern                  im ägyptischen Alexandria geboren.
Er behielt bis zuletzt die                  griechische Staatsangehörigkeit.
Die Badewanne des kleinen Georges                  war in der Tat das Mittelmeer.
1951, mit gerade einmal 17 Jahren,                  ging er nach Paris.
Und wiederum vier Jahre, nachdem Brassens                  die Öffentlichkeit so nachdrücklich auf den jungen Künstler aufmerksam                  gemacht hatte, kam der Erfolg.
Er kam in Gestalt eines Liedes                  von Moustaki, das eine andere Stimme sang: die Stimme Edith Piafs.
"Ich habe ein Jahr lang mit dieser Frau gelebt", erinnerte sich                  Moustaki: "Ein Jahr, in dem das Außergewöhnliche alltäglich für                  uns war.
Ein Jahr voll irrsinnigen Lachens, irrsinnigen Lebens,                  Musik, Stürmen und Leidenschaft.
Sie war 42 Jahre alt, ich 24.
Wir hatten nicht genug Zeit, um unsere Gegensätze zu überwinden.
Aber jedesmal, wenn ich 'Milord' höre, oder eines der anderen                  Chansons, die ich für sie geschrieben habe, wird mir klar, dass                  ich einen kleinen Schimmer der Flamme geerbt habe, die sie verzehrt                  hat".
Denn eigentlich hatte Moustaki gar nichts von jenem selbstzerstörerischen                  Feuer der Piaf, bei der man vor allem in ihren letzten Jahren                  meinte, mit jedem neuen Lied sänge sie sich zu Tode.
Als er, im                  Alter von 35 Jahren, zum ersten Mal seit den Fünfzigern wieder                  ans Mikrophon trat, um seine eigenen Chansons zu singen, war seine                  Stimme ruhig, dunkel, warm, beinahe zärtlich.
Er selber nannte                  sich spöttisch einen "Chanteur de Charme", einen singenden Herzensbrecher.
Dabei war er meilenweit entfernt von jenem "lyrischen Pöbel",                  den Brassens so verachtete: jenem gleichförmigen, industriell                  nach Schablone gefertigten Geschluchze und Geschnulze, das damals                  wie heute im französischen Rundfunk den Äther verstopft.
Moustakis beste Chansons - "Ma liberté" ['Meine Freiheit'], "Ma                  solitude" ['Meine Einsamkeit'], "La dame guitare" ['Die Dame Gitarre'],                  "Où mênent ces routes devant moi?"
['Wohin führen diese Straßen                  vor mir?']
und viele andere - erreichen eine poetische Tiefe,                  die in der populären Kultur wahrlich nicht alltäglich ist.
Er                  war ein solider Gitarrist und ein sehr fähiger Songschreiber,                  er arbeitete mit Komponisten wie Theodorakis und Piazzola zusammen,                  aber die eigentliche Musik lag in seinen Worten.
Er war, wie Brassens                  früh erkannt hatte, ein Poet, ein Wortfinder, ein Mensch, der                  die Welt ein bisschen schöner machen konnte, als sie war.
Dabei                  war Moustaki alles andere als ein eskapistischer Träumer.
Seine                  erfolgreichste Zeit hatte er in den politisch turbulenten sechziger                  und siebziger Jahren.
Aber selbst, wo seine Chansons offen politisch wurden, etwa in                  "Portugal", in dem er die Nelkenrevolution von 1974 besang, oder                  in "Nous sommes deux" ['Wir sind zwei'], einer Kampfeshymne gegen                  die Juntadiktatur in Griechenland aus der Feder von Mikis Theodorakis,                  stets war da diese unerschütterliche Freundlichkeit, diese Liebe                  zum Wort, zur Sonne und zum Leben.
Für Parolen war Moustaki die                  Sprache zu schade.
Seine Zuhörerinnen und Zuhörer dankten es ihm.
Für sein Chanson "Hiroshima", ein Friedenslied, bei dem man auch                  heute nicht rot zu werden braucht, wenn man es singt, wurde er                  zum Ehrenbürger der Stadt ernannt.
In anarchistischen Kreisen sollte sein "Marsch für Sacco und                  Vanzetti" bekannt sein, die er auf Bitten von Joan Baez gemeinsam                  mit dem Filmmusikkomponisten Ennio Morricone ("Spiel mir das Lied                  von Tod") für einen Film über das Schicksal der beiden Anarchisten                  schrieb.
Dass Baez später behauptete, sie habe das Lied alleine geschrieben und man bis heute in den credits ihrer Schallplatten                  die Namen Moustaki und Morricone vergeblich sucht, gehört zu den                  vielen unschönen Erfahrungen, die Moustaki im Laufe seines Künstlerlebens                  mit dem internationalen Musikgeschäft machen musste: "Als man                  meine singende Ausländervisage entdeckte", erzählte er rückblickend,                  "haben sich die Star-Fabrikanten und ihre Komplizen in den Massenmedien                  die Lefzen geleckt.
So etwas hatte man noch nicht: ein Sänger                  mit grauem Bart, ein Greis von 35 Jahren, ein nahezu stimmloser                  Bariton, ein 'Comebacker' aus den Fünfzigern, der eine Art verspätetes                  Bohèmeleben führte und mit dem Motorrad herumfuhr..."
Aber wie viele Businessleute sich im Laufe seiner Karriere auch                  an ihn hängen mochten: an der Qualität seiner Arbeit änderten                  sie nichts.
Der Mitschnitt eines Auftritts im legendären Pariser Konzertsaal                  "Bobino" (der heute nicht mehr existiert) von 1970 machte ihn                  endgültig zum internationalen Star.
Wo seine Studioaufnahmen manchmal                  zu glatt und sauber daherkommen, hat diese Aufnahme Kanten: Es                  wird gelacht, dazwischengerufen, man hört die Bühnenbretter knarren,                  und die Instrumente klingen wie Instrumente, nicht wie aneinandergereihte                  Bites und Bits.
Das Album mit dem auffälligen, schwarz-roten Cover                  lag auch in Deutschland in so mancher WG auf dem Plattenteller,                  und an den Lagerfeuer Europas schruppten aufstrebende Liedermacherinnen                  und Liedermacher tapfer "Ma liberté" und "Le temps de vivre" ['Die                  Zeit zu leben'], bis sie gefragt wurden, ob sie nicht 'mal 'was                  anderes spielen könnten...
Georges Moustaki blieb bis ins hohe Alter, was man im Englischen                  einen "working musician" nennt: ein Musiker, der arbeitet.
Gewiss,                  weil er nicht mehr gut hörte, mischten die Toningenieure seine                  Stimme bei Live-Auftritten schließlich so laut, dass man selber                  einen Hörsturz riskierte.
Und nicht alle seine späteren Alben                  sollten im Plattenschrank allzu nahe an die Höhepunkte seines                  Schaffens aus den sechziger und siebziger Jahren herangerückt                  werden.
Aber gleichviel: Georges Moustaki hat einen festen Platz in der                  Geschichte des französischen Chansons, neben den anderen Großen                  des Fachs wie Brassens, Brel oder Ferré.
Und seine Wirkung beschränkt                  sich nicht auf Frankreich.
Kurz vor seinem Tod feierte er noch                  mit einer katalanischen Sängerin die Übersetzung seiner berühmtesten                  Lieder ins Katalanische.
Er war ein Botschafter des Wortes und                  der Musik rund um den Globus, in Japan, Indien, Brasilien, in                  den USA und Afrika.
Er sang auf Französisch, Spanisch, Portugiesisch,                  Englisch (reichlich fürchterlich!)
und Griechisch.
Seine Chansons                  haben Tränen getrocknet, Mut gemacht, den Zorn über das Unrecht                  geschürt und die Freude am Leben vergrößert.
Ihr Schöpfer wird                  uns fehlen.
Sehr sogar.
Bax
