Ich bediene mich hier des Begriffs "harte, anarchistische Gitarrenmusik",                  da die musikalische Einordnung dieser vier Kanadier - entgegen                  der politischen -eher schwer fällt.
1993 war mit dem Album "How to Clean Everything" stilistisch                  alles eher beim melodischen Punkrock/Skatepunk angesiedelt, wiewohl                  es hier trotz der eingängigen Melodien bereits hoch politisch                  zur Sache ging ("We stand for something more than a faded sticker                  on a skateboard" (1) ; aus:                  "Anti-Manifesto").
Das Folgealbum "Less Talk, More Rock" (1996), dessen Titel ironisch                  auf den starken Politcharakter von Propagandhi-Musik hinweist,                  war musikalisch ähnlich wie ihr Debüt, inhaltlich bot es die übliche                  Portion anarchistischen Radikalismus, und es ist wohl kein Zufall,                  dass ausgerechnet auf "Less Talk, More Rock" auf einem ganzen                  Track nur geredet wird (mit Ramsey Kanaan des anarchistischen                  Buchverlags AK Press/PM Press (2) als Sprecher).
Das Logo, das auf die CD gedruckt wurde, ist seither in allen                  möglichen Anarchoforen zu finden oder macht als Aufnäher und Button                  in Szenekreisen seine Runden: ein A im Kreis, um das die politischen                  Grundpositionen der Band geschrieben stehen.
"pro-feminist.
animal-friendly.
anti-fascist.
gay-positive".
Dennoch: Diese                  vier Schlagworte können nur andeuten, wofür Propagandhi steht.
Bereits als jugendlicher Anhänger der (damals in der Gegend in                  der ich aufwuchs betont linksradikalen und sich überschneidenden)                  Skateboard- und Punkrock/Hardcore-Subkultur, beeindruckte mich                  die Fähigkeit dieser Band, politisch alles abzudecken, was mir                  wichtig war (und ist) und dies, wie es scheint, noch zu 100%:                  Anarchismus, Feminismus, Antifaschismus, Antiimperialismus, Veganismus/Tierrechte,                  Antirassismus, Antikapitalismus, Menschenrechte, Religionskritik,                  Antimilitarismus/-krieg, Homosexuellenrechte/LGBT, Zapatismus/indigener                  Widerstand (vor allem im kanadischen Kontext), Ökologie, you name                  it ...
Nun, über ein Jahrzehnt später, gehe ich immer noch auf Propagandhi-Konzerte,                  höre ihre Platten und kann den Einfluss, den diese Band auf meine                  frühe politische Sozialisation hatte, nicht hoch genug schätzen.
Doch es bleibt nicht bei nostalgischen Rückblenden in meine frühe                  Jugend.
In der Arena prangte über dem großen Propagandhi-Banner die schwarze                  Fahne der Direkten-Aktions-Tierrechtsgruppe Sea Shepherd (3) .
Dies führt mich in Gedanken zurück in die Zeit, die ich jüngst                  in Melbourne verbrachte, wo die Sea-Shepherd-Flotte ihre Basis                  hat, wenn es gerade keine Walfangschiffe mit Buttersäure einzudecken                  oder schlicht zu rammen/versenken gilt.
Wiederum kommt die Erkenntnis: hier bin ich richtig - immer noch!
Und auf einem Propagandhi-Konzert kann ich sogar mit meinem Anarchists                  Against the Wall T-Shirt herumlaufen, ohne blöd angemacht zu werden!
(4)
So trittfest Propagandhi politisch sind, so wandlungsfähig sind                  sie musikalisch.
Das haben sie spätestens mit ihrem Album "Today's                  Empires, Tomorrow's Ashes" (2000) bewiesen.
Der Sound entwickelte sich vom melodisch-eingängigen Punkrock                  hin zu progressivem Hardcore mit Thrash- und Metal-Elementen.
Inhaltlich ist es meiner Meinung nach das stärkste und direkteste                  Album.
Die meisten Texte kommen ohne metaphorische Kunstgriffe                  aus, sind konfrontativ, wütend, laut.
("I stand not by my country,                  but by people of the whole fucking world.
No fences, no borders.
Free movement for all.
Fuck the border.
It's about fucking time                  to treat people with respect."
(5) ;                  aus: "Fuck The Border")
Ein gewichtiger Grund für die musikalische Umorientierung war                  sicher der neue Bassist Todd Kowalski.
Kowalski war in der Punk/Hardcore-Politszene                  Winnipegs schon durch Bands wie Swallowing Shit oder I Spy bekannt.
Beide Bands sind auch politisch interessant.
Swallowing Shit                  war musikalisch im Crustpunk/Grindcore beheimatet und inhaltlich                  hauptsächlich darauf aus, konservative/rechte Bevölkerungsgruppen                  zu provozieren (mit Songs wie "Burn Winnipeg to the Fucking Ground",                  "Pro-Abortion Anti-Christ" oder "Lyrics That May Offend The Honkeys" (6) war das ein Kinderspiel).
I Spy war eine Hardcore-Band, in der politische Botschaften zumeist                  über persönliche, teils recht einfühlsame aber nicht minder wütende                  Geschichten Kowalskis transportiert wurden.
(7)
Das Propagandhi-Album "Potemkin Speed Limits" (2005) war das                  letzte, das auf dem Label Fat Wreck Chords des NOFX-Bassisten                  Fat Mike veröffentlicht wurde.
Fat Wreck Chords zu verlassen war                  wohl eine Entscheidung, die länger schon überfällig war, passten                  Propagandhi doch nicht mehr wirklich (oder noch nie?)
in das Fat-Wreck-Profil.
"Supporting Caste" (2009) und "Failed States" (2012) erschienen                  dann u.a. im Propagandhi-Label G7 Welcomming Committee Records (8) .
Musikalisch knüpfen sie                  an den progressiven Sound an, der 2000 eingeschlagen wurde, politisch                  blieb alles - wie war es anders zu erwarten?
- beim Alten, nicht                  jedoch, ohne aktuelle Themen aufzugreifen.
Der Song "Cognitive Suicide" auf "Failed States" etwa richtet                  sich gegen Geschlechternormierung, der Albumtitel persifliert                  die bekannte Kategorisierung der US-Außenpolitik mit dem dezenten                  Hinweis, auf die Verknüpfung von Krieg und Staat überhaupt.
Wenn es irgendeine Band gibt, die ihre politischen Ideale wohl                  nie aufgeben oder verwässern wird (wie z.B. Against Me!
oder But                  Alive  [jetzt Kettcar]), - das ist meine Gewissheit in solchen                  Momenten wie vor kurzem in der Arena -, dann ist es Propagandhi.
Daher ist Propagandhi auch im Grunde die einzige Band, wo man                  mich bei Konzerten dort antrifft, wo ich sonst nie bin: beim Merchandise-Stand!
Sebastian Kalich
