Eine Farce als Tragφdie
Die Wahl in den Vereinigten Staaten am 8. November 2016 war eine                  Farce.
Fόr das Amt des Commander in Chief des mδchtigsten Staates                  der Erde standen zwei extrem unsympathische und antisoziale Personen                  zur Wahl.
Hillary Clinton
Auf der einen Seite Hillary Clinton, unterstόtzt unter anderem                  vom mδchtigen militδrisch-industriellen Komplex der USA, der Wallstreet                  und dem liberalen "Establishment".
Clinton hat als Senatorin die                  vom Bush-Regime angezettelten neokolonialen Angriffskriege gegen                  den Irak und Afghanistan unterstόtzt und ist damit mitverantwortlich                  fόr mehr als eine Million όberwiegend zivile Kriegstote seit 2001 (2) und fόr die Entstehung                  des aus den Trόmmern des Irak-Krieges erwachsenen "Islamischen                  Staates".
Die Ausweitung des Drohnen-Krieges, dem tδglich zahlreiche                  Menschen zum Opfer fallen, hat Clinton als US-Auίenministerin                  unter Obama direkt mit zu verantworten.
Sie ist eine Kriegsverbrecherin.
In einer Fernsehdokumentation                  όber Clinton und Trump war am 5. Oktober 2016 auf arte zu sehen,                  wie Hillary Clinton triumphiert hat, nachdem der ehemalige libysche                  Staatschef Gaddafi in Folge des von Clinton maίgeblich als US-Auίenministerin                  mitorganisierten Libyenkriegs am 20. Oktober 2011 von einem Mob                  in Libyen ermordet wurde.
Hillary Clintons spontaner, menschenverachtender                  Kommentar dazu: "Wir kamen, wir sahen, und wir tφteten ihn."
Gezeigt wurde in der arte-Doku auch noch einmal, wie Clinton                  mit Obama und anderen US-Regierungsmitgliedern vor dem Bildschirm                  saί und sich anschaute, wie Bin Laden am 2. Mai 2011 ohne Gerichtsurteil                  von einem militδrischen US-Killerkommando exekutiert wurde, im                  Namen eines demokratischen Staates.
Es ist eine Tragφdie.
Dass Personen wie der extreme Narzisst,                  Rassist, Sexist und Menschenfeind Trump und die Kriegsverbrecherin                  Clinton im mδchtigsten Staat der Welt an die Macht kommen (kφnnen),                  zeigt, wie fragil die parlamentarische Demokratie ist.
Und es                  ist ein Beleg dafόr, dass die anarchistische Kritik daran richtig                  ist.
Wie massiv die Verdummung und Verrohung groίer Teile vor allem                  der weiίen, mδnnlichen Bevφlkerung durch Kapitalismus und Massenverblφdungsmedien                  bereits vorangeschritten sind, beweist das Wahlergebnis vom 9.                  November.
Finstere Zeiten.
Der Trumpismus
Der populδre Marxist und FAZ-Kolumnist Slavoj Zizek hat sich                  im Vorfeld der Wahl einen Sieg Trumps gewόnscht.
Trump sei zwar                  genauso "vulgδr, rassistisch, misogyn und gefδhrlich, wie er beschrieben                  werde" (3) , aber seine Prδsidentschaft                  sei die einzige Chance, dass der gesellschaftliche Wandel eintrete,                  den die radikale Linke seit langem fordere.
Δhnlich wie dieser linke Zeitgeistphilosoph heute haben vor 1933                  auch einige Linke in Deutschland gedacht, eine Wahl Hitlers und                  der NSDAP wόrde die politische Situation in der Weimarer Republik                  nicht wesentlich verschlimmern, sondern mit ziemlicher Sicherheit                  - wie beim Kapp-Putsch 1920 - einen Generalstreik oder gar eine                  Soziale Revolution auslφsen.
Bei etlichen Mitgliedern der KPD                  gab es damals die Illusion: "Nach Hitler kommen wir!"
Viele von ihnen landeten schon kurz darauf in den KZs und όberlebten                  die Nazizeit nicht.
Angesichts des historischen Wissens όber den Nationalsozialismus                  in Deutschland und den Faschismus in Italien, Spanien und anderswo                  steht Zizek mit seiner όberaus naiven Einschδtzung heute innerhalb                  der Linken allerdings weitgehend alleine da.
"Clinton ist ein mieses Stόck Scheiίe, aber Trump ist ein Faschist.
Deshalb werde ich Clinton wδhlen, um Trump zu verhindern", so                  δuίerte sich vor der US-Wahl eine Bewohnerin einer alternativen                  Siedlung in Kalifornien im ZDF.
Δhnlich wie diese junge Aktivistin                  haben wohl viele linke US-AmerikanerInnen vor dem 9. November                  2016 gedacht.
Manch eineR ist dann angesichts der Prognosen, die                  Clinton schon vor der Wahl zur sicheren Siegerin erklδrten, gar                  nicht mehr zur Wahl gegangen.
Es schien ja eh schon alles klar                  zu sein.
Dabei hδtte jedeR, der oder die sich an die ebenfalls                  falschen Prognosen erinnert, die vor dem Referendum am 23. Juni                  2016 in Groίbritannien eine Mehrheit fόr den Brexit ausschlossen,                  wissen kφnnen, dass die Wahlforschung ein Abstimmungsergebnis                  nicht wirklich vorhersagen kann.
Und dass Prognosen eine Wahl                  zudem auf problematische Weise beeinflussen kφnnen.
Ich hatte gehofft, dass Clinton die Wahl gewinnt und somit die                  Prδsidentschaft des noch ungleich όbleren Sexisten und Rassisten                  Trump verhindert werden kφnnte.
Tatsδchlich gab es im Vorfeld                  der US-Wahl sogar Aufrufe US-amerikanischer AnarchistInnen, Clinton                  zu wδhlen, um Trump, den Kandidaten des Ku-Klux-Klan, zu verhindern.
Und als moderne Faschisten des 21. Jahrhunderts mόssen wir Donald                  Trump und seine extrem rechte Hand Stephen Bannon (4) tatsδchlich begreifen.
Bannon war Chefredakteur der Homepage "Breitbart News", dem wichtigsten                  Sprachrohr der "Alt Right".
"Formal ist 'Alt Right' die Abkόrzung                  fόr 'Alternative Rechte', de facto eine Verniedlichungsform fόr                  Neonazis, Rechtsnationale und alle, die an die άberlegenheit der                  weiίen Rasse glauben."
(5)
Im August 2016 wechselte Bannon als Chefberater ins Donald Trump                  Team.
Nun wird der Chefberater des kόnftigen Prδsidenten der wohl                  zweitmδchtigste Mann der grφίten Atommacht.
Bannon ist ein Nationalist,                  "der seine Kinder nicht auf eine Schule mit 'zu vielen Juden'                  schicken mφchte, und der auf seiner Webseite rassistische und                  antisemitische Hetze betreibt", kritisiert die "Jόdische Allgemeine".
(6)
Trump hat sich direkt nach der Wahl als "Prδsident aller Amerikaner"                  bezeichnet.
Das ist er nicht.
Mit seinen rassistischen, sexistischen                  und behindertenfeindlichen Sprόchen ist er der Prδsident der angry                  white men, der antisemitischen "Alt Right".
Die mδchtige National Rifle Association (NRA) freut sich όber                  den Sieg des republikanischen Waffenlobbyisten, der angekόndigt                  hat, waffenfreie Zonen an Schulen abzuschaffen.
Als Prδsident                  soll das eine seiner ersten Amtshandlungen werden.
Der massiv u.a. von der Deutschen Bank gestόtzte Patriarch ist                  ein Hoffnungstrδger der US-Kohleindustrie, die sich von diesem                  Leugner des Klimawandels eine Rόckkehr in das Kohlezeitalter erhofft.
Fόr Φkologie und Weltklima ist der Sieg des Kohle-, Atomkraft-                  und Fracking-Lobbyisten ein Super-GAU.
Der "freundliche Faschist" im Weiίen Haus
In einem Interview δuίert sich der linke US-Filmemacher Michael                  Moore am 9. November zum Wahlergebnis: "Bertram Gross hat 1980                  das Buch 'Friendly Fascism' (Freundlicher Faschismus) geschrieben.
Er hat vorhergesagt, dass der Faschismus des 21. Jahrhunderts                  keine Konzentrationslager, keine Todeszόge oder δhnliches haben                  wird, stattdessen wird der Faschismus ein freundliches Gesicht                  haben und vielleicht όber eine Fernsehshow zu uns kommen.
Wir                  haben heute einen Faschisten des 21. Jahrhunderts gewδhlt.
Jemanden,                  der ein frauenverachtender Nationalist und Rassist ist."
(7)
Wenn aus Satire Realitδt wird
Was im Jahr 2000 noch ein ironischer Scherz in einer Folge der                  Comicserie Simpsons war, wird am 20. Januar 2017 bittere Realitδt.
Der pφbelnde Milliardδr und notorische Lόgner, der in seinen niveaulosen Reality-Shows Menschen gedemόtigt hat und mit seiner sexualisierten                  Gewalt gegen Frauen ("Grab her by the pussy") prahlte (8) ,                  wurde von 60 Millionen US-AmerikanerInnen zum mδchtigsten Mann                  der Welt gewδhlt.
Sehr viele weiίe US-Mδnner όber 45 Jahre, aber auch 52 Prozent                  der weiίen US-Frauen haben diesen Anti-Feministen tatsδchlich                  gewδhlt.
Warum Trump?
Der US-amerikanische Anarchist Noam Chomsky skizziert in einem                  Interview, das die "Rhein-Neckar-Zeitung" mit ihm gefόhrt und                  am 13. November 2016 verφffentlicht hat, mφgliche Ursachen dafόr,                  dass der Immobilienmogul einen hohen Anteil von Stimmen der weiίen                  US-AmerikanerInnen bekommen hat, quer durch alle Schichten, aber                  ganz besonders bei Menschen mit geringem Bildungsgrad und mit                  mittlerem oder geringem Einkommen.
Der emeritierte Linguistik-Professor am Massachusetts Institute                  of Technology (MIT) konstatiert, dass sich bei diesen Menschen                  sehr viel Wut und Enttδuschung όber die neoliberale Politik angestaut                  habe, die die Eliten in der vergangenen Generation gemacht haben.
Selbst auf dem Hφhepunkt des Wirtschaftsbooms im Jahr 2007 sei                  die Kaufkraft des Einkommens der arbeitenden Bevφlkerung in einfachen                  Jobs geringer als zu Beginn des Neoliberalismus gewesen.
Auίerdem                  herrsche dort die άberzeugung vor, dass die Regierung nur die                  Minderheiten unterstόtze, die hart arbeitende weiίe Arbeiterklasse                  benachteiligt werde und ihre Kultur verloren gehe.
Chomsky erklδrt: "Die USA leben kulturell gesehen zu weiten Teilen                  in einer vormodernen Zeit.
Nahezu die Hδlfte der Bevφlkerung geht                  etwa davon aus, dass die Erde erst einige tausend Jahre alt ist                  und dass der Klimawandel kein Problem darstellt, weil Jesus Christus                  in den kommenden Jahrzehnten zurόckkehren wird.
Wenn wissenschaftliche                  Erkenntnisse mit der Bibel kollidieren, muss die Wissenschaft                  in ihren Augen falsch liegen.
Man muss sich klarmachen, dass die                  USA bis zum Zweiten Weltkrieg wissenschaftlich und gesellschaftlich                  rόckstδndig waren, im Vergleich zu Europa.
In Teilen hat sich                  dies nicht geδndert."
Nach Chomsky haben die Demokraten in den siebziger Jahren aufgehφrt,                  die Interessen der weiίen Arbeiterschaft zu vertreten: "Seitdem                  scharen sich diese hinter ihren Klassenfeinden von den Republikanern.
Denn die Steuerpolitik der Republikaner dient allein den Interessen                  der Reichen und Mδchtigen.
Sie geben sich aber ein bodenstδndiges                  Image, wie auch George W. Bush, der sich als jemand inszenierte,                  mit dem man gerne ein Bier trinken gehen wόrde.
Trump ist etwas                  Δhnliches gelungen."
Weitere Grόnde fόr die Wahl des Demagogen sieht der bald 88-jδhrige                  Intellektuelle in der Tatsache, dass viele US-AmerikanerInnen                  ihre Jobs verloren haben und es eine groίe Bereitschaft gebe,                  nach Sόndenbφcken zu suchen - wie etwa den EinwandererInnen.
"Auίerdem haben Befragungen ergeben, dass eine όberwδltigende                  Mehrheit der Wδhler Wandel wollte.
Sie waren unzufrieden mit dem                  Status Quo.
Hillary Clinton aber stand genau fόr diesen Status                  Quo."
(9)
Mφgliche Folgen der Wahl
Schon in den ersten Tagen nach der Wahl des geistigen Brandstifters wurden όber 500 rassistische άbergriffe und Straftaten φffentlich,                  bei denen sich die Tδter meist direkt auf ihren Fόhrer Trump bezogen (10) .
Trump hetzte im Wahlkampf gegen "Illegale", Mexikaner, Muslime,                  Flόchtlinge, Schwarze, Schwule, Lesben, Transsexuelle, Behinderte                  und emanzipierte Frauen.
Nun ist zu befόrchten, dass sich die                  durch seine extrem aggressive Wahlkampagne geφffnete Bόchse der                  Pandora nicht mehr schlieίen lδsst.
Der Hass der von ihm erweckten                  "Trump-Bewegung" und die άbergriffe gegen Minderheiten und Feministinnen                  werden unter der Trump-Regierung alltδglich und wahrscheinlich                  weiter zunehmen.
Fόr viele Kinder und Erwachsene in den USA ist ein Prδsident                  ein Vorbild.
Der vom bφsartigen Horrorclown und skrupellosen Mobbingkφnig                  zum US-Prδsidenten aufgestiegene Trump wird also mit ziemlicher                  Sicherheit in den nδchsten Jahren Sexismus, Rassismus und Homophobie                  weiter hoffδhig machen.
Eine Katastrophe fόr alle emanzipatorisch                  denkenden Menschen, eine auch physische Bedrohung fόr alle Nicht-Weiίen.
Es ist ein Rόckschlag fόr den Feminismus und fόr alle Menschen,                  die die Wόrde des Menschen achten.
Viele der in den letzten Jahrzehnten                  erkδmpften politischen und sozialen Errungenschaften, selbst elementare                  Bόrgerrechte sind unter der sozialdarwinistischen Trump-Regierung                  massiv bedroht.
Unter extremem Druck stehen vor allem auch die όber elf Millionen                  illegalisierten Menschen in den Vereinigten Staaten.
Trump hat in seinem ersten Interview nach der Wahl angekόndigt,                  dass er in den ersten Monaten seiner Amtszeit zwei bis drei Millionen                  "Illegale" nach Mexiko abschieben oder inhaftieren lassen will.
Im Wahlkampf hat der Misanthrop klar gemacht, dass er Waterboarding,                  die unter Kriegsverbrecher George W. Bush von der CIA praktizierte                  und von Barack Obama wieder verbotene Foltermethode, erneut legalisieren                  und anwenden lassen will.
Zudem wolle er, so Trump wφrtlich, "noch                  viel schlimmere Dinge" einfόhren.
Folter funktioniere als Verhφrmethode,                  sagte er im Februar 2016.
Menschenrechte und Empathie haben fόr diesen selbst erklδrten                  "Sieger-Typen" keinerlei Bedeutung.
Und der Jubel, den der Sieg                  des Patriarchen bei Orbαn, Le Pen, Petry, Wilders, Erdogan und                  anderen Menschenfeinden weltweit ausgelφst hat, lδsst fόr die                  weiteren Entwicklungen in vielen Lδndern der Welt das Schlimmste                  befόrchten.
Faschistische Bewegungen und rechtsnationalistische Parteien                  sehen sich durch Trumps Erfolg bestδrkt und spekulieren auch in                  vielen Lδndern Europas auf Wachstum und Wahlerfolge.
Autokraten                  haben Aufwind und kφnnen auf einen Bruder im Geiste im Weiίen                  Haus setzen.
Tatsδchlich wδre wohl auch ein Ende der Europδischen Union absehbar,                  wenn im Dezember 2016 in Φsterreich der Rechtsextremist Hofer                  (FPΦ) zum Bundesprδsidenten gewδhlt wird, Geert Wilders' rechtsnationalistische                  Partij voor de Vrijheid die Wahlen am 15.
Mδrz 2017 in den Niederlanden                  gewinnt und Marine Le Pen eine reale Chance hat, im Mai 2017 zur                  ersten Prδsidentin des Front National in Frankreich gewδhlt zu                  werden.
(11)
Die Wahl eines fremdenfeindlichen Hetzers zum 45.
US-Prδsidenten ist eine Zeitenwende, aber keine zum Guten
Noam Chomsky δuίert sich besorgt: "Die wichtigste Nachricht dieser                  Woche ist nicht die Wahl in den USA.
Sondern ein Bericht von der                  Klimakonferenz in Marokko, der zeigt, dass sich die globale Erwδrmung                  beschleunigt und die Eisflδche in der Arktis um 30 Prozent verringert                  hat.
Zur gleichen Zeit hat das mδchtigste Land der Erde eine Partei                  gewδhlt, die sich die Zerstφrung der Menschheit zum Ziel gesetzt                  hat.
Aber alle Medien berichten nur όber die oberflδchlichen Folgen                  der Wahl.
Ich finde das schockierend."
Trump stellte schon 2012 die absurde Behauptung auf, das "Konzept                  der globalen Erwδrmung" sei "von den Chinesen erfunden" worden,                  um der Wettbewerbsfδhigkeit der amerikanischen Industrie zu schaden.
Im Wahlkampf hat er angekόndigt, dass er die Unterschrift unter                  das Pariser Klimaabkommen zurόcknehmen will.
Trump habe "jemanden                  ausgewδhlt, um die Umweltschutzagentur in den USA de facto abzuschaffen,                  der den Klimawandel offen bestreitet.
Dieser Mensch ist sogar                  stolz darauf, dass er Umweltschutzorganisationen wie Greenpeace                  zum Feind hat.
Er wird dafόr sorgen, dass die Umweltschutzagentur                  keinen Einfluss mehr haben wird", befόrchtet Chomsky.
Trump und der Krieg
Trump hat einerseits eine Aufrόstung in den USA angekόndigt,                  gleichzeitig will er das militδrische US-Engagement im Ausland                  weitgehend reduzieren und sich auf die "Vernichtung" des IS konzentrieren,                  wobei eine militδrische Kooperation mit dem ebenfalls autokratischen                  und homophoben Putin-Regime wahrscheinlich ist.
Henrik Paulitz vermutet, dass der angebliche "Isolationismus"                  des neuen US-Prδsidenten nicht zu weniger Kriegen fόhren werde,                  sondern zu einer Neuaufteilung von Aufgaben unter den globalen                  Kriegsmδchten.
Dabei folge Trump Entwicklungen, die schon seit                  Jahren vorangetrieben wόrden: "Von der Bundesrepublik Deutschland                  wird verlangt, kόnftig weitaus mehr fόr Rόstung auszugeben und                  sich 'fόhrend' als militδrische Ordnungsmacht in Europa, in Nordafrika                  sowie im Nahen Osten bis Zentralasien zu engagieren.
Ein δuίerst                  bedrohliches Szenario."
(12)
Die deutsche Kriegsministerin Ursula von der Leyen zeigte sich                  nach der US-Wahl einerseits schockiert όber Trumps Sieg.
Andererseits                  hat sie seine Forderungen freudig aufgenommen und will eine drastische                  Erhφhung der deutschen Rόstungsausgaben durchsetzen, gegen den                  Willen der AntimilitaristInnen und groίer Teile der Bevφlkerung.
Die Rόstungsindustrie und reaktionδre Kreise, die schon lange                  von der Wiederauferstehung Deutschlands auch als militδrische                  Groίmacht trδumen, frohlocken.
Perspektiven emanzipatorischer Bewegungen
New York, Chicago, San Francisco, Washington, ...
Seit dem 9.                  November gibt es in den meisten Stδdten der USA unter dem Motto                  "Not my president!"
groίe, gewaltfreie Demonstrationen gegen den                  Hassprediger.
Der Schock όber Trumps Wahlsieg sowie die Politisierung, also                  Aufklδrung όber Macht- und Herrschaftsverhδltnisse, fόhren dazu,                  dass sich viele emanzipatorische AktivistInnen radikalisieren.
Graswurzelbewegungen, die in der Tradition Martin Luther Kings                  stehen, gewaltfreie Massenbewegungen gegen die Vorhaben des Trump-Regimes                  haben Zulauf.
Fόr den 21. Januar mobilisieren Feministinnen zu                  einem Million Women March nach Washington D.C.
(13) .
Und in Deutschland?
Die Proteste gegen den G-20-Gipfel am 7.                  und 8. Juli 2017 in Hamburg sollen auch zu einer groίen Anti-Trump-Demo                  werden.
Das kόndigte die interventionistische Linke (iL)                  an.
Zum G-20-Gipfel kommen die Staats- und Regierungschefs der                  20 reichsten Lδnder zusammen.
Zu den Protesten werden zigtausende                  AktivistInnen erwartet.
"G20 ist der Gipfel des globalen Kapitalismus,                  auf dem Angela Merkel rechten Demagogen wie Donald Trump, Recep                  Tayyip Erdogan und Wladimir Putin die Hand schόtteln wird.
Die                  etablierte Politik kann die Monster einer erstarkten Rechten,                  die sie selbst geschaffen hat, nicht bδndigen.
Die Integrationskraft                  der herrschenden Ordnung nimmt von Tag zu Tag ab", so iL-Pressesprecherin                  Emily Laquer.
Alle, die fόr eine Gesellschaft der Solidaritδt                  stehen, sind eingeladen, sich an den Protesten zu beteiligen.
(14)
Antifaschistischer Widerstand, Zivilcourage im aggressiver werdenden                  Alltag, eine Vernetzung emanzipatorischer Bewegungen und Solidaritδt                  mit Geflόchteten und Marginalisierten werden in den nδchsten Jahren                  nφtiger denn je sein, hier, in den USA, weltweit.
Mit dem Wahlsieg des Groίkapitalisten haben die anti-kapitalistischen                  und emanzipatorischen Kδmpfe einen Rόckschlag erlitten.
Trotzdem                  sind diese Kδmpfe nicht verloren.
Rudy Giuliani, ehemaliger Bόrgermeister von New York City und                  bekannt fόr seine extrem rechten Positionen, bezeichnete den Wahlerfolg                  seines Freundes als "einen der grφίten Siege fόr das amerikanische                  Volk seit Andrew Jackson".
"Wer war Andrew Jackson?
", werden jetzt viele fragen.
"Andrew Jackson war ein Landspekulant, ein Kaufmann, ein Sklavenhδndler                  und der aggressivste Feind der Indianer in der Frόhphase der amerikanischen                  Geschichte", so der US-amerikanische Historiker und Gewaltfreie                  Anarchist Howard Zinn (1922 - 2010) in seinem Standardwerk "A                  People's History of the United States".
(15) Den Schwerpunkt von Zinns Geschichtsforschung bildeten die Bόrgerrechts-                  und Friedensbewegungen.
Als Praktiker der "Geschichte von unten"                  bot er eine Revision der amerikanischen Geschichtsschreibung.
Sein Buch versucht, die amerikanische Geschichte aus der Perspektive                  von sonst in der Geschichtsschreibung wenig beachteten Gruppen,                  darunter auch machtlosen "Opfern", zu beschreiben.
Die Welt braucht                  Menschen wie Howard Zinn.
Anarchistische Parlamentarismuskritik nach der US-Wahl
Als AnarchistInnen wollen wir weder regieren noch regiert werden,                  auch nicht von Mehrheiten.
Ich mφchte meine Entscheidungen selbstbestimmt                  und kollektiv treffen.
GraswurzelrevolutionδrInnen wissen, dass                  die gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft heute noch eine                  Utopie ist, ihre Verwirklichung aber die menschengerechteste Form                  sozialer Organisierung wδre.
In dem 1994 erschienenen "Sonderheft zur Kritik der Parlamentarischen                  Demokratie" (GWR Nr. 146/47/48) heiίt es: "Im Unterschied zur                  nationalistischen und neonazistischen Parlamentarismuskritik kritisiert                  der Anarchismus am Parlamentarismus nicht, daί zuviel, sondern                  daί zuwenig frei diskutiert wird, er kritisiert nicht dessen anscheinende                  Unfδhigkeit, sondern seine Effektivitδt des Regierens.
(...) Die                  direkte Aktion ist die unmittelbare Form der Selbstbestimmung,                  parlamentarische Vertretung ist demgegenόber das Abgeben des Selbstbestimmungsrechts                  an andere, das heiίt Selbstentmόndigung."
Das Dilemma
So richtig die oben skizzierte Analyse heute noch ist, so falsch                  wδre es aus meiner Sicht, jetzt anlδsslich der Prδsidentenwahl                  im Dezember 2016 in Φsterreich zum Wahlboykott aufzurufen.
In                  Φsterreich stehen ein Rassist mit nationalsozialistischem Weltbild                  und ein grόner Langweiler zur Wahl.
Wenn ein Kreuzchen dazu beitragen                  kann, einen Faschisten nicht in eine Machtposition zu hieven,                  dann machen auch AnarchistInnen dieses Kreuzchen.
Ein Wahlergebnis, wie das in den USA, hat einen extremen sozialen                  und politischen Rόckschritt zur Folge und kann uns noch viel weiter                  von der Verwirklichung einer freiheitlich-sozialistischen Gesellschaft                  entfernen.
Bei der Wahl zwischen Faschismus und liberaler Demokratie                  entscheiden wir uns also fόr das deutlich kleinere άbel.
Das bedeutet nicht, dass unsere anarchistischen Utopien falsch                  sind oder ab sofort an der Wahlurne verwirklicht werden.
Wie problematisch ein System ist, das einen Menschenfeind wie                  Trump in die Lage versetzt, den roten Knopf zu drόcken und somit                  die Menschheit auszulφschen, wird durch das US-Wahlergebnis vielen                  bewusst.
Immer mehr Menschen erkennen, dass das kapitalistisch-demokratische                  Herrschaftssystem ein menschheitsgefδhrdendes Potential hat.
Ziel des Anarchismus ist es, die fortgesetzte Reproduktion von                  Herrschaft zu unterbrechen.
Deshalb suchen wir emanzipatorische Methoden der Entscheidungsfindung,                  die ohne Fόhrer, Befehl und Gehorsam soziales Leben organisieren.
Wir brauchen Aufklδrung, eine freie, herrschaftskritische Presse,                  Gegenφffentlichkeit und soziale Bewegungen, die fόr die Wόrde                  aller Menschen kδmpfen.
Wir werden Geschichte von unten schreiben - und sie wird anders                  aussehen, als die von Trump, Bannon und Co.
‘No pasarαn
