Dann hδtte das demokratische Regime der angeblich progressiven                  Linken um die Parti socialiste (Sozialistische Partei, PS) mit                  Hollande an der Macht tatsδchlich selbst das Kunststόck vollbracht,                  dass die DemokratInnen einer westlichen Demokratie ihr eigenes                  Regierungssystem abschaffen und in eine Diktatur ΰ la Orbαn oder                  Erdogan umwandeln.
(GWR-Red.)
Nach der Wahl von Donald Trump zum US-Prδsidenten sehen sich                  Marine Le Pen und ihr entmachteter Vater Jean-Marie Le Pen gleichermaίen                  im Aufwind, sie beeilten sich, zu den Ersten zu gehφren, die Trump                  zum Wahlsieg gratulierten.
Marine Le Pen landete bereits Monate                  davor bei den Umfragen zur ersten Runde der Prδsidentschaftswahlen                  immer wieder an erster Stelle mit rund 30 Prozent der potentiellen                  Stimmen und sieht sich nun in einer gestδrkten Position, die ihr                  vielleicht sogar schon bei den kommenden Prδsidentschaftswahlen                  im April/Mai 2017 in Frankreich auch den Wahlsieg in der zweiten                  Runde, der Stichwahl, bringen kφnnte.
Wie konnte es dazu kommen, dass der faschistische Front National                  in Frankreich nach Jahrzehnten kontinuierlicher Stimmenzuwδchse                  bei nur marginalen und kurzfristigen Einbrόchen heute so nahe                  an einer Regierungsόbernahme steht?
Wie und auf welche Weise strφmen                  immer neue rechtspopulistische WδhlerInnen zum Front National?
Der Front National zwischen 2012 und 2015 im Aufwind
Antoine Baltier hat mittels einer qualitativen Wδhlerbefragung                  jόngst Stamm- und NeuwδhlerInnen des Front National untersucht.
Die Ergebnisse seiner Studie werden im Folgenden vorgestellt.
(2) Danach war der Wδhleranteil                  fόr den Front National (FN) zwischen 2012 und 2015 noch einmal                  drastisch angestiegen, etwa bei praktizierenden KatholikInnen,                  aber auch bei BeamtInnen im φffentlichen Dienst.
Unter Letzteren                  wδhlten 2012 noch 16 % FN, 2015 aber bereits 22,7 %.
Wenig όberraschend,                  aber δuίerst beunruhigend war auch der Anstieg unter PolizistInnen                  und Militδrs im gleichen Zeitraum, nδmlich von 30 % in 2012 zu                  51 % in 2015.
(3)
Seit Jahren schon gibt der Front National die politischen Themen                  der franzφsischen Innenpolitik vor und die etablierten linken                  und rechten Parteien versuchen verzweifelt und perspektivlos,                  mit sicherheitspolitischen und rassistischen Positionen und Maίnahmen                  dem Front-National-Diskurs hinterherzulaufen.
Von der einzigen                  Ausnahme der Jugendbewegung ("Nuit Debout") (4) und der CGT-dominierten Gewerkschaftsbewegung gegen das neue Arbeitsrecht                  im April/Mai 2016 abgesehen, war es der Front National, der in                  der Φffentlichkeit - anstatt der radikalen Linken - als Inkarnation                  der Wut der BόrgerInnen gegen die politische Klasse, als Ausdruck                  von deren Erwartungen und Hoffnungen angesehen wurde.
Fόr die                  einen ist es das Gefόhl, Teil der von der kapitalistischen Globalisierung                  Abgehδngten und Benachteiligten zu sein, fόr die anderen sind                  die angebliche Unsicherheit und die Immigration Grόnde fόr ihren                  Stimmenwechsel zum FN.
Hδtte eine linke Partei seit ihrer Grόndung zu Beginn der Siebzigerjahre                  einen solch kontinuierlichen Stimmenaufschwung erlebt, so hδtten                  politwissenschaftliche Marxologen darin sicherlich bereits eine                  historische Gesetzmδίigkeit erblickt, doch die Erklδrungsansδtze                  aus der Welt der Wissenschaft fόr den Erfolg des FN sind banaler:                  Der Demograf Hervι Le Bras sieht des Gros der FN-WδhlerInnen in                  den unteren Schichten der Mittelklasse sowie in den oberen Schichten                  der Arbeiterklasse.
Dort herrsche die Angst, "aus der Krise nicht                  herauszukommen und keine Zukunft mehr zu haben".
Diese WδhlerInnen                  fόhlten sich "an ihrem Arbeitsplatz und in ihrem Lebensstil bedroht                  und blockiert".
Die FN-Ideen verbreiteten sich dabei wie eine                  "ansteckende Krankheit, die auf Gerόchten und Slogans basiert".
Der FN befinde sich auch in der vorteilhaften Situation, "Versprechen                  aller Art" abgeben zu kφnnen, ohne sie verifizieren oder Konsequenzen                  dafόr ziehen zu mόssen.
(5)
Cιcile Alduy versuchte sich 2015 an einer "Entschlόsselung des                  neuen frontistischen Diskurses" (6) und sah dort "die brutale Negation des kritischen Geistes" am                  Werk.
Der FN setze vollstδndig auf populistische "Vorurteile"                  und appelliere an niedere Instinkte, versuche aber gleichzeitig,                  die republikanischen Werte fόr sich zu instrumentalisieren.
Dies                  scheint mir typisch fόr alle neofaschistischen und neurechten                  Populismen: Demokratie und republikanische Verfassung werden nicht                  mehr frontal angegriffen wie noch durch die Nazis, sondern man                  gibt sich verfassungskonform und akzeptiert verbal den Rahmen                  der Republik, um dann in einem lang andauernden Prozess der Machtaneignung                  die republikanische Struktur von innen heraus δndern zu wollen:                  Modell Orbαn oder Erdo?an.
Alduy weist dabei auf das Geschichtsbild                  des FN hin, welches ein "glorreiches Fresko" zeichnet, die Geschichte                  Frankreichs mutiert zu einem antiquiert anmutenden "nationalen                  Roman", einer einzigartigen Erfolgsstory, die erst seit wenigen                  Jahrzehnten unvermittelt abgebrochen wurde.
Der Geograf Christophe Guilluy beobachtete bereits 2013 - auch                  das klingt nach der Trump-Wahl vertraut - eine bruchlinienartige                  Trennung, einen immer grφίeren Abgrund zwischen zwei Frankreichs,                  "dem der Metropolen, die sich im Gleichschritt mit der Globalisierung                  entwickeln" und andererseits dem "peripheren Frankreich" der benachteiligten                  Schichten - und genau dort gewinne der FN mehr und mehr Zuspruch.
(7)
Die "Entdiabolisierung" durch Marine Le Pen ist gelungen
Nach diesem Ausflug in wissenschaftliche Erklδrungsmuster weist                  Antoine Baltier in der Ergebniszusammenfassung seiner Studie darauf                  hin, dass es ein ganzes Bόndel unterschiedlicher Grόnde gibt,                  die WδhlerInnen zum FN tendieren lassen.
Da gebe es zunδchst die                  Arbeitslosigkeit, die in Frankreich seit Jahren zehn Prozent όbersteigt                  - trotz wiederholter Regierungsprogramme zu ihrer Bekδmpfung.
Daraus resultiere ein grundsδtzliches Misstrauen gegen die politische                  Klasse, deren VertreterInnen im Gegensatz zu den Betroffenen jederzeit                  den praktischen Folgen ihrer gescheiterten Arbeitsmarktpolitik                  entgehen kφnnen.
Dann werden die Globalisierung und die Konstruktion                  Europas als undurchschaubare Enteignung souverδner Rechte empfunden,                  welche die MitbόrgerInnen voneinander trenne und in Konkurrenz                  zueinander treten lasse.
Darauf wird mit einem identitδren Rόckzug                  reagiert.
Die Idee eines mulitkulturellen Frankreichs wird zurόckgewiesen,                  der Rόckzug erfolgt auf den kleinsten gemeinschaftlichen Nenner,                  das ist die katholische Religion oder eine imaginierte nationale                  Gemeinschaft.
Die Stδrke des FN besteht nach Baltier darin, diese                  unterschiedlichen Motive zu bόndeln und die Masse der Unzufriedenen,                  Enttδuschten und auch der NostalgikerInnen anzuziehen.
Die NostalgikerInnen spielen dabei jedoch bereits keine entscheidende                  Rolle mehr.
Von einer Fraktion dieses nostalgischen Wδhlerpotentials,                  die dem Parteigrόnder Jean-Marie Le Pen treu ergeben ist, abgesehen,                  ist Nachfolgerin Marine Le Pens Strategie der "Entdiabolisierung"                  laut Baltier gelungen: Die alten faschistischen Kader sind inzwischen alle in zweite Rδnge verbannt worden und der FN muss auf die politische                  Meinung der NostalgikerInnen nicht einmal mehr Rόcksicht nehmen,                  zu klein ist deren aktueller Anteil an den FN-Wδhlerstimmen.
Die Parteifassade ist renoviert worden: Antisemiten wie Alain                  Soral sind aus der Partei getrieben worden, rechte Skinheads haben                  sich entweder folgsam die Haare wachsen lassen oder extremistischen                  identitδren Grόppchen auίerhalb der Partei angeschlossen.
Der                  FN betreibt die aktive Pflege eines neuen Images: Viele neue Wδhlerschichten,                  die zum FN stoίen, sind όberzeugt davon, dass es mit Marine Le                  Pen an der Parteispitze zu einem realen Wandel gekommen ist.
Fόr                  den Vater hδtten sie erklδrtermaίen noch nicht gestimmt, der wird                  mit offener Leugnung von Auschwitz und Antisemitismus identifiziert                  - womit Tochter Marine wundersamer Weise gar nichts mehr zu tun                  habe.
Franzφsische Identitδt gegen das Fantasma der Islamisierung
Dem widerspricht jedoch das zutiefst rassistische Weltbild dieser                  neuen Wδhlerschaft, das von der Partei gegen den Islam kanalisiert                  wird: An die Stelle der offenen Glorifizierung des franzφsischen                  Kolonialreichs durch die NostalgikerInnen um den Folterer im Algerienkrieg,                  Jean-Marie Le Pen, ist die Obsession fόr eine von Weiίen geprδgte,                  der katholischen Kultur zugehφrige franzφsische Identitδt geworden.
Im Vorwahlkampf der LR (die Ergebnisse der LR-Vorwahl sind erst                  nach GWR 414-Redaktionsschluss, am 27. November, offiziell geworden)                  war es vor allem Ex-Prδsident Nicolas Sarkozy, der diesem FN-Fantasma                  hinterher lief, als er die Assimiliation anstatt der Integration von MigrantInnen propagierte: "Ab dem Zeitpunkt, an dem wir Franzosen                  werden, werden auch die Gallier zu unseren Vorfahren!"
(8) Doch das Original dieses Diskurses liegt beim FN: Es gibt dort                  einen parteiόbergreifenden Willen, auίereuropδische MigrantInnen                  vollstδndig von ihrer Herkunftskultur abzuschneiden.
Und eine                  grφίer werdende Fraktion der Falken fordert die "Remigration"                  aller Nicht-Weiίen in die Herkunftslδnder.
Dahinter steckt eine                  konstante Weigerung, Nicht-Weiίe als authentische BόrgerInnen                  Frankreichs anzuerkennen, trotz jahrzehntelanger Geltung des jus                  soli (Bodenrecht bei Geburt).
Dabei wird gleichzeitig bestδndig                  auf die christlich-katholischen "Wurzeln" Frankreichs rekurriert.
Die meisten BefόrworterInnen dieser Richtung sind nicht praktizierende                  ChristInnen, der Katholizismus dient eher als Sammelbecken, als                  Zweckgemeinschaft oder gar als neue "Rasse" - es sei, so Baltier,                  "eine Regression, ein Zurόck zum Tribalismus.
Die Bande des Blutes                  ersetzen alle anderen."
(9)
Der FN gibt diesem Rassismus ein gutes Gewissen und eine republikanische                  Fassade.
So wird dann vor allem gegen Muslime im Namen der laizistischen                  Republik gehetzt.
Baltier kommt zu einem Schluss, der an Pegida                  gemahnt: "Wδhrend dieser Studie war ich verblόfft vom άbergewicht                  identitδrer Themen und von der όberraschenden Schwδche φkonomischer                  Grόnde fόr eine Wahl des FN.
Als wδren es weniger die Angst um                  Arbeitslosigkeit und Deklassierung als das Fantasma der Islamisierung,                  die das Bewusstsein der FN-WδhlerInnen bestimmten."
(10)
Verrat durch den Prδsidenten Sarkozy in der Sicherheitspolitik                  und das Referendum gegen die EU-Verfassung von 2005
Im Vorwahlkampf der LR prδsentierte sich Sarkozy im ideologischen                  Kampf gegen seine innerparteilichen Gegner Franηois Fillon und                  Alain Juppι gemδί dem Vorbild Trumps als Vertreter des Volks von                  unten gegen das Establishment - aber abgenommen wird ihm das kaum                  noch: Zu sehr werfen ihm die FN-WδhlerInnen die im Rahmen seines                  neoliberalen Prδsidentschaftskurses von 2007 bis 2012 vorgenommene                  Ausdόnnung des Personals von Polizei und Gendarmerie um 9000 Stellen                  vor, etwas, wofόr sich Konkurrent Juppι sogar bei den WδhlerInnen                  im Vorwahlkampf entschuldigte.
Die Forderung nach einem verstδrkten                  Sicherheitskordon und aufgestockter Polizeireihen gehφrt zu den                  Kernpunkten der FN-Sympathie.
Damit in Verbindung steht ein weiterer Vorwurf der FN-WδhlerInnen                  gegen Sarkozys Prδsidentschaft: Das mit ihren Stimmen (und denen                  der auίerparlamentarischen Linken, die allerdings fδlschlicher                  Weise diesen Sieg allein fόr sich verbuchten) gekippte Referendum                  fόr die neoliberale EU-Verfassung von 2005 hat Sarkozy ohne groίes                  Aufheben in eine Parlamentsabstimmung fόr einen nur marginal verδnderten                  EU-Vertrag im Jahre 2009 verwandelt: ein klassischer Verrat in                  den Augen der FN-WδhlerInnen, typisch fόr die zynische Machtelite.
So kann sich der FN als authentische Kraft des franzφsischen Souverainismus                  hinstellen, als Bollwerk der franzφsischen Eigenstδndigkeit gegen                  das angebliche Abtreten von nationalen Kompetenzen an die EU.
Die Rolle der Familienideologie und der Massenbewegung "Manif pour tous" 2013
Meinungsforschungsinstitute kφnnten in Frankreich weniger Schwierigkeiten                  als in den USA haben, die Wδhlertendenzen fόr den FN bei Wahlen                  falsch einzuschδtzen.
Denn wδhrend die Stimmabgabe fόr den FN                  noch vor Jahren eher verheimlicht wurde, ist sie inzwischen salonfδhig                  und wird nicht mehr nur hinter vorgehaltener Hand zum Ausdruck                  gebracht.
Vor allem in heteronormativen Familien wird die Wahl                  des FN bereits von den Eltern zu den Kindern όbertragen.
Baltier                  ist in seiner Untersuchung auf viele Jugendliche gestoίen, die                  erst dann FN gewδhlt haben, nachdem sich ihre Eltern zu den FN-Thesen                  bekannt haben.
Die groίen Massendemonstrationen auf der Straίe im Jahre 2013                  gegen das Heiratsrecht fόr homosexuelle Paare, bei denen sich                  der Front National mit eigener Prδsenz auffδllig zurόckhielt,                  kamen der Neuzusammensetzung seines Wδhlerpotentials gleichwohl                  enorm zugute.
Besonders traditionell katholische Familien auf                  dem Lande, die bis dahin treue WδhlerInnen der Konservativen waren,                  sind infolge dieser Demonstrationen zu FN-WδhlerInnen geworden.
Zugleich waren die Demonstrationen ein Ort des ideologischen Austausches                  zwischen diesem traditionell katholischen Familienmilieu und den                  neofaschistischen Militanten, besonders dem antisemitischen Flόgel                  um Alain Soral, der aus dem FN hinausgedrδngt wurde und sich dann                  im Rahmen dieser Bewegung Straίenschlachten mit der Polizei lieferte.
(11)
Im Zuge der massenmedialen Darstellung dieser Bewegung ist dem                  Front National ein Paradoxon gelungen: Einerseits stellt sich die Partei seit Jahren als Paria der herrschenden Medienberichterstattung                  dar, indem sie die staatlichen Medien und das Fernsehen kurzerhand                  als "UMPS"-gesteuert (Amalgam des frόheren Parteinamens der LR,                  UMP, und der Regierungspartei PS) denunziert.
Andererseits aber                  kommen Marine Le Pen nicht nur selbst seit langer Zeit ausfόhrlich                  in diesen Medien zu Wort, sondern auch neorechte Ideologen wie                  etwa Eric Zemmour oder auch der ex-68er Intellektuelle Alain Finkielkraut (12) , der heute als Sohn                  einer polnisch-jόdischen MigrantInnenfamilie die prokatholische                  franzφsische Idenitδt propagiert und dem etwa die Wahl von Sadiq                  Khan zum Bόrgermeister Londons einen "bitteren Nachgeschmack"                  hinterlieί.
(13) Gleichzeitig                  hat sich in dieser Zeit όber Internet und die "sozialen Netzwerke"                  (die hierbei mal wieder alles andere als "sozial" fungieren) eine                  neorechte Parallelwelt ausgebreitet (etwa bei der Website: Fdesouche),                  in der die abstrusesten Verschwφrungstheorien fόr bare Mόnze genommen                  werden.
Die beschleunigende Rolle der islamistischen Attentate
Auf dieser Grundlage haben die schlimmen islamistischen Attentate                  vom Januar 2015 (Charlie Hebdo und Koscher-Supermarkt) und November                  2015 (Fuίballstadion, Cafιs und Rockmusiksaal Bataclan) in Paris                  sowie die Terrorfahrt von Nizza im Juli 2016 geradezu verheerend                  gewirkt.
Sie wirkten wie Wasser auf die Mόhlen der Propaganda                  des FN und haben die identitδre Logik auf ein neues, auch zunehmend                  gewaltsames Niveau gehoben.
Eine quantitative Untersuchung von                  Jιrτme Fourquet und Alain Mergier vom Juni 2016 kommt zu dem Ergebnis,                  dass die Franzosen und Franzφsinnen "in ihrem tiefsten Innern"                  zunehmend entschiedener den Islam ablehnen, den sie als Gesamtreligion                  ohne Differenzierung und Unterschied als "unbelehrbar gewaltbefόrwortend"                  ansehen - und damit die massenhaft ausgesprochenen Distanzierungen                  und Verurteilungen der Attentate durch Muslime und fast alle muslimischen                  Organisationen (auίerhalb des Salafismus) einfach ignorieren.
Diese massive Ablehnung δuίert sich auch in einer beδngstigenden                  Zunahme anti-muslimischer Gewaltakte in Frankreich: Allein zwischen                  2014 und 2015 stiegen diese um 223 % an.
(14)
Coastline
