Ganz im Gegenteil: In Wahrheit                  hätte jedes Mal die Sonne aufgehen müssen.
Aber in Beverungen,                  einem verlorenen Nest am Ufer der Weser, wurde man damals fast                  misstrauisch, wenn das Gelände nicht innerhalb von Stunden in                  Wasser und Schlamm versank.
Ein Festival für Wetterfeste.
Ich hatte Koppruch bis zu diesem Zeitpunkt noch nie gesehen,                  geschweige denn gehört.
Von Fink, seiner ersten, 1996 gegründeten                  Band, hatte ich Freundinnen und Freunde zwar sprechen hören.
Aber                  wirklich lockend waren ihre Erzählungen für mich nicht gewesen:                  Eine Roots-Country-Combo mit deutschen Texten?
Ich                  hörte im Geiste schon Schreckgespenster wie "Ein Junge namens                  Susi" mir heulend den Schlaf rauben und war entschlossen, diesen                  Fink nebst seinem Leadsänger möglichst lange auf dem Baum hocken                  zu lassen (dass "Fink" ein amerikanisches Slang-Wort für "Verräter"                  ist, erfuhr ich erst viel später).
Aber dann sang Koppruch.
Und mir blieb der Mund offen stehen.
Nicht, weil er mit virtuoser Krafthuberei zu beeindrucken versucht                  hätte.
In manchen seiner Lieder hätte man Gitarrentöne und Worte                  an zwei Händen abzählen können, und erst beim letzten Song des                  Konzerts, einer Coverversion von Leadbellys "In the pines", hörte                  man, wie gründlich dieser Mann seine Vorbilder studiert hatte.
Auch markige Posen waren ihm fremd.
Er stand einfach da, ein hagerer                  Hamburger in verschossener Lederjacke, damals noch ohne seinen                  typisch borstigen Was-weiß-ich-wie-viel-Tage-Bart, und spielte,                  mal schelmisch lächelnd, mal fast wie verlorengegangen zwischen                  all den Scheinwerfern und Verstärkerkästen, seine einzigartigen                  Lieder.
Sein Gesang war eine Mischung aus warmem Mittentimbre und Sprechgesang,                  aus Treue zur Melodie und gesungenen Fragezeichen.
Es war, als                  spräche er durch seine Musik mit dem Publikum, über Trauriges                  und Fröhliches, Hoffnungsvolles und Verzweifeltes, Vergangenes                  und Zukünftiges.
Nie war seine Musik aufdringlich, nie wurde ihr                  Ton schulmeisterlich oder phrasenhaft.
Jedes seiner Lieder war eine Einladung zu freiem, eigenständigem                  Träumen.
Und immer wieder holte einen ein leises Lachen in die                  Wirklichkeit zurück.
Ich habe selten einen so eigenständigen deutschsprachigen                  Künstler erlebt.
Es war ein magischer Moment, und von diesem Tag                  an war ich ein Koppruch-Fan.
Allerdings kein blinder oder, besser gesagt, tauber Fan: Die                  alten Fink-Alben, die ich mir im Laufe der Zeit aus den                  Grabbeltischen wühlte, verstaubten - abgesehen vom Debut-Album:                  "Vögel beobachten im Winter" - bald wieder in irgendwelchen Winkeln.
Auch Koppruchs Muse brauchte offenbar ihre Auszeiten und ab und                  an einen längeren Urlaub.
2006 kehrte er, nach der Auflösung von Fink, mit seinem ersten Soloalbum "Den Teufel tun" zurück.
Spätestens jetzt war klar: Koppruch ist einer der Meister deutschsprachiger                  Songkunst.
"Und die, die ich vergessen hab'/ die fall'n mir wieder                  ein/ und die, die ich vergessen will/ soll'n mir dafür verzeih'n".
Koppruch, der auch ein äußerst produktiver Maler war, hat einmal                  gesagt, mit Farben arbeite er intuitiv.
In seinen Texten aber                  stehe jedes Wort, wo es hingehöre.
Die Tour zu "Den Teufel tun"                  allerdings war vom Pech verfolgt.
In Münster, wo ich ihn wiedersah,                  wurde der Abend zu einem einzigen Kampf gegen die Technik.
Er                  und seine Band rackerten sich tapfer über die Bühnen, Clubs und                  Festivals der Republik, sie spielten sogar in Moskau.
Aber auch,                  wenn Koppruch sicherlich nichts die Liebe zur Musik hätte vergällen                  können: Es war ein hartes Brot.
In seinem Song "Caruso", dem Titelsong                  seines 2010 erschienenen zweiten Solo-Albums (1) ,                  heißt es gallig: "Der Clubchef hat deinen Namen vergessen/ und                  will ihn wohl auch gar nicht wissen/ im Mantel sitz ich da und                  denk:/ 'Caruso hätt' sich aufgehängt'".
Und das ist, wenn man so will, die Tragik des Musikerlebens von                  Nils Koppruch: In einem Land, dessen Teenager Tag und Nacht den                  Silbermond anheulen und dessen etablierte Musikkritik Herbert                  Grönemeyers Album "Mensch" für ein literarisches Großereignis                  hält, bekam er nie die Anerkennung, die einem Künstler seines                  Ranges zusteht.
Er nahm es mit grimmigem Lächeln, trockenem Humor                  und poetischer Leichtigkeit.
Sein jüngster Versuch, aus dem Käfig der Ignoranz und Ahnungslosigkeit                  auszubrechen, war das Gemeinschaftsprojekt Kid Kopphausen mit                  seinem Kollegen Gisbert zu Knyphausen; ein eher schlampiges Album,                  das in Nichts neben "Caruso" bestehen kann.
Das Schmerzlichste aber ist: Es war sein letzter Auftritt.
Nils                  Koppruch starb völlig überraschend am 10. Oktober 2012 in seiner                  Heimatstadt Hamburg.
Er wurde nur 46 Jahre alt.
Bax
