Ich möchte                  deshalb vorausschicken, dass ich mir kaum etwas Anregenderes vorstellen                  kann, als mit einem so hervorragenden und informierten Genossen                  wie Lubin öffentlich ein Sträußlein auszufechten.
Wer fürchten sollte, wir würden brüllend und (im übertragenen                  Sinne) mit den Fäusten aufeinander losgehen - frei nach dem Satz                  des Kabarettisten Wolfgang Neuss: "Wir können hier richtig deutsch                  diskutieren, wir haben Verbandszeug im Hause" - der darf sich                  beruhigt zurücklehnen.
Sollte es im Folgenden doch einmal hart                  zur Sache gehen, so wird es eben genau dies tun: zur Sache gehen.
Niemals zur Person.
Trauriger ist, dass ich mir gar nicht sicher bin, ob eine neuerliche                  Wortmeldung meinerseits überhaupt Sinn macht.
Im schlimmsten Fall                  wird sie Lubin, dessen Position ja sehr eindeutig ist, zwingen,                  seine Ansichten noch einmal in anderen Worten zu wiederholen.
Das wäre für ihn, mich, und alle, die unserer Diskussion folgen,                  langweilig.
Daran, publizistisch das letzte Wort zu haben, ist                  mir nichts gelegen.
Hinzu kommt, dass meine Position nicht einmal                  im Ansatz so eindeutig ist wie die von Lubin.
Nichts ist fertig,                  fix oder in Stein gemeißelt.
Ich hege und nähre lediglich Zweifel,                  sowohl an der postanarchistischen Orthodoxie als auch an der traditionsseligen                  Theorieverweigerung einiger meiner Genossinnen und Genossen, und                  bin zugleich der Ansicht, dass es für das anarchistische Denken                  an der Zeit ist, sich neu zu orientieren, um endlich die Relevanz                  im Mit- und Gegeneinander der verschiedenen Ansätze zur Veränderung                  zu erlangen, die ich ihm wünschen würde.
Jede Veränderung beginnt                  mit Zweifeln am Bestehenden.
Deshalb wird das Leitmotiv meiner                  Antwort hoffentlich kein lautes: "Ich meine, dass..." sein, sondern                  ein schüchternes: "Ich frage mich, ob...".
Eine anarchistische "Anthropologie von unten"?
Die Frage, die meinem Artikel "Zurück zur Natur des Menschen"                  zugrunde lag, war, ob es sinnvoll sein könnte, eine anarchistische                  "Anthropologie von unten" zu entwickeln.
Eine philosophische Anthropologie                  wohlgemerkt, denn soziale Anthropologien anarchistischer Couleur                  gibt es mittlerweile genug und übergenug.
Ihr politischer Nutzen                  allerdings - dies sei mit allem Respekt vor Autoren wie David                  Graeber oder Ghassan Hage gesagt - erscheint mir als eher gering.
Das Wissen darum, dass es in der Menschheitsgeschichte immer wieder                  herrschaftsfreie Gesellschaften gab, ist gewiss lehrreich und                  erhellend, nutzt einem aber nicht viel, wenn es um die Frage geht,                  wie eine solche Gesellschaft im postindustriellen Westeuropa des                  21. Jahrhunderts zu organisieren wäre.
Unter einer "Anthropologie                  von unten" versteht man im Allgemeinen den Versuch, eine Antwort                  auf die alte philosophische Frage: "Was ist der Mensch?"
zu geben,                  die auf übergeordnete Kategorien (wie etwa Gott) verzichtet und                  stattdessen von den natürlichen Gegebenheiten ausgeht - soweit                  ihr dies denn möglich ist.
Bis jetzt wird dieses Feld vor allem                  von den entgegengesetzten Disziplinen der Soziobiologie und Kybernetik                  beackert - einflussreichen und ernst zu nehmenden Disziplinen                  des menschlichen Denkens, natürlich, aber in ihren politischen                  Konsequenzen oft eher gruselig.
Sinn einer anarchistischen "Anthropologie                  von unten" wäre es, zu verdeutlichen, dass der Schutz der Umwelt                  und damit die Rettung des Lebens auf diesem Planeten nicht ohne                  radikale Veränderungen der politischen und sozialen Ordnung zu                  haben sein werden; also quasi eine Verbindung von radikalökologischen                  Positionen mit dem sozialrevolutionären Gedankengut des Anarchismus                  herzustellen.
Auf diese Idee kam ich nach einem etwas verstörenden                  Gespräch mit einem Freund, einem promovierten Philosophen und                  hochkritischen Geist, der, als ich versuchte, ihm (in meinem furchteinflößend                  laienhaften Verständnis) die Gefährlichkeit bestimmter Entwicklungen                  des Klimas zu erläutern, in tiefstem Desinteresse die Schultern                  zuckte, murmelte: "Ich bin halt kein Öko..." und mich stehen ließ.
Es geht hier gar nicht darum, dass ich meinem armen Freund womöglich                  einfach nur auf den Wecker gefallen bin.
Seine Ehre ist nicht                  angetastet.
Wer aber heute noch glaubt, Natur- und Umweltbewusstsein                  sei nichts weiter als ein politisches Orientierungsangebot unter                  vielen auf dem bunten Bazar der politischen Identitäten, der wird                  noch staunen, wie sehr sich das ungeliebte Thema ihm künftig aufnötigen                  wird.
Noch bedenklicher finde ich, dass in derartigen Verweigerungen                  ein neokolonialistischer Hochmut steckt; die Weigerung nämlich,                  anzuerkennen, was die wesentlich vom reichen Norden und Westen                  verursachte Klimakatastrophe in anderen Regionen der Welt anrichtet.
Chandran Nair, Gründer und Direktor des Global Institute for Tomorrow                  (Gift) in Hongkong, hat erst vor kurzem in einer kritischen Auseinandersetzung                  mit Thomas Pikettys "Das Kapital im 21. Jahrhundert" auf diese                  Scheeläugigkeit des Westens und Nordens hingewiesen - in Formulierungen,                  die (in aller Demut) fast von mir hätten stammen können: "Die                  schärfste Form der Ungleichheit wird [...] oft übersehen: die                  zwischen den Menschen auf der untersten Stufe der ökonomischen                  Leiter und denen, die es gar nicht auf die Leiter schaffen.
Ich                  meine damit jene hunderte Millionen Menschen in aller Welt, die                  nicht einmal über die elementarsten Ressourcen verfügen: Wohnraum,                  ausreichendes und unbedenkliches Essen, sauberes Wasser, eine                  Toilette.
[...] Ihnen ist nicht geholfen, wenn das ökonomische                  Kapital weiter anwächst, sondern nur, wenn das Naturkapital geschützt                  und gerechter verteilt wird".
Ohne Reflexion über eine wie auch                  immer geartete Natur des Menschen aber, in diesem Fall etwa seiner                  elementarsten Bedürfnisse, wird es in keiner Anthropologie der                  Welt abgehen.
Das zu Recht populäre und hoffnungsstiftende Konzept                  des "Buen vivir" ['Gut leben'], das auf indigene Kulturen zurückgeht                  und in Ecuador inzwischen sogar verfassungswertig ist, ist ja                  auch nichts anderes als ein Nachdenken darüber, welche natürlichen                  Bedürfnisse des menschlichen Lebens erfüllt werden können, ohne                  den Fortbestand des Lebens auf diesem Planeten zu gefährden.
Ich                  würde gerne auch die Stimme des Anarchismus in diesem Kanon zu                  hören bekommen.
Oskar Lubins Kritik und meine Positionen
Lubin nun bezweifelt, dass die Berufung auf die Natur des Menschen                  nötig sei, um eine solche öko-anarchistische Politik voranzubringen.
Für diesen Zweifel habe ich Verständnis.
Ich bin mir selbst nicht                  sicher, ob es nicht andere, bessere Wege gibt, ein Umdenken (nicht                  nur) in den Reihen der Anarchistinnen und Anarchisten zu bewirken                  - so es nicht längst schon stattgefunden hat (was ich, gestützt                  auf leidige Erfahrung, allerdings bezweifle).
Lubins Feststellung                  allerdings, dass sich aus natürlichen Gegebenheiten der menschlichen                  Existenz nicht automatisch politische Konsequenzen oder Forderungen                  ergäben, ist - Verzeih' mir, Oskar!
- der schwächste Teil seiner                  Kritik: Ich habe ja nirgends behauptet, dass sich irgendetwas                  aus irgendetwas natürlicher- oder zwangsweise ergeben würde.
Jede                  Bedeutung ist eine Zuweisung, beziehungsweise das Resultat eines                  konfliktiven Aushandlungsprozesses; eines "kulturellen Kampfes",                  wenn man so will.
Das ist im Postanarchismus nicht viel anders                  als in der alten Naturphilosophie.
Was ich allerdings sehr wohl                  behauptet habe und weiterhin behaupten werde, ist, dass sich aus                  den natürlichen Gegebenheiten der menschlichen Existenz politische                  Forderungen ableiten lassen, und dass es sinnvoll sein könnte                  - merke: könnte - dies im anarchistischen Kontext auch zu tun.
Zwei Gründe führen mich zu dieser schnöden Starrköpfigkeit.
Der                  eine ist eher pragmatisch, der andere perspektivisch.
1.
Pragmatische Gründe
Meine pragmatischen Überlegungen sind rasch abgehandelt: Jeder,                  der schon einmal versucht hat, einer interessierten Seele die                  Weigerung des Postanarchismus zu erläutern, sich auf die Natur                  des Menschen zu berufen, weiß, dass er dafür viel Zeit braucht.
Man muss kilometerweit ausholen, um auch nur ein minimales Verständnis                  zu vermitteln.
Selbst im Hörsaal ist dergleichen mühsam.
Bei Genossinnen                  und Genossen ohne akademische Bildung ist es sogar oft sinnlos.
Dass ich die Position des Postanarchismus zur Natur des Menschen                  eine "kauzige Marotte" genannt habe, bezog sich also nicht in                  erster Linie auf die Position an sich, ihre Richtigkeit oder Unrichtigkeit,                  sondern auf die Wirkung, die sie sogar bei durchaus wohlmeinenden                  Zuhörerinnen und Zuhörern erzeugt.
Natürlich kann und sollte man                  sich stets die Mühe machen, auch bockige oder sperrige Meinungen                  zu vertreten, wenn man sie denn für richtig hält.
Fest steht aber,                  dass sich - Stand jetzt - der Postanarchismus, sogar innerhalb                  der internationalen anarchistischen Bewegung, in einem akademischen                  Elfenbeinturm zu isolieren scheint, in dem - und dies kommt erschwerend                  hinzu - keineswegs alle die gleichen gründlichen Kenntnisse besitzen                  wie Lubin.
Wer einfach nur mit Hitze in eine Diskussion hinein                  brüllt: "Es gibt keinen prädiskursiven Körper!
", der dürfte den                  politischen Meinungsbildungsprozess nur wenig vorangebracht haben.
Verdinglichte Denkkategorien sind in der Postmoderne auch nicht                  attraktiver als in anderen Zeiten oder Strömungen.
Wie unendlich                  viel leichter haben es da jene, die (meist aus sehr anderen politischen                  Zusammenhängen) keinerlei Hemmungen haben, noch mit den aberwitzigsten                  Rückgriffen auf die Natur des Menschen um sich zu werfen!
Sie                  werden mühelos verstanden, und können die Dringlichkeit ihrer                  Handlungsaufforderungen gut vermitteln.
Eine anarchistische "Anthropologie                  von unten" müsste versuchen, den groben Unfug auszusortieren,                  und gleichzeitig anschlussfähig für breitere gesellschaftliche                  Schichten zu werden.
Und damit wäre ich auch schon bei meinen                  zweiten, perspektivischen Überlegungen.
2.
Perspektivische Gründe
Denn ich bin mir ziemlich sicher, dass die Relevanz natürlicher                  Gesetzmäßigkeiten der menschlichen Existenz in der Gesellschaft,                  Kultur und Politik der Zukunft zunehmen wird - und das keineswegs                  in einem Sinne, der Anarchistinnen und Anarchisten Freude machen                  wird.
Das oben zitierte Gebrüll, es gebe keinen "prädiskursiven                  Körper", ist ja zumindest stark diskussionsbedürftig.
Mir persönlich                  gefällt in diesem Zusammenhang die Definition eines der Großen                  der poststrukturalistischen Forschung zur Sexualität: Thomas Laqueur.
Ich muss vorwegschicken, dass die poststrukturalistische Theorie                  (mit Michel Foucault an der Spitze) ihre Entdeckung der Diskurse,                  also jener Empfindungs-, Denk-, Rede- und Handlungsordnungen,                  die unser Leben bestimmen, ohne dass uns dies notwendigerweise                  bewusst wäre, wesentlich am genealogischen Studium der Humanwissenschaften                  entwickelt hat - einfacher ausgedrückt: an der Geschichte der                  Medizin mit ihren zum Teil dramatisch wechselnden 'Wahrheiten'.
Meine polemische Frage, wie man eigentlich an der Natur des Menschen                  zweifeln könne, wo es eine Medizin gibt, wäre, so betrachtet,                  eine ziemlich einladende Lücke in der Mauer meiner Argumentation                  gewesen.
Aber dies nur nebenbei.
Thomas Laqueur nun hat in der Gruppe der poststrukturalistischen                  Großtheoretikerinnen und -Theoretiker einen Sonderstatus.
Denn                  er ist Diskurstheoretiker und Mediziner.
Schon sein Vater war                  ein gefeierter wissenschaftlicher Pathologe.
Den menschlichen                  Körper und seine Funktionen eine bloße "Manifestation" zu nennen,                  wäre ihm deshalb nicht über die Lippen gekommen.
In seinem lesenswerten                  Buch "Making Sex" fasst er seine Position zusammen: Es gibt selbstverständlich                  einen prädiskursiven, physischen Körper, nämlich jenen, in dem                  wir Leben oder den der Arzt, Chirurg oder Pathologe vor sich hat.
Dieser Körper hat zweifellos seine eigenen, bio-physischen Gesetzmäßigkeiten.
Sobald wir aber versuchen, uns über diese Gesetzmäßigkeiten zu                  verständigen, ihre Funktionen zu erfassen, sie zu bewerten oder                  gar gesellschaftliche Schlüsse aus ihnen zu ziehen, werden gesellschaftliche                  Diskurse und Machtstrukturen wirksam.
Ich denke, mit einer solchen                  Definition sollte auch Lubin gut leben können.
Aber genau hier liegt meiner Ansicht nach das Problem: Die Position                  des Postanarchismus zur Natur des Menschen erinnert mich ein wenig                  an die der antiken Skeptiker.
Deren Überzeugung lässt sich in                  drei Sätzen zusammenfassen: "Es gibt nichts.
Gäbe es etwas, wäre                  es nicht erkennbar.
Wäre es erkennbar, wäre es nicht darstellbar".
Wo immer Postanarchistinnen und Postanarchisten - grundsätzlich                  ja durchaus richtig - darauf beharren, die physische Existenz                  des Menschen nie geleugnet zu haben, bin ich immer versucht, in                  Klammern (und in ihrem Geiste) ein kleines, rotes: "Ja ja" dahinter                  zu setzen, durchaus im dem Sinne von: "Leck mich am A...!".
Denn                  für postanarchistische Überlegungen spielt diese Physis ja gerade                  keine Rolle.
Hat man aber die Existenz der physischen Wirklichkeit                  des Tieres Mensch einmal großmütig eingeräumt: Wie wahrscheinlich                  ist es dann noch, dass diese physische Wirklichkeit keinen Einfluss                  auf das Leben, die Wahrnehmung und möglicherweise auch die Politik                  menschlicher Gesellschaften hat - oder haben sollte?
Die Tatsache,                  dass Diskurse unsere physische Selbstwahrnehmung steuern, bedeutet                  ja nicht automatisch, dass Medizin, Psychologie, Hirn- oder Genforschung                  nichts als dummes Zeug von sich geben oder gegeben haben.
Oskar                  Lubins Behauptung, dass, wer von der Natur des Menschen handle,                  stets etwas Statisches, Unveränderliches, dementsprechend auch                  politisch nicht zu Wandelndes meine, ist wissenschaftlich nicht                  länger zeitgemäß.
In den modernen Naturwissenschaften wird beispielsweise                  ein Naturgesetz inzwischen definiert als ein Gesetz, das so lange                  gilt, bis ein besseres gefunden wird.
Das menschliche Verständnis                  natürlicher Prozesse wird selber als Prozess begriffen und ist                  keineswegs homogen.
Wirklich bedrohlich jedoch erscheint mir,                  dass die gefährlichsten Gegner allen wünschenswerten sozialen                  Wandels längst freimütigen und intensiven Gebrauch von den humanwissenschaftlichen                  Erkenntnissen über die Natur des Menschen machen, und dies mit                  einschüchterndem Erfolg.
Rainer Mausfeld, Professor für Psychologie                  an der Universität Kiel, berichtet zum Beispiel in seinem von                  Herzen empfohlenem Vortrag: "Warum schweigen die Lämmer?"
von                  einem interdisziplinären Kongress, der an seiner Universität abgehalten                  wurde, um Techniken der psychologischen Kriegsführung auszutauschen.
Techniken, die, so Mausfeld, bisher überall auf dem Planeten mit                  bedrohlicher Effizienz funktioniert haben.
Was anders sollte dies                  bedeuten als einen Hinweis auf die Existenz einer Natur des Menschen,                  die politisch mehr als relevant ist?
Es ist hier leider nicht                  der Raum, noch weitere Beispiele anzuführen.
Schon der alte Sigmund                  Freud behauptete immerhin in einer berühmten Passage über die                  "Kränkungen", die dem menschlichen (man ist versucht zu sagen:                  europäischen) Selbstbewusstsein im Laufe seiner Geschichte zugefügt                  worden seien, deren schlimmste habe eigentlich die Psychologie                  zu verantworten.
Sie habe mit ihrer Entdeckung des Unbewussten                  den Menschen bewiesen, "dass sie nicht einmal Herr im eigenen                  Haus seien".
Die simple Verneinung des Postanarchismus zur Natur                  des Menschen erscheint mir für die Auseinandersetzung mit derartigen                  Entwicklungen und Bedrohungen skrupelloser Herrschaftstechniken                  als wenig nützlich.
Eine anarchistische "Anthropologie von unten"                  müsste sich kritisch an aktuellsten Entwicklungen der Humanwissenschaften                  orientieren, wohl wissend, dass diese immer vorläufig sind, diese                  aber in einen emanzipatorischen Bedeutungszusammenhang stellen.
Eine Art "philosophischer Kropotkin im 21. Jahrhundert" also?
Warum eigentlich nicht?
Das verlorene Bewusstsein für natürliche Zyklen
Ich möchte abschließend noch auf Oskar Lubins spöttische Frage                  eingehen, was das denn für "natürliche Zyklen" sein sollten, von                  denen ich mir wünschen würde, dass die Menschen des reichen Nordens                  und Westens sie wieder bewusster als Teil ihres Lebens wahrnehmen                  würden.
Ich muss dazu etwas ausholen: Man kann, extrem vereinfacht,                  das Verhältnis des europäischen Denkens zur Natur in drei Phasen                  einteilen.
In der Antike wurde im eigentlichen Wortsinn Naturphilosophie                  betrieben.
Die Natur war die allumfassende, ewige und unveränderliche                  Ordnung, in die die Menschen sich einzufügen und nach deren Regeln                  sie zu leben hatten, wollten sie ein "rechtes Leben" führen.
Der                  begrenzte Kreis der menschlichen Schöpfungskraft, beispielsweise                  die Stadtkultur der attischen Polis, veränderte in den Augen der                  griechischen Philosophie die ewige Ordnung der Natur nicht.
Auch                  wenn die Wirklichkeit häufig anders aussah.
In der frühen Neuzeit                  änderte sich mit René Descartes das Bild.
Im frühen Rationalismus                  wurde für "den Menschen" eine Stellung außerhalb der Natur beansprucht,                  gleichsam in einer konfliktiven Spannung und auf Augenhöhe mit                  ihr.
Deshalb lautet Descartes berühmter Satz: "Ich denke, also                  bin ich", und nicht etwa: "Ich atme, also bin ich", oder, um die                  jüngst veröffentlichte Autobiographie von Martin Walser zu zitieren:                  "Ich huste, also bin ich".
Es waren dann die bürgerliche Aufklärung                  und (vor allem) der Siegeszug der angewandten Naturwissenschaften                  im 18. und 19. Jahrhundert, die das Verhältnis endgültig umkehrten.
Von nun an wurde für den Menschen ein Platz nicht allein außerhalb,                  sondern oberhalb der Natur beansprucht.
Dieser Anspruch besteht                  bis heute.
Der entfesselte Kapitalismus des beginnenden 21. Jahrhunderts                  verspricht sogar eine zweite, bessere, bereinigte, menschengemachte                  Natur, ein funkelndes, magisches (und natürlich teures) "Produkt Natur", dass alle Wünsche zu erfüllen verheißt, die die natürlichen                  Grenzen der Vergangenheit noch behindert hatten.
Egal, ob in einer                  virtuellen Scheinwelt am Computer oder in den Behandlungszimmern                  der pränatalen Diagnostik.
Ein natürlicher Zyklus, für den ich                  mir wieder ein größeres Bewusstsein wünschen würde, wäre beispielsweise                  der des Werdens, Vergehens und Neuentstehens allen natürlichen                  Lebens - also der natürlichen Begrenztheit aller Existenz.
Denn                  was, bitteschön, bedeutet der aberwitzige Siegeszug aller möglichen                  und unmöglichen Anti-Aging-Produkte, oder die Tatsache, dass sich                  mittlerweile schon Sechzehnjährige vor schönheitschirurgischen                  Kliniken drängeln, um sich Falten (!)
entfernen zu lassen anderes                  als die Weigerung, die simple Tatsache, zuzugeben, dass wir nun                  einmal von Natur aus älter werden und sterben?
Dass also die Spanne                  unseres Lebens endlich ist?
Oder, um ein anderes Beispiel zu nennen: Wäre es nicht nützlich,                  wieder einzusehen, dass die natürliche Welt nicht unser privates                  Wohnzimmer ist?
Ein Ort grenzenloser und beliebig verfügbarer                  Bequemlichkeit?
Ich kann die Gelegenheiten schon nicht mehr zählen,                  an denen mir (vor allem) junge Menschen freudestrahlend eröffneten,                  sie fänden es großartig, wenn es in Deutschland "das ganze Jahr                  über Sommer wäre" - eine ziemlich unverholene Anspielung darauf,                  dass sie persönlich die Klimakatastrophe nicht im mindestens störe.
Solange sie Sonnencrème hätten.
Ich überlasse es der Phantasie meiner Leserinnen und Leser, sich                  die politischen Konsequenzen eines solchen Wirklichkeitsverlustes                  auszumalen.
Ich jedenfalls könnte noch lange so fortfahren, mit                  weiteren Beispielen, eines erschreckender als das andere.
Die                  überlebensnotwendige radikale ökologische und soziale Wende erscheint                  mir unter diesen Umständen als unmöglich.
Fazit
Ob freilich ausgerechnet meine verstiegene Idee einer anarchistischen                  "Anthropologie von unten" ein Weg sein könnte, den bitter nötigen                  Veränderungen unserer Zeit näher zu kommen - wer kann das wissen?
So bleibt mir abschließend nur, Oskar Lubin noch einmal dafür                  zu danken, dass er mich gezwungen hat, meine diffusen Gedanken                  ein wenig zu ordnen, und für seine fundierte Kritik an meinem                  Artikel.
Ich bin bereit, zu konzedieren, dass Lubin möglicherweise                  Recht hat, und ich Unrecht.
Aber ein wenig quer zu denken hat                  auch im Anarchismus noch niemandem geschadet.
Sollten sich noch                  andere an unserem Disput beteiligen wollen, würde mich das natürlich                  sehr freuen.
Joseph Steinbei
