Ich mφchte                  deshalb vorausschicken, dass ich mir kaum etwas Anregenderes vorstellen                  kann, als mit einem so hervorragenden und informierten Genossen                  wie Lubin φffentlich ein Strδuίlein auszufechten.
Wer fόrchten sollte, wir wόrden brόllend und (im όbertragenen                  Sinne) mit den Fδusten aufeinander losgehen - frei nach dem Satz                  des Kabarettisten Wolfgang Neuss: "Wir kφnnen hier richtig deutsch                  diskutieren, wir haben Verbandszeug im Hause" - der darf sich                  beruhigt zurόcklehnen.
Sollte es im Folgenden doch einmal hart                  zur Sache gehen, so wird es eben genau dies tun: zur Sache gehen.
Niemals zur Person.
Trauriger ist, dass ich mir gar nicht sicher bin, ob eine neuerliche                  Wortmeldung meinerseits όberhaupt Sinn macht.
Im schlimmsten Fall                  wird sie Lubin, dessen Position ja sehr eindeutig ist, zwingen,                  seine Ansichten noch einmal in anderen Worten zu wiederholen.
Das wδre fόr ihn, mich, und alle, die unserer Diskussion folgen,                  langweilig.
Daran, publizistisch das letzte Wort zu haben, ist                  mir nichts gelegen.
Hinzu kommt, dass meine Position nicht einmal                  im Ansatz so eindeutig ist wie die von Lubin.
Nichts ist fertig,                  fix oder in Stein gemeiίelt.
Ich hege und nδhre lediglich Zweifel,                  sowohl an der postanarchistischen Orthodoxie als auch an der traditionsseligen                  Theorieverweigerung einiger meiner Genossinnen und Genossen, und                  bin zugleich der Ansicht, dass es fόr das anarchistische Denken                  an der Zeit ist, sich neu zu orientieren, um endlich die Relevanz                  im Mit- und Gegeneinander der verschiedenen Ansδtze zur Verδnderung                  zu erlangen, die ich ihm wόnschen wόrde.
Jede Verδnderung beginnt                  mit Zweifeln am Bestehenden.
Deshalb wird das Leitmotiv meiner                  Antwort hoffentlich kein lautes: "Ich meine, dass..." sein, sondern                  ein schόchternes: "Ich frage mich, ob...".
Eine anarchistische "Anthropologie von unten"?
Die Frage, die meinem Artikel "Zurόck zur Natur des Menschen"                  zugrunde lag, war, ob es sinnvoll sein kφnnte, eine anarchistische                  "Anthropologie von unten" zu entwickeln.
Eine philosophische Anthropologie                  wohlgemerkt, denn soziale Anthropologien anarchistischer Couleur                  gibt es mittlerweile genug und όbergenug.
Ihr politischer Nutzen                  allerdings - dies sei mit allem Respekt vor Autoren wie David                  Graeber oder Ghassan Hage gesagt - erscheint mir als eher gering.
Das Wissen darum, dass es in der Menschheitsgeschichte immer wieder                  herrschaftsfreie Gesellschaften gab, ist gewiss lehrreich und                  erhellend, nutzt einem aber nicht viel, wenn es um die Frage geht,                  wie eine solche Gesellschaft im postindustriellen Westeuropa des                  21. Jahrhunderts zu organisieren wδre.
Unter einer "Anthropologie                  von unten" versteht man im Allgemeinen den Versuch, eine Antwort                  auf die alte philosophische Frage: "Was ist der Mensch?"
zu geben,                  die auf όbergeordnete Kategorien (wie etwa Gott) verzichtet und                  stattdessen von den natόrlichen Gegebenheiten ausgeht - soweit                  ihr dies denn mφglich ist.
Bis jetzt wird dieses Feld vor allem                  von den entgegengesetzten Disziplinen der Soziobiologie und Kybernetik                  beackert - einflussreichen und ernst zu nehmenden Disziplinen                  des menschlichen Denkens, natόrlich, aber in ihren politischen                  Konsequenzen oft eher gruselig.
Sinn einer anarchistischen "Anthropologie                  von unten" wδre es, zu verdeutlichen, dass der Schutz der Umwelt                  und damit die Rettung des Lebens auf diesem Planeten nicht ohne                  radikale Verδnderungen der politischen und sozialen Ordnung zu                  haben sein werden; also quasi eine Verbindung von radikalφkologischen                  Positionen mit dem sozialrevolutionδren Gedankengut des Anarchismus                  herzustellen.
Auf diese Idee kam ich nach einem etwas verstφrenden                  Gesprδch mit einem Freund, einem promovierten Philosophen und                  hochkritischen Geist, der, als ich versuchte, ihm (in meinem furchteinflφίend                  laienhaften Verstδndnis) die Gefδhrlichkeit bestimmter Entwicklungen                  des Klimas zu erlδutern, in tiefstem Desinteresse die Schultern                  zuckte, murmelte: "Ich bin halt kein Φko..." und mich stehen lieί.
Es geht hier gar nicht darum, dass ich meinem armen Freund womφglich                  einfach nur auf den Wecker gefallen bin.
Seine Ehre ist nicht                  angetastet.
Wer aber heute noch glaubt, Natur- und Umweltbewusstsein                  sei nichts weiter als ein politisches Orientierungsangebot unter                  vielen auf dem bunten Bazar der politischen Identitδten, der wird                  noch staunen, wie sehr sich das ungeliebte Thema ihm kόnftig aufnφtigen                  wird.
Noch bedenklicher finde ich, dass in derartigen Verweigerungen                  ein neokolonialistischer Hochmut steckt; die Weigerung nδmlich,                  anzuerkennen, was die wesentlich vom reichen Norden und Westen                  verursachte Klimakatastrophe in anderen Regionen der Welt anrichtet.
Chandran Nair, Grόnder und Direktor des Global Institute for Tomorrow                  (Gift) in Hongkong, hat erst vor kurzem in einer kritischen Auseinandersetzung                  mit Thomas Pikettys "Das Kapital im 21. Jahrhundert" auf diese                  Scheelδugigkeit des Westens und Nordens hingewiesen - in Formulierungen,                  die (in aller Demut) fast von mir hδtten stammen kφnnen: "Die                  schδrfste Form der Ungleichheit wird [...] oft όbersehen: die                  zwischen den Menschen auf der untersten Stufe der φkonomischen                  Leiter und denen, die es gar nicht auf die Leiter schaffen.
Ich                  meine damit jene hunderte Millionen Menschen in aller Welt, die                  nicht einmal όber die elementarsten Ressourcen verfόgen: Wohnraum,                  ausreichendes und unbedenkliches Essen, sauberes Wasser, eine                  Toilette.
[...] Ihnen ist nicht geholfen, wenn das φkonomische                  Kapital weiter anwδchst, sondern nur, wenn das Naturkapital geschόtzt                  und gerechter verteilt wird".
Ohne Reflexion όber eine wie auch                  immer geartete Natur des Menschen aber, in diesem Fall etwa seiner                  elementarsten Bedόrfnisse, wird es in keiner Anthropologie der                  Welt abgehen.
Das zu Recht populδre und hoffnungsstiftende Konzept                  des "Buen vivir" ['Gut leben'], das auf indigene Kulturen zurόckgeht                  und in Ecuador inzwischen sogar verfassungswertig ist, ist ja                  auch nichts anderes als ein Nachdenken darόber, welche natόrlichen                  Bedόrfnisse des menschlichen Lebens erfόllt werden kφnnen, ohne                  den Fortbestand des Lebens auf diesem Planeten zu gefδhrden.
Ich                  wόrde gerne auch die Stimme des Anarchismus in diesem Kanon zu                  hφren bekommen.
Oskar Lubins Kritik und meine Positionen
Lubin nun bezweifelt, dass die Berufung auf die Natur des Menschen                  nφtig sei, um eine solche φko-anarchistische Politik voranzubringen.
Fόr diesen Zweifel habe ich Verstδndnis.
Ich bin mir selbst nicht                  sicher, ob es nicht andere, bessere Wege gibt, ein Umdenken (nicht                  nur) in den Reihen der Anarchistinnen und Anarchisten zu bewirken                  - so es nicht lδngst schon stattgefunden hat (was ich, gestόtzt                  auf leidige Erfahrung, allerdings bezweifle).
Lubins Feststellung                  allerdings, dass sich aus natόrlichen Gegebenheiten der menschlichen                  Existenz nicht automatisch politische Konsequenzen oder Forderungen                  ergδben, ist - Verzeih' mir, Oskar!
- der schwδchste Teil seiner                  Kritik: Ich habe ja nirgends behauptet, dass sich irgendetwas                  aus irgendetwas natόrlicher- oder zwangsweise ergeben wόrde.
Jede                  Bedeutung ist eine Zuweisung, beziehungsweise das Resultat eines                  konfliktiven Aushandlungsprozesses; eines "kulturellen Kampfes",                  wenn man so will.
Das ist im Postanarchismus nicht viel anders                  als in der alten Naturphilosophie.
Was ich allerdings sehr wohl                  behauptet habe und weiterhin behaupten werde, ist, dass sich aus                  den natόrlichen Gegebenheiten der menschlichen Existenz politische                  Forderungen ableiten lassen, und dass es sinnvoll sein kφnnte                  - merke: kφnnte - dies im anarchistischen Kontext auch zu tun.
Zwei Grόnde fόhren mich zu dieser schnφden Starrkφpfigkeit.
Der                  eine ist eher pragmatisch, der andere perspektivisch.
1.
Pragmatische Grόnde
Meine pragmatischen άberlegungen sind rasch abgehandelt: Jeder,                  der schon einmal versucht hat, einer interessierten Seele die                  Weigerung des Postanarchismus zu erlδutern, sich auf die Natur                  des Menschen zu berufen, weiί, dass er dafόr viel Zeit braucht.
Man muss kilometerweit ausholen, um auch nur ein minimales Verstδndnis                  zu vermitteln.
Selbst im Hφrsaal ist dergleichen mόhsam.
Bei Genossinnen                  und Genossen ohne akademische Bildung ist es sogar oft sinnlos.
Dass ich die Position des Postanarchismus zur Natur des Menschen                  eine "kauzige Marotte" genannt habe, bezog sich also nicht in                  erster Linie auf die Position an sich, ihre Richtigkeit oder Unrichtigkeit,                  sondern auf die Wirkung, die sie sogar bei durchaus wohlmeinenden                  Zuhφrerinnen und Zuhφrern erzeugt.
Natόrlich kann und sollte man                  sich stets die Mόhe machen, auch bockige oder sperrige Meinungen                  zu vertreten, wenn man sie denn fόr richtig hδlt.
Fest steht aber,                  dass sich - Stand jetzt - der Postanarchismus, sogar innerhalb                  der internationalen anarchistischen Bewegung, in einem akademischen                  Elfenbeinturm zu isolieren scheint, in dem - und dies kommt erschwerend                  hinzu - keineswegs alle die gleichen grόndlichen Kenntnisse besitzen                  wie Lubin.
Wer einfach nur mit Hitze in eine Diskussion hinein                  brόllt: "Es gibt keinen prδdiskursiven Kφrper!
", der dόrfte den                  politischen Meinungsbildungsprozess nur wenig vorangebracht haben.
Verdinglichte Denkkategorien sind in der Postmoderne auch nicht                  attraktiver als in anderen Zeiten oder Strφmungen.
Wie unendlich                  viel leichter haben es da jene, die (meist aus sehr anderen politischen                  Zusammenhδngen) keinerlei Hemmungen haben, noch mit den aberwitzigsten                  Rόckgriffen auf die Natur des Menschen um sich zu werfen!
Sie                  werden mόhelos verstanden, und kφnnen die Dringlichkeit ihrer                  Handlungsaufforderungen gut vermitteln.
Eine anarchistische "Anthropologie                  von unten" mόsste versuchen, den groben Unfug auszusortieren,                  und gleichzeitig anschlussfδhig fόr breitere gesellschaftliche                  Schichten zu werden.
Und damit wδre ich auch schon bei meinen                  zweiten, perspektivischen άberlegungen.
2.
Perspektivische Grόnde
Denn ich bin mir ziemlich sicher, dass die Relevanz natόrlicher                  Gesetzmδίigkeiten der menschlichen Existenz in der Gesellschaft,                  Kultur und Politik der Zukunft zunehmen wird - und das keineswegs                  in einem Sinne, der Anarchistinnen und Anarchisten Freude machen                  wird.
Das oben zitierte Gebrόll, es gebe keinen "prδdiskursiven                  Kφrper", ist ja zumindest stark diskussionsbedόrftig.
Mir persφnlich                  gefδllt in diesem Zusammenhang die Definition eines der Groίen                  der poststrukturalistischen Forschung zur Sexualitδt: Thomas Laqueur.
Ich muss vorwegschicken, dass die poststrukturalistische Theorie                  (mit Michel Foucault an der Spitze) ihre Entdeckung der Diskurse,                  also jener Empfindungs-, Denk-, Rede- und Handlungsordnungen,                  die unser Leben bestimmen, ohne dass uns dies notwendigerweise                  bewusst wδre, wesentlich am genealogischen Studium der Humanwissenschaften                  entwickelt hat - einfacher ausgedrόckt: an der Geschichte der                  Medizin mit ihren zum Teil dramatisch wechselnden 'Wahrheiten'.
Meine polemische Frage, wie man eigentlich an der Natur des Menschen                  zweifeln kφnne, wo es eine Medizin gibt, wδre, so betrachtet,                  eine ziemlich einladende Lόcke in der Mauer meiner Argumentation                  gewesen.
Aber dies nur nebenbei.
Thomas Laqueur nun hat in der Gruppe der poststrukturalistischen                  Groίtheoretikerinnen und -Theoretiker einen Sonderstatus.
Denn                  er ist Diskurstheoretiker und Mediziner.
Schon sein Vater war                  ein gefeierter wissenschaftlicher Pathologe.
Den menschlichen                  Kφrper und seine Funktionen eine bloίe "Manifestation" zu nennen,                  wδre ihm deshalb nicht όber die Lippen gekommen.
In seinem lesenswerten                  Buch "Making Sex" fasst er seine Position zusammen: Es gibt selbstverstδndlich                  einen prδdiskursiven, physischen Kφrper, nδmlich jenen, in dem                  wir Leben oder den der Arzt, Chirurg oder Pathologe vor sich hat.
Dieser Kφrper hat zweifellos seine eigenen, bio-physischen Gesetzmδίigkeiten.
Sobald wir aber versuchen, uns όber diese Gesetzmδίigkeiten zu                  verstδndigen, ihre Funktionen zu erfassen, sie zu bewerten oder                  gar gesellschaftliche Schlόsse aus ihnen zu ziehen, werden gesellschaftliche                  Diskurse und Machtstrukturen wirksam.
Ich denke, mit einer solchen                  Definition sollte auch Lubin gut leben kφnnen.
Aber genau hier liegt meiner Ansicht nach das Problem: Die Position                  des Postanarchismus zur Natur des Menschen erinnert mich ein wenig                  an die der antiken Skeptiker.
Deren άberzeugung lδsst sich in                  drei Sδtzen zusammenfassen: "Es gibt nichts.
Gδbe es etwas, wδre                  es nicht erkennbar.
Wδre es erkennbar, wδre es nicht darstellbar".
Wo immer Postanarchistinnen und Postanarchisten - grundsδtzlich                  ja durchaus richtig - darauf beharren, die physische Existenz                  des Menschen nie geleugnet zu haben, bin ich immer versucht, in                  Klammern (und in ihrem Geiste) ein kleines, rotes: "Ja ja" dahinter                  zu setzen, durchaus im dem Sinne von: "Leck mich am A...!".
Denn                  fόr postanarchistische άberlegungen spielt diese Physis ja gerade                  keine Rolle.
Hat man aber die Existenz der physischen Wirklichkeit                  des Tieres Mensch einmal groίmόtig eingerδumt: Wie wahrscheinlich                  ist es dann noch, dass diese physische Wirklichkeit keinen Einfluss                  auf das Leben, die Wahrnehmung und mφglicherweise auch die Politik                  menschlicher Gesellschaften hat - oder haben sollte?
Die Tatsache,                  dass Diskurse unsere physische Selbstwahrnehmung steuern, bedeutet                  ja nicht automatisch, dass Medizin, Psychologie, Hirn- oder Genforschung                  nichts als dummes Zeug von sich geben oder gegeben haben.
Oskar                  Lubins Behauptung, dass, wer von der Natur des Menschen handle,                  stets etwas Statisches, Unverδnderliches, dementsprechend auch                  politisch nicht zu Wandelndes meine, ist wissenschaftlich nicht                  lδnger zeitgemδί.
In den modernen Naturwissenschaften wird beispielsweise                  ein Naturgesetz inzwischen definiert als ein Gesetz, das so lange                  gilt, bis ein besseres gefunden wird.
Das menschliche Verstδndnis                  natόrlicher Prozesse wird selber als Prozess begriffen und ist                  keineswegs homogen.
Wirklich bedrohlich jedoch erscheint mir,                  dass die gefδhrlichsten Gegner allen wόnschenswerten sozialen                  Wandels lδngst freimόtigen und intensiven Gebrauch von den humanwissenschaftlichen                  Erkenntnissen όber die Natur des Menschen machen, und dies mit                  einschόchterndem Erfolg.
Rainer Mausfeld, Professor fόr Psychologie                  an der Universitδt Kiel, berichtet zum Beispiel in seinem von                  Herzen empfohlenem Vortrag: "Warum schweigen die Lδmmer?"
von                  einem interdisziplinδren Kongress, der an seiner Universitδt abgehalten                  wurde, um Techniken der psychologischen Kriegsfόhrung auszutauschen.
Techniken, die, so Mausfeld, bisher όberall auf dem Planeten mit                  bedrohlicher Effizienz funktioniert haben.
Was anders sollte dies                  bedeuten als einen Hinweis auf die Existenz einer Natur des Menschen,                  die politisch mehr als relevant ist?
Es ist hier leider nicht                  der Raum, noch weitere Beispiele anzufόhren.
Schon der alte Sigmund                  Freud behauptete immerhin in einer berόhmten Passage όber die                  "Krδnkungen", die dem menschlichen (man ist versucht zu sagen:                  europδischen) Selbstbewusstsein im Laufe seiner Geschichte zugefόgt                  worden seien, deren schlimmste habe eigentlich die Psychologie                  zu verantworten.
Sie habe mit ihrer Entdeckung des Unbewussten                  den Menschen bewiesen, "dass sie nicht einmal Herr im eigenen                  Haus seien".
Die simple Verneinung des Postanarchismus zur Natur                  des Menschen erscheint mir fόr die Auseinandersetzung mit derartigen                  Entwicklungen und Bedrohungen skrupelloser Herrschaftstechniken                  als wenig nόtzlich.
Eine anarchistische "Anthropologie von unten"                  mόsste sich kritisch an aktuellsten Entwicklungen der Humanwissenschaften                  orientieren, wohl wissend, dass diese immer vorlδufig sind, diese                  aber in einen emanzipatorischen Bedeutungszusammenhang stellen.
Eine Art "philosophischer Kropotkin im 21. Jahrhundert" also?
Warum eigentlich nicht?
Das verlorene Bewusstsein fόr natόrliche Zyklen
Ich mφchte abschlieίend noch auf Oskar Lubins spφttische Frage                  eingehen, was das denn fόr "natόrliche Zyklen" sein sollten, von                  denen ich mir wόnschen wόrde, dass die Menschen des reichen Nordens                  und Westens sie wieder bewusster als Teil ihres Lebens wahrnehmen                  wόrden.
Ich muss dazu etwas ausholen: Man kann, extrem vereinfacht,                  das Verhδltnis des europδischen Denkens zur Natur in drei Phasen                  einteilen.
In der Antike wurde im eigentlichen Wortsinn Naturphilosophie                  betrieben.
Die Natur war die allumfassende, ewige und unverδnderliche                  Ordnung, in die die Menschen sich einzufόgen und nach deren Regeln                  sie zu leben hatten, wollten sie ein "rechtes Leben" fόhren.
Der                  begrenzte Kreis der menschlichen Schφpfungskraft, beispielsweise                  die Stadtkultur der attischen Polis, verδnderte in den Augen der                  griechischen Philosophie die ewige Ordnung der Natur nicht.
Auch                  wenn die Wirklichkeit hδufig anders aussah.
In der frόhen Neuzeit                  δnderte sich mit Renι Descartes das Bild.
Im frόhen Rationalismus                  wurde fόr "den Menschen" eine Stellung auίerhalb der Natur beansprucht,                  gleichsam in einer konfliktiven Spannung und auf Augenhφhe mit                  ihr.
Deshalb lautet Descartes berόhmter Satz: "Ich denke, also                  bin ich", und nicht etwa: "Ich atme, also bin ich", oder, um die                  jόngst verφffentlichte Autobiographie von Martin Walser zu zitieren:                  "Ich huste, also bin ich".
Es waren dann die bόrgerliche Aufklδrung                  und (vor allem) der Siegeszug der angewandten Naturwissenschaften                  im 18. und 19. Jahrhundert, die das Verhδltnis endgόltig umkehrten.
Von nun an wurde fόr den Menschen ein Platz nicht allein auίerhalb,                  sondern oberhalb der Natur beansprucht.
Dieser Anspruch besteht                  bis heute.
Der entfesselte Kapitalismus des beginnenden 21. Jahrhunderts                  verspricht sogar eine zweite, bessere, bereinigte, menschengemachte                  Natur, ein funkelndes, magisches (und natόrlich teures) "Produkt Natur", dass alle Wόnsche zu erfόllen verheiίt, die die natόrlichen                  Grenzen der Vergangenheit noch behindert hatten.
Egal, ob in einer                  virtuellen Scheinwelt am Computer oder in den Behandlungszimmern                  der prδnatalen Diagnostik.
Ein natόrlicher Zyklus, fόr den ich                  mir wieder ein grφίeres Bewusstsein wόnschen wόrde, wδre beispielsweise                  der des Werdens, Vergehens und Neuentstehens allen natόrlichen                  Lebens - also der natόrlichen Begrenztheit aller Existenz.
Denn                  was, bitteschφn, bedeutet der aberwitzige Siegeszug aller mφglichen                  und unmφglichen Anti-Aging-Produkte, oder die Tatsache, dass sich                  mittlerweile schon Sechzehnjδhrige vor schφnheitschirurgischen                  Kliniken drδngeln, um sich Falten (!)
entfernen zu lassen anderes                  als die Weigerung, die simple Tatsache, zuzugeben, dass wir nun                  einmal von Natur aus δlter werden und sterben?
Dass also die Spanne                  unseres Lebens endlich ist?
Oder, um ein anderes Beispiel zu nennen: Wδre es nicht nόtzlich,                  wieder einzusehen, dass die natόrliche Welt nicht unser privates                  Wohnzimmer ist?
Ein Ort grenzenloser und beliebig verfόgbarer                  Bequemlichkeit?
Ich kann die Gelegenheiten schon nicht mehr zδhlen,                  an denen mir (vor allem) junge Menschen freudestrahlend erφffneten,                  sie fδnden es groίartig, wenn es in Deutschland "das ganze Jahr                  όber Sommer wδre" - eine ziemlich unverholene Anspielung darauf,                  dass sie persφnlich die Klimakatastrophe nicht im mindestens stφre.
Solange sie Sonnencrθme hδtten.
Ich όberlasse es der Phantasie meiner Leserinnen und Leser, sich                  die politischen Konsequenzen eines solchen Wirklichkeitsverlustes                  auszumalen.
Ich jedenfalls kφnnte noch lange so fortfahren, mit                  weiteren Beispielen, eines erschreckender als das andere.
Die                  όberlebensnotwendige radikale φkologische und soziale Wende erscheint                  mir unter diesen Umstδnden als unmφglich.
Fazit
Ob freilich ausgerechnet meine verstiegene Idee einer anarchistischen                  "Anthropologie von unten" ein Weg sein kφnnte, den bitter nφtigen                  Verδnderungen unserer Zeit nδher zu kommen - wer kann das wissen?
So bleibt mir abschlieίend nur, Oskar Lubin noch einmal dafόr                  zu danken, dass er mich gezwungen hat, meine diffusen Gedanken                  ein wenig zu ordnen, und fόr seine fundierte Kritik an meinem                  Artikel.
Ich bin bereit, zu konzedieren, dass Lubin mφglicherweise                  Recht hat, und ich Unrecht.
Aber ein wenig quer zu denken hat                  auch im Anarchismus noch niemandem geschadet.
Sollten sich noch                  andere an unserem Disput beteiligen wollen, wόrde mich das natόrlich                  sehr freuen.
Joseph Steinbei
