Mit ihrer Verknьpfung von neomarxistischer Ideologietheorie und                  poststrukturalistischen Methoden hat sie weit ьber akademische                  Disziplingrenzen und den politischen Antikolonialismus hinaus                  gewirkt.
Eine lapidar erscheinende ƒuяerung der Theoretikerin                  zu ihrem Subalternen-Theorem (1) stellt nun aber zentrale Grьnde fьr einen groяen Teil der positiven                  Rezeption in Frage.
Oder sollte es zumindest.
In einem Text in der Zeitschrift Luxemburg.
Gesellschaftsanalyse                  und linke Praxis vom Dezember 2014 lдsst Spivak ihre Arbeit                  Revue passieren.
Dabei erneuert sie u.a. den zentralen Befund                  postkolonialer Theorie, dass die "Subalterne [...] nicht mit dem                  Ende des territorialen Imperialismus" (2) verschwinde.
Den Begriff der Subalternen, von Antonio Gramsci                  fьr jene gesellschaftlichen Gruppen ersonnen, denen es an sozialer                  Reprдsentation und an "politischer Selbstдndigkeit" (3) mangelt, hatte Spivak einst - im Anschluss an den Historiker Ranajit                  Guha - in den postkolonialen Kontext transferiert.
Es geht dabei                  einerseits um die von nationalen Befreiungsbewegungen nicht reprдsentierten                  unteren sozialen Schichten bzw. Kasten.
Es geht aber auch um Frauen                  zwischen "Patriarchat und Imperialismus, Subjektkonstitution und                  Objektformierung" (4) , um Frauen                  in der sogenannten Dritten Welt also.
Die Antwort auf die Frage, ob die Subalternen sprechen kцnnen,                  war eine vermittelte.
Es mangelt ihnen nicht an Artikulationsfдhigkeit,                  aber die Bedingungen, unter denen ihr Sprechen gehцrt werden kцnnte,                  sind von ihnen unbeeinflusst.
Es sind die strukturellen Hцrgewohntheiten,                  eingerichtet von einer kolonialen, "epistemischen Gewalt" (5) ,                  die die Subalternen unhцrbar machen.
Spivaks konkretes und viel zitiertes Beispiel war die 16- oder                  17-jдhrige Bhuvaneswari Bhaduri, ihre Groяtante, die sich 1926                  das Leben nahm.
Bhaduri war Mitglied einer Widerstandsgruppe,                  die fьr die indische Unabhдngigkeit kдmpfte.
Sie war mit der Durchfьhrung                  eines Mordes beauftragt worden.
Weil sie ihn nicht ausfьhren wollte                  oder konnte, brachte sie sich selbst um.
Um aber nicht den Eindruck                  eines Suizids aufgrund einer ungewollten Schwangerschaft zu erwecken,                  wartete sie mit der Selbsttцtung den Beginn ihrer Menstruation                  ab.
Spivak interpretiert den Suizid der jungen Frau als "subalterne                  Weise" (6) , sowohl der Tradition                  des Frauenselbstmordes zu widerstehen - menstruierenden Witwen                  war das Recht auf Suizid untersagt -, als auch der hegemonialen                  Interpretation einer Familienangelegenheit zu widersprechen.
Trotz                  der systematisch ungьnstigen Bedingungen des Gehцrtwerdens, erarbeitete                  Bhaduri sich ihre - wenn auch endliche - Handlungsmacht (agency).
In ihrem Rьckblick nun hдlt Spivak einerseits an ihrer allgemeinen                  These fest, weil schlieяlich "der Kolonialismus ьberhaupt nicht                  am Ende ist."
(7) Ihr einziges                  Beispiel dafьr allerdings ist erstaunlich: "Eine Version des territorialen                  Imperialismus und Staatsterrorismus alter Prдgung gibt es heute                  noch in Palдstina."
(8)
Diese analytische Feststellung muss einerseits verwundern, weil                  sich koloniale Wirtschafts- und Politikmuster schlieяlich in vielen                  Lдndern Afrikas, Lateinamerikas und Asiens in sich stets aktualisierenden                  Varianten bis heute halten.
Andererseits ьberrascht doch die einseitige,                  wenn nicht ьberhaupt geschichtsblinde Interpretation der Situation                  im Nahen Osten, die keinen Gedanken darauf verwendet, dass die                  Grьndung des Staates Israel ein Effekt der Shoah war.
Man muss                  nicht mit der Siedlungspolitik der je aktuellen israelischen Regierung                  einverstanden sein, um das als Fakt zu akzeptieren - und damit                  als grundlegenden Unterschied zu jeder Form von "territorialem                  Imperialismus".
Mit dieser Bewertung Israels als irgendwie kolonialer Staat,                  die nur unter Ausblendung des beispiellosen Verbrechens des 20.                  Jahrhunderts Bestand haben kann, steht Spivak nicht allein.
Auch                  andere TheoretikerInnen aus dem Bereich der post- und dekolonialen                  Studien, wie etwa Walter D. Mignolo, sind fьr ihre Position gegenьber                  Israel bereits kritisiert worden.
Auch Mignolo denkt Israel allein                  im Kontext modern-kolonialer Landnahmen, ohne die Shoah als Grьndungsmotiv                  zu berьcksichtigen.
(9)
Spivak allerdings geht noch weiter.
Im Anschluss an die fragliche                  Analyse дuяert sie ihr "Bedьrfnis zu verstehen, was Generationen                  von Kindern zu Selbstmordattentдtern macht" (10) .
Dieses Bedьrfnis habe "denselben Ursprung wie mein Akt persцnlicher                  Ehrerbietung gegenьber der Schwester meiner Groяmutter und das                  Bedьrfnis, die Normalitдt kollektiv zu verдndern.
Ihr Selbstmord                  war auch eine Botschaft, die nicht aufgegriffen wurde."
(11)
Mit dem letzten Satz setzt sie tatsдchlich den Suizid von Bhuvaneswari                  Bhaduri mit dem Tun von heutigen SelbstmordattentдterInnen gleich.
Allein schon im Hinblick auf die jeweilige Praxis als solche ist                  der Vergleich schrдg, schlieяlich brachte Bhaduri nur sich selbst                  um, wдhrend SelbstmordattentдterInnen, wie das Wort schon sagt,                  Attentate begehen, also andere gezielt mit in den Tod reiяen.
Auf politischer Ebene ist diese Gleichsetzung allerdings nicht                  nur schief, sondern katastrophal.
Zumindest sollte es meines Erachtens                  aus linker Perspektive als intolerable ƒuяerung gesehen werden.
Denn Spivak lдsst die "Ehrerbietung" ihrer Groяtante gegenьber                  hier Menschen zuteil werden, die es darauf anlegen, wahllos Jьdinnen                  und Juden umzubringen.
Sie behauptet darьber hinaus, dass es sich dabei um begrьяenswerte,                  da potenziell emanzipatorische Praktiken handele.
Wie anders sollte                  das Bedьrfnis, "die Normalitдt kollektiv zu verдndern", aus dem                  Mund einer marxistisch-feministischen Theoretikerin sonst interpretiert                  werden denn als emanzipatorische Vision?
Den Unterschied zwischen Verstehen-Wollen im analytischen Sinne                  und einem empathischen Verstдndnis, das man ihr noch zu Gute hдtte                  halten kцnnen, ebnet Spivak letztlich selber ein.
Die SelbstmordattentдterInnen,                  die "auch" eine nicht aufgegriffene Botschaft ьbermitteln, werden                  unmissverstдndlich in die Kдmpfe der Subalternen um ihr Gehцrtwerden                  eingereiht.
Mit diesen ƒuяerungen geht Spivak deutlich weiter                  als andere linke Intellektuelle, die Israel kritisiert haben.
Zwar kam bzw. kommt auch beim postkolonialistischen Theoretiker                  Edward Said oder bei Judith Butler das Erklдrungsmuster Kolonialismus                  vs.
antiimperialistischer Widerstand zur Anwendung.
Aber weder                  Said noch Butler knьpfen ihre politischen Statements dermaяen                  eng an zentrale Momente ihrer theoretischen Ansдtze.
Die ganze                  Subalternitдtstheorie Spivaks aber fuяt auf der Frage nach Mцglichkeiten                  von Handlungsmacht, die hier mit palдstinensischen Selbstmordattentдterinnen                  exemplifiziert wird.
Damit stellt Spivak das ganze emanzipatorische Potenzial ihres                  Ansatzes in Frage.
Denn was ist eine Handlungsmacht (agency) wert,                  die auf der Vernichtung anderer beruht?
Zumal jener bestimmten                  "Anderen", die, hдufig unter dem Vorwand der Kritik an israelischer                  Auяenpolitik, gleichermaяen Gegenstand von Verschwцrungstheorien                  wie Ziele von Ressentiments und tдtlichen Angriffen sind?
Spivak reiht sich mit ihrem Statement in die unrьhmliche Tradition                  des als Antizionismus daher kommenden linken Antisemitimus.
Dafьr                  ist sie bereits kritisiert worden.
(12) Die Kritik muss aber noch weiter gehen, weil Spivak die politische                  Aussage zur Reformulierung ihres theoretischen Ansatzes benutzt.
Schlieяlich kann und darf der emanzipatorische Kampf um die eigene                  Geschichte, bis dahin (nach Gramsci) qua Subalternitдt "notwendigerweise                  bruchstьckhaft und episodisch" (13) ,                  nicht auf der Grundlage der Legitimierung antisemitisch motivierter                  Gewalt gefьhrt werden.
Jens Kastne
