Die Geschichte ist folgende: Eines Tages betraten ein paar junge                  Frauen eine Kirche in Moskau.
Nicht irgendeine Kirche, sondern                  die größte und bedeutendste.
An hohen orthodoxen Feiertagen wird                  sie vom russischen Präsidenten, dem Ministerpräsidenten und anderen                  Halunken besucht.
Aber an jenem Tag waren nur ein paar Leute anwesend                  und es war eigentlich nichts Besonderes los.
Die jungen Frauen                  begannen ein Lied zu singen, oder vielmehr ein Gebet.
Es enthielt                  eine Bitte an Gott (eine weibliche Art Gott, was für die orthodoxe                  Kultur untypisch ist), Putin rauszuwerfen.
Die Aktion fand im Februar statt, kurz vor den russischen Präsidentschaftswahlen.
Zweck der Aktion war, gegen Wladimir Putins Versuch, zum dritten                  Mal Präsident des Landes zu werden, zu protestieren.
Tatsächlich                  besagt die russische Verfassung, dass niemand mehr als zweimal                  Präsident werden darf.
Aber das ist eine andere Geschichte.
Die jungen Frauen nannten sich "Pussy Riot" - eine Punkrockband.
Ihr Auftritt in der Kirche dauerte etwa zwei Minuten, dann verschwanden                  sie wieder.
Zunächst regte sich niemand weiter auf.
Aber als die                  Medien die Aktion groß rausbrachten, bekam die Polizei den Befehl, die Frauen zu verhaften und ins Gefängnis zu stecken.
Am 17. August                  wurden sie von einem Moskauer Gericht zu zwei Jahren Haft verurteilt.
Es gab eine groß angelegte, wunderbare Kampagne zur Unterstützung                  von "Pussy Riot".
In Moskau selbst gab es Dutzende Proteste, in anderen Städten                  mehr als fünfzig.
Viele russische Prominente, bekannte SchriftstellerInnen                  und KünstlerInnen unterzeichneten offene Briefe.
Weltberühmte MusikerInnen wie Paul McCartney, Sting, die Red                  Hot Chili Peppers, The Who, Pulp und Björk beteiligten sich ebenso                  wie zahlreiche Menschenrechts-, Umwelt- und andere Gruppen.
Die                  Kampagne erfuhr große Aufmerksamkeit in den Medien.
Aber all das                  fruchtete nichts - aus einem einfachen Grund: Wladimir Putin ist                  wütend.
Und wenn der russische Diktator wütend ist, dann hört                  er auf niemanden.
Der ganze Fall klingt wie eine Episode aus "Alice im Wunderland",                  er ist voller Absurditäten und Paranoia.
Vielleicht fragt ihr                  euch, was das russische Gesetz zu Aktionen wie der oben beschriebenen                  sagt.
Die Antwort ist fast zu einfach, um wahr zu sein: Es sagt                  nichts.
In Russland ist das Singen von Liedern nicht strafbar,                  weder in Kirchen noch anderswo.
Auch das Herumlaufen in Kirchen                  ist nicht verboten.
Natürlich kann es sein, dass manchen Leuten                  diese Art von Aktion nicht gefällt.
Aber öffentliches Missfallen                  ist noch lange kein Straftatbestand.
Zumindest war das in Russland                  so, bevor Wladimir Putin das Land zum dritten Mal zu regieren                  begann.
Die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen im vergangenen Winter                  und Frühjahr waren von den größten politischen Protesten begleitet,                  die Russland im 21. Jahrhundert erlebt hat.
Für Wladimir Putin                  kam dies einer persönlichen Beleidigung gleich.
Wie ein wütender                  Schuljunge sinnt er nun auf Rache - und er nimmt keine Rücksichten.
"Pussy Riot" hat sich ausgerechnet in der Kirche gegen Putin                  ausgesprochen - der Kirche, die für gewöhnlich die Staatsmacht                  so vehement unterstützt.
Ob die jungen Frauen damit gegen ein                  Gesetz verstoßen haben, ist vollkommen unerheblich.
Sie haben                  Wladimir Putin beleidigt, direkt vor seiner Wiederwahl.
Kurz zuvor                  waren mehrere Männer, die am 6. Mai an einer Demonstration der                  Opposition teilgenommen hatten, verhaftet worden.
Und die Polizei                  verfolgt noch immer Menschen, die Wladimir Putin vor seinem Amtsantritt                  beleidigt haben.
Vor kurzem wurde ein neues Gesetz verabschiedet.
Es richtet sich                  gegen gemeinnützige Organisationen wie zum Beispiel Umwelt- und                  Menschenrechtsgruppen, politische Initiativen und WahlbeobachterInnen.
Das Gesetz wird mehrere dieser Organisationen zwingen, ihre Arbeit                  einzustellen, und andere an den Rand des Ruins bringen.
Der Grund                  ist einfach: Diese Organisationen haben die Forderung der Opposition                  nach fairen Wahlen zu sehr unterstützt.
Ein weiteres soeben in                  Kraft getretenes Gesetz sieht Geldstrafen von bis zu 30.000 Dollar                  für die Teilnahme an der falschen Demonstration vor.
"Falsch"                  bedeutet in diesem Fall "gegen Putin gerichtet".
Putins Wut ist inzwischen maßlos.
Ich wäre nicht überrascht,                  wenn er anfinge, an seinen politischen Widersachern Kannibalismus                  zu praktizieren.
Sehr wahrscheinlich werden wir den Beginn massenhafter                  Repression erleben.
Werden am Ende die Lebenden die Toten beneiden?
Einzig die Antwort auf diese Frage ist bislang noch ungewiss.
Vladimir Sliwja
