Immerhin hat auch dies 30 Jahre lang gedauert,                  eine gemessen an gewöhnlichen Band-Bestehenszyklen enorme Zeitspanne.
Auf ihrer Homepage gaben Chumbawamba jetzt ihre letzten vier Auftrittstermine                  für 2012 und ihre Auflösung bekannt.
Anarchopop und Antifa
Beim Konzert, das Chumbawamba 2000 im Leipziger Club Ilses                  Erika unplugged spielte, stand die Agitation gegen den gerade                  in die österreichische Regierung gewählten Jörg Haider und gegen                  die europäischen Rechtsextremen ganz oben auf der Playlist.
Auf der winzigen Tanzfläche wurden Fäuste gereckt, bei "Bella                  Ciao" grölte und kochte der Saal.
Zum Einsatz kam selbst verständlich                  auch "Enough is enough", der antifaschistische Song, der schon                  einer der Hits auf der 1994er Platte Anarchy war.
"I wouldn't                  piss on you if you are on fire", niemand konnte das so schön harmlos                  trällern, wie die Sängerinnen der britischen Postpunk-Band.
Aber                  die Band machte nie reine Politagitation.
Schon sehr bald hatten                  Chumbawamba, deren Mitglieder in den frühen 1980er Jahren in der                  HausbesetzerInnenszene in Leeds aktiv waren, Affekt und Ausdruck                  programmatisch entkoppelt: Die Hardcore-Gleichung "Wut = Schrei"                  wurde radikal durchkreuzt, für die empörendsten Inhalte konnten                  die süßlichsten Melodien eingesetzt werden, die Form hatte sich                  von der Autorität des contents losgesagt.
Dabei entsprach die im nordenglischen Burnley gegründete Band                  zunächst genau dem, was man sich unter einer Anarcho-Punkband                  vorstellt: Auftritte in kleinen Clubs und besetzten Häusern, meist                  in Solidarität mit irgendwelchen Kämpfen (streikende Minenarbeiter,                  Hausbesetzungen, Anti-Poll-Tax), musikalisch einfach, schräg und                  laut.
Das änderte sich im Laufe der Jahre - bis über den Top Ten Hit                  in UK- und US-Charts "Tubthumping" (1997) (von der CD Tubthumper)                  hinaus - die anarchistische Grundhaltung blieb.
Musikalisch wurde                  es harmonischer, die Mittel wurden vielfältiger: es wurde gesampelt                  und zitiert, Punk fast gänzlich durch poppige Rhythmen ersetzt,                  aufgehottet mit starken Folk-Elementen, aber auch Disco- und Elektro-Einsprängseln.
Die LP Slap!
(1990) war die erste, die sich von den allzu                  ruppigen und inkommensurablen, an der Musik von Anarchopunk-Legende                  CRASS angelehnten Tönen deutlich unterschied, sie wurde damals                  zu Recht vom Pop-Theoretiker Diedrich Diederichsen als die "beste                  dezidiert politische Platte" der letzten Jahre beschrieben.
Es sind nun insgesamt 17 Alben, die in den vergangenen 30 Jahren                  mit unterschiedlichen Konzepten und Verkaufserfolgen, verschiedenen                  musikalischen Schwerpunkten und inhaltlichen Ausrichtungen entstanden                  sind.
Und die die eingangs beschriebene Traurigkeit selbstredend                  etwas mildern helfen.
Die letzten waren etwas ruhiger - besonders                  beliebt war die 1988 erstmals und 2003 neu aufgenommene a cappella                  Sammlung von English Rebel Songs 1381-1914 - aber deshalb nicht                  weniger zornig.
Letztlich hielten Chumabawamba die ganze Zeit über die Spannung                  zwischen politisch eindeutigen Statements etwa gegen die ideologische                  Scheinheiligkeit des Irakkrieges ("Smart Bombs"), gegen Homophobie                  ("Homophobia") oder Hetero-Schönheitsideale ("This Dress Kills")                  auf der einen und wirklich lustigen Kommentaren zu Zeitgeistphänomenen                  auf der anderen Seite - wenn etwa der im Song "Add Me" beschriebene                  Typ, der als 50jähriger noch bei seiner Mutter lebt, in Nazi-Uniform                  seinen Trick mit dem Ei vorführt und dann darum bittet, ihn im                  sozialen Netzwerk als Freund hinzuzufügen.
Durchbruch und Dilemmata
Anders als bei Stones-artigen Rockformationen, war Chumbawamba                  keine Band, die klassische Frontmänner und peinlich mit je kleinen                  Soli am Instrument vorgestellte Musikerheroen hervorbrachte und                  damit ihren Mitgliedern zu Starruhm verhalf.
Die wechselnden Mitglieder der Band pflegten stets Kollektivität                  als Band-Modell.
Und anders als andere Bandprojekte mit dezidiert                  anarchistischen Ansprüchen wie etwa die deutsche 80er-Jahre-Folkband                  Cochise oder die spanische Hardcore-Combo Sin Dios blieben Chumbawamba                  nicht nur auf Polit- bzw. Punk-Milieus beschränkt.
Schon die Anarchy!-Platte brachte Charthits, über Tubthumper wurde dann immer vom "Durchbruch" geschrieben.
Kommerzieller Erfolg                  konnte aus libertärer Sicht natürlich kein Güte-Kriterium sein.
Als sie 1997 vom Independent-Label One Little Indian zum                  Major EMI wechselten, wurde das von Teilen der puristischen anarchistischen                  Szene dementsprechend als Verrat empfunden.
Die Band rechtfertigte                  den Wechsel damit, dass letztlich jede Plattenfirma unter kapitalistischen                  Bedingungen nach Profit streben müsse.
Damit war nur ein zentrales Dilemma von Pop-Aktivismus schlechthin                  benannt.
Denn schließlich müsste der Widerspruch, wollte man ihn                  konstruieren, ja schon in dem Versuch gesehen werden, Anarchismus                  und Pop überhaupt zusammenzubringen.
Weil Pop immer hybrid und                  (auch) unlibertär ist, also Kunst immer auch mit Kommerz und radikale                  queerness auch mit Sexismus verwoben sein können.
Chumbawamba wussten diese Dilemmata immer auch mit Humor zu nehmen                  und zu repräsentieren.
Ihr Ansatz ließe sich nach einer Songzeile                  als vielgestaltiger Versuch beschreiben, den Mächtigen in den                  Wein zu pinkeln ("When Fine Society Sits Down To Dine").
Aus Protest                  gegen die neoliberale Politik der New Labour-Regierung schüttete                  Chumba-Sänger Danbert Nobacon im Jahr der EMI-Vertragsunterzeichnung                  dem stellvertretenden Premierminister John Prescott öffentlich                  einen Eimer Wasser über den Kopf.
Und ebenfalls 1997 forderte                  Sängerin Alice Nutter ihre Fans, die sich Chumbawamba-CDs nicht                  leisten könnten, in einer US-Talkshow auf, diese bei einer der                  großen Ketten wie Virgin Records oder HMV zu klauen - woraufhin                  Virgin Chumbawamba-CDs aus den Regalen nahm.
Ab 2002 veröffentlichten sie ihre Platten auf dem neu gegründeten, eigenen Label MUTT.
Auch in diesem Jahr gab es Geraune wegen einer                  recht undogmatischen Verfahrensweise der Politband: Chumbawamba                  erlaubte General Motors, ihr Lied "Pass It Along" in einen Auto-Werbespot                  zu benutzen.
Die dabei verdienten 100.000 US-Dollar spendete die Band an das                  alternative Medienportal Indymedia und an die konzernkritische                  Webseite CorpWatch.
Bands sind - ähnlich wie manche linke Zeitschrift oder bestimmte                  Kneipen - immer auch Kommunikationsmagneten, um die sich Leute                  versammeln, die sich zumindest in diesem einen Anziehungspunkt                  einer Gemeinsamkeit sicher sind.
So gesehen hat sich mit Chumbawamba nicht nur eine gute Band,                  sondern eines der wichtigsten anarchistischen Projekte der letzten                  Jahrzehnte aufgelöst.
Konstatiert der distanziert interessierte                  Beobachter.
Der Fan hingegen gibt Chumbawamba in die iTunes-Suche ein, klickt                  ein paar der witzigen Balladen an - und schluchzt.
Seit dem 8.                  Juli 2012 steht auf www.chumba.com: "That's it then, it's the                  end."
Jens Kastne
