"Wollen Sie, dass die EU auch ohne Zustimmung des Parlaments                  die verpflichtende Ansiedelung von nicht ungarischen Staatsbόrgern                  in Ungarn vorschreiben kann?"
Das ist die zynische Frage, όber die die ungarische Regierung                  am 2. Oktober Wδhler*innen in einem nationalen Referendum abstimmen                  lieί.
98 Prozent der Ungarn, die sich an der Wahl beteiligten,                  stimmten gegen die EU-Quotenregelung, jedoch war die Wahlbeteiligung                  mit 43 Prozent weit entfernt von den 50 Prozent, die fόr Gόltigkeit                  des Referendums notwendig wδren.
Rassistische Staatspropaganda
Die Monate und Wochen vor dem Referendum waren geprδgt von einer                  massiven Kampagne der Regierung, die der ungarische Philosoph                  Gαspαr Miklσs Tαmas als "grφίte Welle rassistischer Staatspropaganda                  seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges" (1) bezeichnet hat.
Umgerechnet όber 32 Millionen Euro an Staatsgeldern wurden in                  Plakate, Tafeln, Hochglanzprospekte, "Info"stδnde, Werbegeschenke                  und persφnliche Telefonanrufe - gefόhrt von zwangsverpflichteten                  Beamt*innen - gesteckt, um die Ungarn zum "Nein"-Stimmen zu bewegen                  und somit, in den Worten der Regierung, "Brόssel eine Nachricht                  zu senden und die Gefδhrdung der ungarischen Zukunft durch Immigration                  zu stoppen".
Begrόndet wurde die Notwendigkeit von einem "starken Nein" durch                  offensichtlich nicht belegte Aussagen.
Aussagen wie "Illegale Migranten respektieren Europδische Normen,                  darunter auch Frauenrechte, nicht.
Seit dem Beginn der Immigrationskrise                  ist die Anzahl der Belδstigungen gegen Frauen sprunghaft angestiegen"                  und "Die Attacken auf Paris und Brόssel belegen, dass es eine                  enge Verbindung zwischen Immigration und Terrorismus gibt".
(2)
Die Staatspropaganda ist in ihrem Ausmaί und ihrem unverhόllten                  Rassismus όberwδltigend, kommt jedoch nicht όberraschend, nachdem                  besonders im letzten Jahr, beginnend mit dem Zaun und der Grenzschlieίung                  zu Serbien, sukzessiv restriktivere Gesetzesnovellen verabschiedet                  wurden, die Zugang zu internationalem Schutz blockieren, die wenige                  spδrliche Sozialhilfe fόr Geflόchtete systematisch streichen und                  Polizeigewalt an den Grenzen legitimieren.
(3)
Option 1: EU-Zwangsumsiedlung
Der Kontext der Fragestellung des Referendums ist die im Zuge                  der "Europδischen Agenda der Migration" (4) von der Europδischen Kommission vorgeschlagene "Notumsiedlung"                  von 160.000 Geflόchteten von "besonders stark betroffenen Mitgliedsstaaten                  der EU" in andere Mitgliedstaaten, die zugleich die Vorlage fόr                  Umsiedlungen fόr zukόnftige "Krisensituationen" darstellen soll.
Wδhrend ursprόnglich Ungarn gemeinsam mit Griechenland und Italien                  auf der Liste der Lδnder war, von denen Menschen umgesiedelt worden                  wδren, hatte die stark sinkende Anzahl der Menschen, die Zugang                  zum Asylverfahren in Ungarn haben, - bedingt durch den Zaunbau                  und noch restriktivere Asylgesetze - zur Folge, dass Ungarn Teil                  der "Empfδngerlδnder" des Quotensystems wurde.
Dieses von der EU vorgeschlagene Quotenschema betrifft jedoch                  nur jene Menschen in Asylverfahren, die aus Staaten fliehen, welche                  eine EU-weite Anerkennungsrate von mindestens 75% haben.
Es schlieίt                  somit auch den Groίteil von Personen - alle, welche nicht aus                  Eritrea oder Syrien fliehen - aus.
Obwohl persφnliche Fδhigkeiten                  und soziale Bindungen von Personen, die umgesiedelt werden sollen,                  bis zu einem gewissen Grad mit einbezogen werden sollen, ist klar,                  dass es Staaten und Vorstellungen von "gerechter Belastung" zwischen                  EU-Staaten sind, welche im Zentrum stehen.
Geflόchtete werden                  nicht als Individuen mit Zielen, Wόnschen und einer politischen                  Stimme wahrgenommen, sondern als beliebig transferierbare Last.
Zusammenfassend ist das Quotensystem ein Zwangsumsiedlungsmechanismus,                  der bei mangelnder Verbesserung der Bedingungen in den jeweiligen                  Mitgliedstaaten die Zuteilung zementiert und dabei die Hierarchien                  und Exklusionen entlang der Achsen Nationalitδt und neoliberal                  verwertbarer "Fδhigkeiten" (re)produziert.
Die Wahlmφglichkeit im Referendum beschrδnkte sich somit auf                  eine Wahl zwischen diesem extrem problematischen Quotenschema                  und der Bekrδftigung der Asylpolitik der ungarischen Regierung                  der letzten Jahre.
Option 2: Ungarische Abgrenzungspolitik
Die bereits genannten Restriktionen im Bereich Asylpolitik des                  letzten Jahres zδhlen zusδtzlich zu der systematischen Haft von                  Menschen im Asylverfahren die hδufigere Re-Evaluierungen des Status                  mit Gefahr der Aberkennung und Abschiebung und die Streichung                  des sogenannten "Integrationsvertrages", der zumindest fόr zwei                  Jahre eine geringe finanzielle Unterstόtzung nach Erhalt des Flόchtlingsstatus                  in Ungarn sicherstellte.
Folglich werden Menschen nach dem Erhalt                  eines positiven Asylbescheids ohne Anspruch auf finanzielle Unterstόtzung,                  Unterbringung oder Sprachkurse mangels Alternativen zum Verlassen                  des Landes gezwungen.
Solche Tendenzen beschrδnken sich nicht nur auf ungarische Politik,                  wie die Δnderungen der Gesetzgebungen vieler EU-Mitgliedsstaaten,                  die tφdliche Grenzpolitik der EU und die Plδne der Europδischen                  Kommission hin zu einem δuίerst restriktiven EU-weit harmonisierten                  System, das dem ungarischen Modell sehr nahe kommt (5) ,                  zeigen.
Wie unverdeckt und unlegitimisiert die ungarische Regierung eine                  solche Politik jedoch bereits fόhren kann, zeigen Beispiele wie                  die Hδufung der systematischen Gewalt von Seiten der ungarischen                  Polizei gegenόber Personen, die die Grenze von Serbien nach Ungarn                  όberwinden und die laufenden politischen Rφszke11-Schauprozesse                  (vgl. GWR 411), die Bewegungsfreiheit und solidarischen Protest                  mit "Terrorismusparagraphen" kriminalisieren.
(6)
Protest und Ungόltigmachung
Ob als solche Kritik an der symbolischen Wahlmφglichkeit zwischen                  den zwei im Kern menschenverachtenden "Alternativen" - EU-Quotensystem                  vs.
Ungarns Abgrenzungspolitik -, als Kritik an der massiven Propaganda                  und Verwendung von Staatsgeldern durch die Regierung oder als                  Frust όber die generelle politische Lage in Ungarn formuliert,                  das Referendum brachte eine breite Welle an Mobilisierung fόr                  Boykott und Ungόltigmachen des Referendums durch kritische Initiativen                  mit sich.
Neben parodierenden Kampagnen durch die Satirepartei                  "Zweischwδnziger Hund", die die Regierungsplakate lδcherlich machten,                  bildeten sich auch Allianzen aus unterschiedlichen Organisationen                  und Gruppen aus dem Bereich Migration und Armut, die gemeinsam                  Proteste organisierten.
Die Prozentzahl der ungόltigen Stimmen, oftmals auf sehr kreative                  Art und Weise ungόltig gemacht und durch soziale Medien verbreitet (7) , betrδgt 6 bis 7 %.
Besonders                  im Anbetracht der Tatsache, dass nicht abgegebene Stimmen denselben                  Effekt auf das Ergebnis hatten wie ungόltige Stimmen, ist die                  hohe Rate bemerkenswert und umso frustrierender, dass die Regierung                  diese Prozentzahl nicht von der Zustimmungsquote (98%) abzieht.
Autoritarismus: Erfolgsrhetorik und Verfassungsδnderung
Dass die Fidesz-Regierung mit dem Referendum nicht nach einer                  demokratischen Mφglichkeit suchte, die EU-Politik zu beeinflussen,                  zeigt schon das Abstimmungsverhalten des Premiers, Viktor Orbαn,                  selbst.
Im Februar, bei der Abstimmung des Europδischen Rates                  fόr das von der EU vorgeschlagene Quotensystem, stimmte er fόr                  die Regelung.
(8)
Das Thema Migrationspolitik und "Sicherheit" als Kanal fόr Rechtspopulismus                  und autoritδre Umstrukturierungen des Staates zu nόtzen, ist europaweit                  und darόber hinaus eine weit verbreitete Strategie, die die ungarische                  Regierung unter Orbαn jedoch besonders intensiv anwendet.
Dass solch autoritδre Umstrukturierungen Tatsache sind, zeigen                  einerseits die skandalφse Schlieίung regierungskritischer linker                  Medien wie der Tageszeitung "Nιpszabadsαg" (9) ,                  wie auch, dass der Antrag auf Verfassungsδnderung trotz Ungόltigkeit                  des Referendums durch die Regierung eingebracht wurde.
Gerechtfertigt                  mit der "Gefahr des Terrorismus" und dem "durchschlagenden Erfolg                  von 98% fόr ungarische Souverδnitδt in Flόchtlingsfragen", soll                  die Verfassung so modifiziert werden, dass der "Schutz der ungarischen                  Identitδt als grundlegende Verpflichtung des Staats" festgeschrieben                  wird.
Die Erfόllung von EU-Auflagen soll nur unter der Bedingung                  ermφglicht werden, wenn "Ungarns Souverδnitδt bezόglich territorialer                  Integritδt, Bevφlkerung, Regierungsform und Staatsstruktur" nicht                  limitiert werden.
(10)
Das Referendum oder, deutlicher gesagt, die Hetze gegen - in                  den Worten der Regierung - "illegale Migranten" erfόllt die Funktion,                  die Machtposition der Fidesz-Regierung zu stδrken, von weitreichenden                  Problemen im ungarischen Gesundheits-, Bildungs- und Sozialsystem                  abzulenken und die Verhandlungsposition Ungarns im EU-Kontext                  zu stδrken.
Besonders absurd ist diese rassistische Nutzung des                  Themas Migration fόr autoritδre Politik jedoch im Hinblick auf                  die extrem niedrigen Zahlen von Geflόchteten, die, abgehalten                  von den zahlreichen physischen und legalen Barrieren, όberhaupt                  eine Chance bekommen, in Ungarn leben zu kφnnen.
(11)
Anja Svobodovna, Migrant Solidarity Group of Hungar
