Und dies, um bei Rank Xerox                  tatsächlich vom Kopieren zu leben.
Heute hängt Peter Hein das Frühwerk nicht mehr länger wie ein                  Mühlstein am Hals.
Das mag daran liegen, dass, wie er mir sagte,                  die "Schweine", gemeint ist sein ehemaliger Arbeitgeber, ihn entsorgt                  hätten.
Im besten rheinländischen Dialekt zieht er inzwischen                  das humorige Fazit: "Ja, gelernt ist gelernt, wir hatten gute                  Vorbilder, das waren die Straßenkämpfer von damals, denen wir                  gute Unterhaltungsmusik geliefert haben."
Im Mai haben Fehlfarben mit "Xenophonie" eine neue CD veröffentlicht.
Auf ihr hält uns Peter Hein und sich selbst energisch, mal wütend,                  mal lakonisch und sarkastisch, aber immer irgendwie liebevoll                  einen Spiegel des Hier und Jetzt vor.
Wenn McLaren die Parole                  des "Cash from Chaos" ausgab und vom "hochromantischen Charme                  des Scheiterns" sprach, dann erklärt Peter Hein den Klassenfeind                  zu seinem besten Freund.
Ein klassisch-situationistisches Détournement.
Peter Hein entzieht sich oberflächlichen, scheinbar widerspruchslosen                  Revolteposen, wenn er sich "als Analysten und Anarchisten, den                  die Welt vergisst" bezeichnet.
So in dem Song "Bundesagentur",                  in dem es weiter heißt: "Ich bin Anti-Anti-Ist, ich bin ein Ich-Ist,                  dem nicht zu helfen ist."
Reflex seiner Erkenntnis, dass in der Revolte vieles falsch laufen                  kann.
Peter Hein: "Zugleich ist nicht alles, was versucht wird gegen                  die Scheiße zu tun, deswegen nicht auch beschissen.
Letztlich                  wird es wahrscheinlich so sein: irgendwas ist immer und gegen                  irgendetwas kann man dann auch wieder sein.
Wenn man da nur drüber                  nachdenkt, würde man wahrscheinlich rammdösig und depressiv, würde                  das Fenster verhüllen und nicht mehr rausgehen."
Aber darauf habe                  er keine Lust und denke sich: "Dann lass uns doch irgendwie über                  manche Sachen lustig machen.
Aber nicht zotig oder comedymäßig."
Genau das macht die Intensität der Songs von "Xenophonie" aus,                  in denen Peter Hein die immer beschissener werdende gesellschaftliche                  und persönliche ökonomische Realität und auch die Verantwortlichen                  sowie nicht zuletzt sich selber benennt.
Auf der Bühne gelingt                  Fehlfarben eine ungemein druckvoll-intensive Performance, die                  wieder Lust macht, den Punk neu zu hören und, das muss jede und                  jeder für sich bestimmen, noch widerspruchsstärker zu leben!
KP Flügel
Ich sehe dem Feind zum Fenster rein
Ich sehe ein Arbeitsplatz könnte überflüssig sein
Ich sehe nur eine arme Sau
Chef, Kollegen, Finanzamt
Ich höre nach ein paar Verkäufen gerne Lob
Ich höre viel lieber, du machst einen guten Job
Ich höre noch viel öfter als ich brauchen kann
Kennen Sie einen guten Mann Strich Frau?
Der Widerspruch, der Widerspruch, der Widerspruch tut jedem Leben                  gut
Im Widerspruch, im Widerspruch, da lebt es sich noch mal so gut
Ich höre bei der Arbeit, die es noch gibt, den ganzen Tag Musik
Ich höre im Meeting nichts als Lob, nie Kritik
Ich höre von allen Freunden, Mensch hast du es gut
Key Account, Sanierung, Budget Leveling brauchen Mut
Ich sehe meinen Lieblingssklaventreiber nicht
Ich sehe eh nur noch in wenigen Fenstern Licht
Ich sehe es wieder, was der Angestellte will
Freitags um Zwei steht Europa still
Der Widerspruch, der Widerspruch, der Widerspruch tut jedem Leben                  gut
Im Widerspruch, im Widerspruch, da lebt es sich noch mal so gut
Ich lebe vom Geld, das niemand hat
Ich lebe zum Glück in der Goldenen Stadt
Ich lebe nur noch für die Einreichung
Ideen, Projekte und Jury
Ich lebe, weil ich lebe, gerne hier mit Dir
Ich lebe noch trotz allem durch die Hintertür
Ich lebe in der besten Zeit, wie sie mir taugt
Ich war selber Feind, hab Freunde ausgesaugt
Der Widerspruch, der Widerspruch, der Widerspruch tut jedem Leben                  gutIm Widerspruch, im Widerspruch, da lebt es sich noch mal so                  gut
Der Klassenfeind, das ist mein Freund
Der Klassenfeind, mein bester Freund
Der Widerspruch, der Widerspruch, der Widerspruch tut jedem Leben                  gu
