Die an der Mündung der Mosel in den                  Rhein protzig zur Schau gestellte Verkörperung militärischen Großmachtstrebens                  wurde später zerstört und 1990 in Erinnerung an die "Wiedervereinigung"                  erneuert.
Hier befindet sich heute das Bundesgartenschaugelände von Koblenz,                  wo ganze Heerscharen kaffeetrinkender und mampfender GermanInnen                  in deutscher Gemütlichkeit ihren Tagesausflug absolvieren.
Gleich nebenan leben seit mehreren Generationen Sinti und Roma                  ein ganz anderes Leben.
Die FilmemacherInnen Monika Nolte und Robert Krieg zeigen diesen                  Kontrast in einer eindrucksvollen Szene: Im Talhintergrund befindet                  sich die ebenso bekannte wie zweifelhafte Postkartenidylle mit                  dem Rhein-Mosel-Eck.
Im Vordergrund gibt auf einem Berg windumweht                  das "Lulo Reinhardt Projekt" des Django Reinhardt-Großneffen mit                  seinen Instrumenten ein Crossover zum Besten.
In diesem Film ist Musik!
Traditioneller Gypsy-Swing einerseits und seine kreative Weiterentwicklung                  und Veränderung andererseits sind die beiden Grundtöne, die die                  unterschiedlichen Seiten, Erfahrungen und Lebenseinstellungen                  der Koblenzer Sintigemeinschaft anklingen lassen.
In wechselnder Szenenfolge gruppieren sich vier Hauptportraits                  von Koblenzer Sintis um das zentrale Geschehen auf dem jährlich                  stattfindenden Musikfest "Djangos Erben".
Bawo Reinhardt, Vater von Lulo, singt unter Beifall auf der Bühne                  mit rauer, trauriger Stimme über die immer noch aktiven Schattenseiten                  aus der Vergangenheit:
"Wer versteht uns, wer glaubt uns?
Warum sind wir noch hier?
Warum mögen uns die Leute nicht?
Jeder braucht doch ein paar Freunde!
Warum geht das nicht mit uns?"
Die 13jährige Sibel Mercan und ihr Onkel Lulo Reinhardt besuchen                  einen alten, inzwischen zugewachsenen Lagerplatz in der Nähe des                  Rheins, wo Lulo und seine Verwandtschaft in der Natur und mit                  Pferden ein weitgehend freies Leben führen konnten, bis sie von                  dort vertrieben wurden.
Die kalte, dunkle Notunterkunft "Feste                  Franz", in der die Sintifamilien schon während der Nazi-Zeit und                  bis 1950 zwangsweise einquartiert wurden, blieb hingegen in schlechter                  Erinnerung.
Heute leben viele Sinti im Stadtteil Koblenz-Asterstein in einer                  bescheidenen Siedlung.
Einige Wohnwagen stehen in den Einfahrten.
Viele fühlen sich                  hier trotzdem wohl, pflegen ihre Gemeinschaft.
Einige hängen Deutschlandflaggen                  an ihre Häuser.
Hierüber schüttelt der 70jährige Auschwitz-Überlebende                  Bawo Reinhardt nur den Kopf und denkt an die ermordeten Sinti                  und Roma im KZ.
Die deutsche Nationalhymne mag er ebenfalls nicht                  hören.
Als Kleinkind wurde ihm die Häftlingsnummer in den Arm                  tätowiert.
In zunehmendem Alter kommen die schrecklichen Erinnerungen                  wieder und plagen ihn.
Trotzdem lässt er sich nicht hängen und                  unterrichtet als "gute Seele" der Siedlung Jugendliche und Kinder                  in Romanes, damit sie trotz ihrer Anpassung an die Mehrheitsgesellschaft                  nicht den Bezug zu ihrer Identität als Sinti verlieren.
"Wovon lebst Du?"
wurde Bawo Reinhardt von anderen Deutschen                  immer wieder misstrauisch gefragt und beklagt ihre Doppelmoral.
Wenn man Geschäfte macht oder als Anbieter von Waren andere Menschen                  anspricht, dann wird man normalerweise als "Vertreter" bezeichnet.
Ein Sinti oder Roma ist nach Ansicht von Teilen der Mehrheitsgesellschaft                  ein "Hausierer" - nein schlimmer, der Zigeuner bettelt!
In der                  hintergründigen Szene mit Sascha Reinhardt als vorweihnachtlichem                  Verkäufer der beliebten "deutschen Edeltanne" bleiben die zwischenmenschlichen                  Begegnungen zwischen Verkäufer und Käufer kurz und oberflächlich.
Sintikinder werden schon früh in der Schule als "schlecht" und                  "schwierig" aussortiert und bleiben oft chancenlos.
Sie haben                  nach Ansicht einiger älterer Sinti keine andere Möglichkeit, als                  in ihre Fußstapfen zu steigen und "Geschäfte" zu machen, Handel                  zu betreiben, sich irgendwie durchzuschlagen.
Widerlegt wird diese Meinung durch den 50jährigen Musiker Lulo                  und seine 13jährige Nichte Sibel, die als Klassenbeste aufs Gymnasium                  geht, leidenschaftlich gerne Fußball spielt - und Kung Fu praktiziert,                  mit drei Gürteln als Leistungsnachweis.
Die zwischen verschiedenen                  Kulturen wandernde Sibel bringt ihr Lebensgefühl auf den Punkt:                  "Vom Sindh bis an den Rhein war es ein langer Weg.
Heute ist unsere Heimat hier.
NEWO ZIRO heißt NEUE ZEIT.
Wie wird unsere Zukunft                  aussehen?"
In bewegenden Bildern zeigen die FilmemacherInnen, wie das Mädchen                  auf dem Fußballplatz und in der Sporthalle spielerisch über sich                  hinauswächst.
Und falls in Zukunft ihr gegenüber ein Rassist oder Sexist frech                  werden würde, dann würde sie sich zu wehren wissen.
Allerdings: Die strengen traditionellen Vorstellungen der Sinti                  verlangen von ihr, in ein- oder zwei Jahren mit dem Fußballspielen                  aufzuhören, einen Rock zu tragen und eine althergebrachte Frauenrolle                  einzunehmen.
Im Film akzeptiert die Dreizehnjährige dies noch                  mit leichtem Bedauern.
Wird sie dies in Zukunft auch so sehen?
In den Gesprächen mit ihrem Onkel Lulo vergewissert sich Sibel                  ihrer Sinti-Wurzeln.
Ihre Vorfahren lebten vor etwa 800 Jahren                  im Sindh, dem heutigen Pakistan.
Auf ihren Wanderungen nach Mitteleuropa                  kamen sie mit vielen unterschiedlichen Kulturen in Berührung und                  übernahmen Teile davon.
Da Lulo nicht bei der typischen "Gypsy-Musik" stehen bleiben                  wollte, sondern seine eigene Musik spielen will, kaufte er eine                  spanische Gitarre und wandte sich unter anderem dem Flamenco zu.
Er knüpfte damit an die Musik der weitläufigen Verwandtschaft                  an.
Anoushka Shankar und Dotschy Rheinhardt haben aktuell mit ihren                  neuen CDs ebenfalls auf die Verbindungslinien zwischen indischer-                  und Flamencomusik aufmerksam gemacht.
Für den Gitarristen Lulo                  eröffnet seine Musik nicht nur neue Möglichkeiten in der Ausdrucksform,                  sondern ebenfalls die Freiheit, sich zeitweise von seinen familiären                  Bindungen zu entfernen, auf Weltreisen zu gehen und ganz andere                  Einflüsse beispielsweise aus Lateinamerika zu verarbeiten.
Indem                  er seinen eigenen Stil findet, unterscheidet er sich von traditionellen                  Sintimusikern, bei denen jeder mit jedem Variationen des Immergleichen                  spielt.
So ein Freigeist irritiert die Leute zuhause, eröffnet                  aber auch die Möglichkeit für sich selbst, von seiner Musik als                  vielseitiger und erfolgreicher Gitarrist zu leben.
Immer wieder werden in diesem atmosphärisch dichten Film mitreißende                  Szenen vom Sinti-Musikfest am Deutschen Eck gezeigt.
Das Publikum                  ist gemischt.
Im Film kunstvoll eingefügt befinden sich zwischen                  längeren Gesprächen und Einstellungen viele Momentaufnahmen von                  Einzelnen oder kleinen Gruppen.
In diesen Miniaturen gelingt es,                  innige Augenblicke der Glückseeligkeit und Ausgelassenheit in                  intensiver Bildsprache einzufangen.
Sie bleiben im Gedächtnis                  der ZuschauerInnen haften und kontrastieren so manche triste Realität                  des Sinti-Lebens.
In Gesprächen werden die unterschiedlichen Erfahrungen und persönlichen                  Sichtweisen der einzelnen Personen zu intimen Portraits aneinandergefügt.
Wir erfahren bisher weitgehend unbekannte Details über das Leben                  der Sinti.
Geradezu libertär ist ihr Brauch in Eigentumsfragen,                  in dem der Nachlass von Toten verbrannt wird, anstatt Gegenstand                  von unerquicklichen Erbschaftsstreitigkeiten zu werden.
Dafür                  gibt es dann Ärger mit der deutschen Polizei.
Die grundlegende Frage, wie weit sich die Sinti der Mehrheitsgesellschaft                  öffnen sollten, ohne dabei ihre Identität zu verlieren, schwingt                  in diesem Film immer mit.
Die Antworten fallen unterschiedlich                  und sehr persönlich aus.
Trotzdem ist es ein hochpolitischer Film,                  nicht nur aufgrund der Geschichte.
Roma und Sinti wurden in der                  Nazizeit entrechtet, verfolgt und systematisch ermordet.
Dem Völkermord fielen 500.000 Sinti und Roma zum Opfer
Heute sind die Abschiebungen von Roma in das Kosovo, die unverschämte                  Hetze der Schweizer Zeitung "Weltwoche" gegen Roma vor ein paar                  Wochen und die ressentimentgeladenen Ermittlungen der deutschen                  Polizei im Mordfall Kiesewetter gegen das "Zigeunermilieu", aber                  nicht gegen neofaschistische TerroristInnen, bittere Realität.
Dies ist der richtige Film zur rechten Zeit.
Horst Blum
