Das Ereignis bildet den neuen Höhepunkt einer langen Kette von                  Übergriffen seitens rechts gerichteter BürgerInnen und Nazis in                  der Stadt: 2014 wurde versucht, mittels Unterschriften und Pöbeleien                  die Unterbringung von Flüchtlingen im chronisch unterbelegten                  Spreehotel zu verhindern und den Hotelbetreiber einzuschüchtern.
Es folgte der Brand einer geplanten Flüchtlingsunterkunft, bei                  dem Schaulustige applaudierten und die Löscharbeiten behinderten.
Angriffe auch auf Sorbinnen und Sorben
Zudem werden der sorbischen Minderheit angehörige Jugendliche                  immer häufiger durch rechte Schläger angegriffen und sorbische                  Inschriften und Wegweiser überschmiert.
Das für die Ermittlungen                  zuständige Operative Abwehrzentrum des Freistaates Sachsen (OAZ)                  sieht das friedliche Miteinander in der zweisprachigen Region                  in Gefahr.
(1)
Der Kornmarkt ist der belebteste, innerstädtische Platz und seit                  Jahren ein Treffpunkt für unterschiedlichstes Klientel.
Neben                  Jugendlichen und Flüchtlingen versammelt sich hier auch das stadtbekannte                  Trinkermilieu.
Immer wieder war es in den vergangenen Wochen zu                  Provokationen zwischen rechten Jugendlichen und den minderjährigen                  Flüchtlingen gekommen.
Die Stadt diskutierte bereits ein Alkoholverbot                  für den öffentlichen Platz, da AnwohnerInnen sich mehrfach über                  Ruhestörungen und Pöbeleien beschwert hatten.
Doch wie vielerorts in Sachsen wurden auch in Bautzen die gesellschaftlichen                  Entwicklungen durch die Stadtverwaltung zu lang ignoriert oder                  unterschätzt.
Die Vorfälle in Clausnitz, Freital, Heidenau und                  Bautzen haben gezeigt, dass Teile der Bevölkerung Sachsens ein                  hohes Aggressions- und Gewaltpotenzial gegenüber Flüchtlingen                  hegen.
Nicht nur Neonazis, sondern auch "ganz normale" BürgerInnen                  werden, von Wut und Hass geprägt, plötzlich selbst als HetzerInnen,                  Brandstifter und Schläger aktiv.
Rassistische Übergriffe und Anschläge                  werden in breiten Teilen der Bevölkerung beklatscht und toleriert,                  das Vertrauen in die Politik ist verloren, der Wille zur Selbstjustiz                  geboren.
Doch als "rechts" würden sie sich selbst nicht bezeichnen.
Rassismus ist wieder salonfähig geworden.
Mittlerweile gibt es eine beachtliche Bandbreite an gut organisierten,                  rechtspopulistischen Gruppierungen, die sich nach den Ausschreitungen                  mit einer öffentlichen Erklärung an den Bürgermeister wandten                  und eine "vorläufige Ruhepause" ankündigten, um den Bautzner PolitikerInnen                  die Möglichkeit zu geben, eine "deutlich spürbare Verbesserung                  der Situation" zu erwirken.
Andernfalls wollen sie "kurzfristig                  weitere Veranstaltungen in Betracht ziehen".
Bautzen bleibt bunt!
Was lange Zeit fehlte, waren Menschen, die diesen Haltungen entschlossen                  widersprachen.
Aus Angst vor dem sozialen Druck oder Schikanen hielten viele                  den Mund oder beschwichtigten das Problem, auch wenn sie mit den                  Zuständen nicht einverstanden waren.
In den letzten Jahren formierte                  sich endlich eine starke Gegenbewegung: Neben Institutionen und                  Einzelpersonen setzt sich das Bürgerbündnis "Bautzen bleibt bunt                  - Budyšin wostanje pisany" für eine tolerante Willkommenskultur                  ein und leistet beachtliche Flüchtlingsarbeit.
Ein weiteres Bündnis                  namens "Bautzen stellt sich quer" organisiert u.a. antifaschistische                  und antirassistische Demonstrationen.
Außerdem mangelt es an Sozialarbeit: Der von öffentlicher Hand                  geförderte Steinhaus e.V.
liefert mit dem soziokulturellen Zentrum                  einen wichtigen Beitrag zur Jugendkultur, es fehlt aber an Einrichtungen,                  in denen ein Aufenthalt ohne Konsumzwang möglich ist.
Ursache                  sind nicht nur Sparmaßnahmen, sondern auch die hohe Abwanderung                  Jugendlicher in den 1990er Jahren.
Es ist höchste Zeit, antirassistisches Engagement und Zivilcourage                  langfristig zu fördern, mehr Freiräume zu schaffen und sich dem                  rechten Mob entschieden entgegen zu stellen.
Carola H
