Graswurzelrevolution: Michael, seit dem 17. Juni 2016 hast                  du es schriftlich: Der "Verfassungsschutz" (VS) darf dich ganz                  offiziell überwachen, wie er das schon seit über 25 Jahren tut.
Mit welcher Begründung hat ihm das Verwaltungsgericht Karlsruhe                  diesen Freibrief ausgestellt?
Michael Csaszkóczy: Im Wesentlichen erklärt das Gericht, dass                  der Inlandsgeheimdienst zur Erfüllung seiner Aufgaben jedem Verdacht                  nachgehen dürfe.
Um die Beantwortung der Frage, ob ich selbst                  denn nun ein Verfassungsfeind sei, wie der ‚Verfassungsschutz'                  das ja auch nach den einschlägigen Urteilen behauptet, hat sich                  das Gericht damit herumgemogelt.
Ein Verdacht bestehe allein schon deshalb, weil ich mich ‚in                  den falschen Kreisen bewege', präziser: in der Roten Hilfe, der                  Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes/Bund der AntifaschistInnen                  (VVN/BdA) und der Antifaschistischen Initiative Heidelberg organisiert                  bin.
GWR: Im Jahr 2010 hast du dich erstmals an Datenschutzbehörden                  und Gerichte gewandt, um zu verlangen, dass der Inlandsgeheimdienst                  endlich aufhört, dich zu bespitzeln.
Ein riesiger Aufwand für                  dich und deine MitstreiterInnen, zumal sich das Verfahren über                  fast sechs Jahre hinschleppte, bis es schließlich mit einer klaren                  juristischen Niederlage für dich endete.
Bist du enttäuscht?
Überrascht?
Michael Csaszkóczy: Ach na ja, enttäuscht: Ich hatte wenig vom                  Gericht oder gar vom Geheimdienst erwartet.
Enttäuscht bin ich                  allenfalls davon, dass wir es nicht geschafft haben, das Verfahren                  besser zur Skandalisierung der Geheimdienstpraktiken zu nutzen.
Aber das ist eine generelle politische Enttäuschung: Die Machenschaften                  des Verfassungsschutzes - insbesondere im Zusammenhang mit dem                  NSU - sind ja mittlerweile kein Geheimnis mehr und flimmern zur                  Prime-Time fast allabendlich über die Bildschirme.
Trotzdem rührt                  sich politisch nahezu nichts.
Ohne Gegenwehr wurden die Machtbefugnisse                  der Schlapphüte sogar ausgeweitet und ihr Etat erheblich aufgestockt.
GWR: Was hast du dir von dem Verfahren versprochen?
Hätte                  die Bespitzelung aufgehört, wenn das Urteil anders ausgefallen                  wäre?
Angesichts der faktischen Unkontrollierbarkeit des Geheimdienstes                  wohl eher nicht, oder?
Michael Csaszkóczy: Versprochen hatte ich mir Öffentlichkeit                  und Skandalisierung.
Und nicht zuletzt wollte ich ein kleines                  bisschen dazu beitragen, diesen rechten Haufen, der sich ‚Verfassungsschutz'                  schimpft, zu delegitimieren und letztlich abzuschaffen.
Ganz konkret ging es darum, die Missachtung sämtlicher rechtsstaatlicher                  Regeln durch den VS öffentlich zu machen und das Gericht zur Stellungnahme                  zu zwingen.
Immerhin hatte der Verwaltungsgerichtshof in Mannheim als übergeordnete Instanz in meinem Berufsverbotsverfahren ja                  entschieden, die ‚Erkenntnisse' des ‚Verfassungsschutzes' hätten                  in einem Rechtsstaat überhaupt keine Erwähnung finden dürfen.
Der Inlandsgeheimdienst ignoriert dieses Urteil einfach ganz frech.
Das hätte bei einem weniger willfährigen Gericht schon zu Unmut                  und Kompetenzgerangel führen können.
Aber na klar: Solange es ihn noch gibt, wird sich der VS sicher                  von keinem Gericht davon abhalten lassen, mich und viele andere                  weiter zu verfolgen.
GWR: Wenn das so ist: Hast du dir einen moralischen Sieg erhofft?
Eine offizielle Bestätigung, dass die Bespitzelung illegitim ist?
Ist dafür ein Gericht die richtige Instanz?
Zumal ein deutsches?
Michael Csaszkóczy: Ich habe gelernt, dass Gerichte Bühnen sind.
Sie können dazu dienen, Öffentlichkeit zu schaffen und gesellschaftlichen                  Auseinandersetzungen ein Forum zu geben.
Sich von ihnen nur deshalb                  Gerechtigkeit zu erwarten, weil sie diesen Begriff im Namen tragen,                  wäre blauäugig.
GWR: Der VS beschäftigt und bezahlt, wie spätestens seit dem                  NSU-Prozess allgemein bekannt ist, eine große Zahl von Nazis und                  ist nicht fähig oder gewillt, sie zu kontrollieren: Was bedeutet                  das für einen bespitzelten Antifaschisten?
Michael Csaszkóczy: Der ‚Verfassungsschutz' ist nicht nur ein                  unfähiger Akteur in der Auseinandersetzung mit dem organisierten                  Faschismus, er ist Teil des Problems.
Dass es da Interessenüberschneidungen                  gibt, ist für AntifaschistInnen natürlich bedrohlich.
Die Bekanntheit meines Falls bietet immerhin einen gewissen Schutz.
Sich prinzipiell in eine Art ‚Pseudo-Klandestinität' drängen zu                  lassen, ist für mich keine wirkliche Alternative.
GWR: Der Völkerrechtler Norman Paech sagt: "Recht und Justiz                  sind notwendige Mittel des Widerstandes und der Gegenwehr.
(…)                  Aber Gerichte sind unsichere Verbündete im Kampf gegen einen auch                  politisch mächtigen Gegner.
Man darf sie nicht beiseitelassen                  und auf sie verzichten, man muss jedoch klug mit ihnen umgehen."
(1) War das deine Position?
Ist sie es jetzt, nach dem Urteil, noch immer oder hast du deine                  Auffassung geändert?
Kannst du dir überhaupt vorstellen, dich                  noch einmal an ein Gericht zu wenden, um Recht zu bekommen, oder                  ist der Rechtsweg als Mittel der politischen Auseinandersetzung                  für dich erledigt?
Michael Csaszkóczy: Paechs Position finde ich prinzipiell richtig,                  aber sehr unvollständig und ein wenig optimistisch beschrieben.
In den allermeisten Fällen sind Gerichte eher Repressionsinstrumente                  als Mittel des Widerstands und der Gegenwehr.
Es ist richtig,                  dieses Forum zu nutzen, wenn man glaubt, der Stand der gesellschaftlichen                  Auseinandersetzung würde das hergeben.
Nicht umsonst empfiehlt die Rote Hilfe immer, gegen staatliche                  Organe nur in gut begründeten Ausnahmefällen zu klagen und nur                  dann, wenn es aussichtsreich erscheint, den Prozess mit einer                  öffentlichkeitswirksamen Kampagne zu begleiten.
In diesem Punkt haben wir die Lage leider falsch eingeschätzt:                  Wir dachten, in einer Zeit, in der die Verstrickung des Inlandsgeheimdienstes                  in die Mordserie des NSU vollkommen öffentlich diskutiert wird und tonnenweise kompromittierende Naziakten geschreddert werden,                  wäre es ein guter Zeitpunkt, die Bekämpfung linker Bewegungen                  durch diesen Geheimdienst zum Thema zu machen.
Leider haben wir                  die ‚öffentliche Meinung' da überschätzt.
Prinzipiell sollten                  wir aber Gerichtsverfahren als Ebene der politischen Auseinandersetzung                  nicht von vornherein ausschließen.
Dieser Meinung bin ich immer                  noch.
GWR: Zumindest für die Frage der VS-Überwachung zieht das                  Solikomitee, das dich während des zermürbenden Prozesses unterstützt                  und begleitet hat, in seiner Presseerklärung eine ernüchternde                  Bilanz: "Michael Csaszkóczy ist nicht bereit, den Anschein der                  Rechtsstaatlichkeit durch Fortführung des Prozesses aufrechtzuerhalten.
(…) Wir werden weiterhin politisch gegen einen Geheimdienst kämpfen,                  dessen tiefe Verstrickung mit der gewalttätigen Naziszene sich                  in immer neuen Skandalen bestätigt, der aber nach wie vor seine                  Hauptaufgabe in der Verfolgung und Kriminalisierung kritischer                  linker Opposition sieht.
Die Gerichte sind als Austragungsort                  dieser Auseinandersetzung offensichtlich nicht geeignet."
(2) Wie geht es weiter?
Was sind eure nächsten Schritte?
Welche Unterstützung                  erhofft ihr euch von den LeserInnen der GWR?
Michael Csaszkóczy: Wir werden die offensichtliche Absurdität                  meines Falls weiter nutzen, um Öffentlichkeit zu machen und um                  auch Landtagsabgeordnete immer wieder zu Stellungnahmen zu nötigen.
Es hat nach dem Ende des Verfahrens eine Kampagne gegeben, in                  der Leute aus verschiedenen Bereichen erklärt haben: "Von einem                  Geheimdienst, der immer noch nicht bereit ist, seine Verstrickungen                  mit dem NSU offenzulegen, der fremdenfeindlichen Organisationen                  wie AfD und Pegida beharrlich Persilscheine ausstellt und stattdessen                  antifaschistisches Engagement kriminalisiert, werden wir uns nicht                  vorschreiben lassen, mit wem wir politisch zusammenarbeiten und                  mit wem wir solidarisch sind."
Dabei sind Leute aus Gewerkschaften                  und sozialen Bewegungen, KommunalpolitikerInnen von Linkspartei                  bis CDU.
Und nicht zuletzt: Es geht ja nicht nur um die Beschnüffelungspraxis,                  sondern vor allem darum, wie der Verfassungsschutz seine eigene                  politische Agenda betreibt.
Die Bedrohung Linker durch Berufsverbote                  ist noch lange nicht aus der Welt, ganz zu schweigen von der überfälligen                  Rehabilitierung der Betroffenen aus den 1970er und 1980er Jahren.
Im Moment tourt z.B. gerade eine Ausstellung zum Thema durch deutsche                  Städte.
Mehr Infos gibt es unter www.gegen-berufsverbote.de.
GWR: Vielen Dank für das Interview und viel Erfolg mit eurer                  Kampagne!
Interview: Heik
