(2)
Seit 1981 widmet sich die "Fond'Action Boris Vian" seinem Schaffen,                  organisiert und unterstützt Forschungsarbeiten, Soiréen und Ausstellungen,                  kooperiert, wie im letzten Jahr bei der Herausgabe von Vians Romanwerken                  in der französischen Klassiker-Reihe "La Bibliothèque de la Pléiade",                  oder empfängt Medienleute wie uns, die begierig sind, mehr über                  Boris Vian zu erfahren.
Wer gedacht hat, Boris Vian habe sein Domizil im Existenzialisten-Viertel                  zwischen den Cafés "Le Flore" und "Deux-Magots" gehabt, sieht                  sich getäuscht.
Vielmehr führt unsere Spurensuche durch das sündig                  verruchte Pigalle-Viertel in die Cité Véron, die sich in einer                  leicht zu übersehenden Sackgasse direkt neben dem Moulin Rouge                  versteckt.
In den ehemaligen Künstlerlogen dieses legendären Variété-Etablissements                  wohnte Boris Vian.
Und in eben diesem von ihm eigenhändig umgebauten                  Appartement hat die Fond'Action ihren Sitz.
Genau hier empfangen uns Nicole Bertolt und Christelle Gonzalo.
Nicole Bertolt hat Ursula Vian, die 2010 verstorbene, zweite                  Frau von Boris Vian, 1980 kennengelernt.
Seither ist sie von ihr                  und dann von ihrem Sohn Patrick Vian mit der Repräsentanz des                  Vian'schen Oeuvres in der "Fond'Action Boris Vian" beauftragt.
Dabei wird sie seit 2000 von der Literaturhistorikerin Christelle                  Gonzalo unterstützt.
"Wir wollen die Erinnerung an Boris Vian wach und lebendig halten.
Vor allem suchen wir den Dialog mit der jungen Generation, den                  Kontakt zu Universitäten und zu Museen, auch zum Centre Pompidou",                  erzählt Nicole Bertolt.
"Die Schriften von Boris Vian sprechen heute gerade junge Menschen                  an, sie klingen frisch und lustig, sind politisch ,unkorrekt'                  und verstören.
Boris Vian hat sich immer für freie, alternative,                  libertäre Zeitschriften und Radiosendungen sowie vielfältige Projekte                  der Gegenöffentlichkeit eingesetzt.
Heute ist er in der offiziell-französischen Kultur, sogar im                  Schulunterricht, angekommen.
Alle kennen ihn, ohne ihn zu kennen, wie so viele Klassiker.
Unsere wichtigste Arbeit besteht darin, Boris Vian als Persönlichkeit                  sichtbar zu machen - als jemanden, der alle Künste der Moderne                  hochsensibel und spielerisch miteinander zu vereinen wusste.
Und                  dabei leicht zugänglich bleibt und Lust auf mehr macht - wie ein                  großer Bruder."
"Das hatte Dynamit!"
Vian hatte die Absicht, Bestseller zu schreiben, und setzte zur                  Erreichung dieses Ziels bewusst auf Provokation.
So auch bei seinem                  ersten Buch, dem antirassistischen Sex & Crime-Thriller "Ich werde                  auf eure Gräber spucken", welches unter dem Pseudonym Vernon Sullivan                  erschien (3) .
Aber wurde sein kritisches Anliegen dahinter verstanden?
"Boris Vian kannte ja alle Jazz-Größen seiner Zeit, Miles Davis,                  Dizzy Gillespie, Duke Ellington, er wusste um den Jazz und die                  Probleme der Schwarzen in Amerika.
Nur wollte das damals niemand                  wahr haben.
Denn die Amerikaner hatten die Franzosen ja befreit.
Das hatte Dynamit!
Vian wollte akzeptiert und verstanden werden.
Umso enttäuschter war er, als seine dem Skandalerfolg folgenden                  Romane zu Lebzeiten auf Desinteresse stießen.
Besonders verletzte                  es ihn, dass sein letzter, vielleicht bedeutsamster Roman 'Der                  Herzausreißer' (4) nur mühsam                  einen Verleger fand.
Er schrieb seiner Frau damals: 'Es ist merkwürdig:                  Wenn ich seriös schreibe, denkt man, das sei ein Schabernack.
Wenn ich witzig schreibe, hält man es für ernst.'
Darin lag zu                  Lebzeiten die ganze Ambiguität Vians", so Nicole Bertolt.
Das Glück jedes Einzelnen ist wichtiger als 
Boris Vian verkehrte unter den ExistenzialistInnen, und Sartre                  sorgte dafür, dass er bei "Les Temps modernes" seine "Chronik                  des Lügners" veröffentlichen konnte.
"Wenn Sartre als der Ältere                  und Berühmtere der Papst dieser Bewegung war, dann war Vian ihr                  Prophet", meint Nicole Bertolt.
Doch verstand sich Vian überhaupt als Existenzialist?
Darauf antwortet Christelle Gonzalo: "Sartre und Camus forderten                  von Künstlern ein politisches Engagement.
Das Geschriebene sollte                  eine politische Bedeutung haben.
Diese Auffassung teilte Vian                  nicht.
Er schrieb, um den Menschen im Imaginären einen Ausweg                  anzubieten - durch Sätze, welche sie so noch nie gelesen hatten.
Vian liebte zu spaßen: 'Für die Existenzialisten geht die Existenz                  der Essenz voraus, für mich gibt es keine Essenz.'"
Und Nicole Bertolt fügt hinzu: "In 'Der Schaum der Tage' steht                  sinngemäß der Satz, dass das Glück jedes Einzelnen wichtiger sei                  als das Glück von allen."
Zum Abschluss erfahren wir noch, dass der jetzt 81-jährige Schauspieler                  Jean-Louis Trintignant mit einer musikalischen Lese-Revue unter                  dem Titel "Trois poètes libertaires" an Boris Vian erinnert und                  ihn in einen Kontext zu Jacques Prévert und Robert Desnos setzt (5) .
Jorinde Reznikoff / KP Flüge
