Abwehr ist das Gebot der Stunde.
Dass Angriff "die beste Verteidigung ist", erfahren wir im Text:
Er beginnt, wie schon in der technokratischen SPD der 70er Jahre                  liebt er ja Statistiken, mit einer Zahl: Von 2007 bis Mitte 2016                  wurde von ьber einer Million Antrдgen auf politisches Asyl nur                  1% positiv beschieden.
Damit ist fьr ihn und Leute, die so denken                  wie er, natьrlich alles gesagt, das Wort von den "Scheinasylanten"                  muss nicht ausgesprochen werden.
Mit verhaltener Empцrung wird anschlieяend erwдhnt, dass 55 %                  dennoch ein Bleiberecht erhielten: Flьchtlinge, subsidiдrer Schutz,                  Abschiebungshindernisse.
Bei 45 % wurde der Antrag rechtskrдftig                  abgelehnt, folgt der bekannte Hinweis auf die Vollzugsdefizite.
Das Asylrecht ist "Einfallstor fьr ungeregelte Einwanderung".
Die Schwierigkeiten, daran etwas zu verдndern, will Sarrazin durch                  einen kьhnen Streich, einen genialen Kunstgriff ьberwinden.
"Die Rechtsstellung, die der Einwanderer oder Flьchtling, in                  dem Augenblick erfдhrt, in dem er deutschen Boden erreicht und                  das Wort Asyl ausspricht" (so versammelt er Klischees, ruft die                  Vorurteile ab), macht ihn zu "einem Subjekt deutschen Rechts mit                  Ansprьchen an den deutschen Sozialstaat" und Anrecht auf Ausschцpfung                  aller Rechte.
Mit Hannah Arendt kцnnte man sagen: Der Flьchtling                  hat "das Recht, Rechte zu haben", eine entscheidende zivilisatorische                  Errungenschaft in einen Jahrhundert der Lager.
Aber solche Perspektiven sind Sarrazin fremd, er handelt "die                  falschen Anreize" ab, die durch diesen Rechtsstatus entstehen,                  und er weiя auch, wie man eine Abschreckungswirkung noch "im fernsten                  afrikanischen Dorf" erzielt: Die Ankunft in Deutschland darf keinen                  Grund fьr einen lдngeren Aufenthalt bilden.
Dies gelingt, wenn                  zwei "Stellschrauben" (hдtte unser Technokrat gut sagen kцnnen)                  geдndert werden: Die Genfer Flьchtlingskonvention muss so geдndert                  werden, dass die europдischen Staaten - wie vor 1967 - "Unterbringung                  und Versorgung der Flьchtlinge anderer Kontinente" mitfinanzieren,                  sie aber nicht in Europa aufnehmen mьssen.
Und: erst wenn ein nach Deutschland eingereister Mensch (das                  Wort kommt bei Sarrazin nicht vor, erscheint ihm vielleicht schon                  als Verharmlosung des "Problems", vielleicht sollte daran erinnert                  werden, dass es um individuelle Schicksale geht?)
einen legalen                  Aufenthaltsstatus erhalten hat, kann er klagen und hat Anrecht                  auf Leistungen des Sozialstaates, "davor muя er rechtlich gesehen                  als nicht eingereist gelten"!
Interessant, dass das Recht hier contrafaktisch definieren kann,                  dass jemand gar nicht eingereist ist.
Gleich darauf heiяt es:                  "Das Recht ist ein Instrument zur Gestaltung des menschlichen                  Zusammenlebens - gemacht von Menschen fьr Menschen."
Offenbar                  ist hier immer schon vorausgesetzt, und wie selbstverstдndlich!
- wer dazu gehцrt - und wer eben nicht!
Und wer die Definitionsmacht                  beanspruchen kann.
Im Zweifelsfall: "Der Souverдn", da meinen                  die nationalistischen "Wir sind das Volk"-Schreier auf der Straяe,                  sie seien gemeint, und die elitдren Intellektuellen, die sie benutzen,                  wissen: Souverдn ist, wer ьber den Ausnahmezustand entscheidet,                  und der das sagte - Carl Schmitt - dekretierte, als Hitler sich                  1934 wдhrend des "Rцhm-Putsches" der SA-Fьhrer entledigte "Der                  Fьhrer schьtzt das Recht!"
Dass Rechte durch neue Definitionen formal unangetastet und dennoch                  stark beschnitten werden kцnnen, wird z.B. durch die Bezeichnung                  "sicherer Drittstaaten" lдngst zur Regel.
Und wann erhдlt der Flьchtling einen legalen Aufenthaltsstatus?
"Wenn eine Vorprьfung ergeben hat, dass die Aussichten auf die                  Gewдhrung politischen Asyls gemдя Artikel 16a GG sehr (!)
gut                  sind."
Wir erinnern uns, das waren 1% der Flьchtlinge, "im ersten                  Halbjahr 2016 waren es sogar nur 0,3 Prozent".
Alle anderen haben                  "keinen Anspruch auf Bewegungsfreiheit und das Auslдnderrecht                  findet keine Anwendung".
Diesem Programm, ideal fьr alle rechtspopulistischen                  Bewegungen, fallen die bisherigen Regelungen, "auch die Beachtung                  von Vorgaben des Vцlkerrechts", zum Opfer, alle "einschlieяlich                  der Europдischen Menschenrechtskonvention sind entsprechend anzupassen",                  dekretiert Sarrazin.
Diese haben einem zentralen "Kriterium" zu folgen: "unerwьnschte Zuwanderung von auяerhalb der Europдischen                  Union wirksam zu unterbinden", so wird auch der Weg frei fьr "eine                  auswдhlende gezielte Einwanderungspolitik, soweit sie von den                  betreffenden Staaten aus wirtschaftlichen oder demographischen                  Grьnden gewьnscht wird."
"Auswдhlend" hieя auch schon "selektiv"                  und das erinnert an etwas, woran hier nicht erinnert werden darf.
Aber so wie die Gesellschaft fortgesetzt "Fьhrungskrдfte" hervorbringt,                  selektiert sie auch, es ist also "ein ganz normaler Vorgang",                  kein Grund sich aufzuregen.
Deutlich wird bei Sarrazin, dass der Nutzen fьr den Staat und                  die entsprechende Staatsrдson im Zentrum seines Denkens stehen,                  rechtliche und menschenrechtliche Motive Hindernisse darstellen,                  Sentimentalitдten, die der vernьnftigen Verwaltung einer sozialdarwinistisch                  interpretierten Realitдt gefдhrliche Probleme bereiten.
Bei Sarrazin folgen dann Passagen, die er selbst in Anfьhrungszeichen                  gesetzt hat, so als kцnnten das schon Gesetzestexte werden: Konzentration                  aller Zustдndigkeiten bei einer Stelle, die innerhalb von 30 Tagen                  entscheidet: "Ein weiterer Rechtsweg ьber die Verwaltungsgerichtsbarkeit                  ist ausgeschlossen."
Weiter: Eine zentrale Datei, die "neben den                  Angaben zur Person die DNA, die Fingerabdrьcke und ein Abbild                  der Iris" speichert.
"Auf diese Datei haben alle Polizei und Meldebehцrden                  des gesamten Schengenraums Zugriff."
Juristisch nicht eingereist soll der faktisch Eingereiste sich                  in einer "Transitzone" aufhalten: "Durch Verlassen der Transitzone                  oder illegale Einwanderung wird der Aufenthaltsanspruch verwirkt."
In der "Wartephase" "wird der Unterhalt so begrenzt und in solch                  einer Form gewдhrleistet, dass finanzielle Transfers in die Herkunftslдnder                  ausgeschlossen sind.
Auяerhalb der Transitzone wird Unterhalt                  nicht gewдhrt."
Schlieяlich: Alle illegal Eingewanderten sowie alle Flьchtlinge                  und Asylbewerber, deren Aufenthaltsbegehren abgelehnt wurde, werden                  unverzьglich und grundsдtzlich ausnahmslos abgeschoben.
Die Abschiebung                  erfolgt in das Herkunftsland oder in das Land des letzten Aufenthalts                  vor dem №bertritt in die EU.
Verweigert ein Herkunftsland die                  Aufnahme, so werden die Betreffenden gleichwohl grundsдtzlich                  dorthin verbracht, notfalls unter militдrischem Schutz."
Wieso                  Schutz?
Wessen Schutz?
Wird hier nicht der groteske Gedanke "ventiliert"                  (so wьrde Sarrazins Klientel sich vielleicht ausdrьcken), der                  Flьchtling wьrde durch Militдrintervention seinem Herkunftsland                  aufgedrдngt?
Sarrazin bietet die Zerschlagung des gordischen Knotens, da ist                  der gewaltsame Zugriff immer prдsent.
Erschreckend ist das Verwaltungsdenken:                  Maяnahmen.
Unterbindung.
Der Geist der Bьrokratie bietet eine                  Schein-Versachlichung aggressiver Maяnahmen, der Zugriff der Verwaltung                  ist total.
Und glaube doch niemand, "bewдhrte" Ablдufe und Maяnahmen                  blieben dann auf Geflьchtete beschrдnkt!
Es ist technokratischer                  sozialdemokratischer Planungsglaube, der Sarrazin antreibt und                  letztlich zur Neuen Rechten treiben musste.
Ein Satz noch an SozialistInnen und AnarchistInnen, die immer                  noch den uralten Satz strapazieren, Sozialismus sei die Ersetzung                  der Herrschaft ьber Menschen durch die Verwaltung von Sachen.
Seit Jahrzehnten erfolglos kritisiert, gut gemeint, aber hochproblematisch                  lebt diese 150 Jahre alte Sichtweise (Saint-Simon!
In Brasilien                  gibt es noch eine Religion, die Comte huldigt, so wie "Captain                  Fantastic" statt Weihnachten Noam Chomskys Geburtstag feiert!)
bis in die neuesten Parolen fort.
Herrschaft funktioniert gerade                  als Verwaltung!
Da ist doch sehr zweifelhaft, dass Verwaltung                  die Auflцsung der Herrschaftsverhдltnissse sein kann.
Sarrazins                  Text zeigt exemplarisch, wie Verwaltung Herrschaft ausьbt.
Er kommt aus einer Tradition des Sozialismus, die Verwaltung                  von Menschen wie Sachen oder als Sachen groteskerweise fьr die                  Alternative zur Planlosigkeit der Marktwirtschaft hielt.
Sarrazin ist nur der letzte Auslдufer dieser Tradition des planenden                  optimistischen und optimierenden Zugriffs auf Bevцlkerungen mit                  dem Ziel von Homogenitдt, Voraussicht, Rationalitдt, Eugenik.
Sarrazin weiя, dass er nicht mehr direkt politisch handeln oder                  die Gesetzgebung beeinflussen wird.
Er weiя aber ebenso, dass                  er als Bestsellerautor mit einer Massenanhдngerschaft Vorschlдge                  macht, die dann ьber die Medien der Neuen Rechten, Bewegungen                  wie Pegida und Parteien wie die AfD in offizielle Politik einwandern                  und das Koordinatensystem verschieben, bei einem kommenden Anlass,                  wenn wieder "politisches Handeln" gefordert ist, aus der Schublade                  gezogen und schrittweise umgesetzt werden kцnnen.
Etwa wenn wieder                  mehr Flьchtlinge kommen - oder nach einem Anschlag.
Johann Baue
