Joris Kern                  antwortet im Dezember in der GWR 425.
Wir freuen uns über weitere                  Texte und laden unsere LeserInnen ein, sich an dieser Diskussion                  zu beteiligen.
(GWR-Red.)
In dem Artikel von Joris Kern (GWR 422) geht es um die Vereinbarkeit                  von Bedürfnissen in Prozessen kollektiver Organisierung, die eben                  von diesen Bedürfnissen ausgehen.
Dabei wird ein radikaler Ansatz                  der Konsensfindung grundlegend unterschieden von der heute üblichen                  "Kompromisskultur", in der unvereinbare Bedürfnisse starr gegeneinanderstehen                  und infolgedessen ein "Mittelweg" beschritten wird.
Hierauf hat                  Katja Einsfeld in ihrem Artikel (GWR 423) eingewandt, dass ein                  zu starker Bezug auf Bedürfnisse, die Handlungsfähigkeit eines                  Projektes lähmen und einer Diktatur der Minderheit gleichkommen                  kann.
Dies ist zwar richtig, setzt aber einen starren Begriff                  des Bedürfnisses voraus, der selbst zweifelhaft ist und jener                  diskussionsarmen "Kompromisskultur" entstammt, die von Kern zurückgewiesen                  wurde.
Als ich die Überschrift des Textes von Joris Kern las, war ich                  zunächst skeptisch: Sollten hier etwa Schwäche und "Verletzlichkeit" kultiviert oder zu Tugenden erhöht werden, mit denen sich in Konflikten                  auch dann noch punkten lässt, wenn die eigene Argumentation brüchig                  wird?
Würden "Verletzlichkeit" und der Bezug auf die "Bedürfnisse"                  so nicht unweigerlich zu Strategien der Immunisierung und der                  defensiven Dominanz derer, die sich in einen nicht weiter befragbaren                  Bereich privater Innerlichkeit zurückziehen, aus dem die eigenen                  Bedürfnisse gleichsam naturwüchsig hervorbrechen?
So ginge also                  die Argumentation, um jede Argumentation zu vermeiden: Ganz einfach                  aus dem Grund, dass sie "meine Bedürfnisse" und in mir selbst                  gegründet sind, sind sie der Begründung unbedürftig und so zugleich                  jeglicher Kritik entzogen.
Ähnliches hat womöglich auch Katja Einsfeld befürchtet, als sie                  in ihrer Erwiderung vor einem "Wettbewerb der Befindlichkeiten"                  warnte und schrieb, dass "Leute, die wiederholt auf persönlichen                  Bedürfnissen beharren und damit das Wohl des Projektes hinten                  an stellen" nicht von ungefähr mitunter als mental ungeeignet                  für kollektive Organisierungsprozesse bezeichnet werden oder einfach                  "im falschen Projekt" (GWR 423) sind.
Bei der Lektüre von Kerns Artikel ist meine Skepsis jedoch bald                  weitgehend verflogen.
Die drei Stellen, an denen von "Verletzlichkeit"                  die Rede ist, handeln gerade nicht davon, dass einzelne Beteiligte                  auf ihrer einmal etablierten Bedürfnisstruktur beharren, sondern                  im Gegenteil davon, sie der Infragestellung zugänglich zu machen                  und damit auch ihre Veränderbarkeit einzuräumen.
Es geht also                  nicht darum, dass "Menschen wiederholt ihre Bedürfnisse stark                  fordernd in den Vordergrund stellen" (GWR 423), sondern darum,                  die eigenen Bedürfnisse überhaupt zu allererst angstfrei zu artikulieren                  und sie dadurch zugleich auch zur Diskussion zu stellen.
So erst                  wird die freiwillige Einigung möglich; so wird es möglich, eine                  Konstellation zu entwerfen, in der die Bedürfnisse aller Beteiligten                  dann auch tatsächlich berücksichtigt sind.
Offenbar werden Bedürfnisse hier also nicht als statisch begriffen,                  auch wenn sie im Prozess ihrer Veränderung jederzeit wieder als                  "Bedürfnisse" bezeichnet werden, woraus eine gewisse Verwirrung                  und ein Schwanken auch in Kerns Text selbst entsteht.
So ist es                  etwa im Konfliktfall eine unmöglich zu erfüllende Forderung, die                  Bedürfnisse anderer ihrem konkreten Inhalt nach unterschiedslos                  als gleichwertig zu betrachten oder gar wertzuschätzen.
Es ist die Forderung, gleichzeitig anders zu denken, als man                  gerade denkt.
Wäre dies möglich (was es nicht ist), so gäbe es                  paradoxer Weise weder einen Konflikt, noch die Chance ihn zu lösen,                  sondern nur das Auseinanderfallen des Gleichwertigen, die reine                  Disparität, das Ende jedes gemeinsamen Projektes.
Es lassen sich                  jedoch Inhalt und Bedürfnishaftigkeit eines Bedürfnisses unterscheiden.
Letztere wird individuell empfunden und kann als solche auch unabhängig                  vom konkreten Inhalt für voll genommen werden.
Nur insofern können                  wir auch im Konfliktfall finden, "dass die Bedürfnisse der anderen                  Beteiligten genauso wichtig sind wie die eigenen" (GWR 422), was                  durchaus eine Voraussetzung der Einigung ist.
Im Wesentlichen geht es darum, dass auch die individuellen Bedürfnisse                  - und andere gibt es nicht - von vornherein gesellschaftlich produziert                  und daher ebenso veränderlich sind.
Es gibt einen Zusammenhang der Bedürfnisse untereinander und                  die Befriedigung bestimmter Bedürfnisse zieht andere nach sich.
Es ist deshalb möglich, durch die Art der Beziehungen, die wir                  eingehen, gezielt neue und andere Bedürfnisse als die bisherigen                  in uns hervorzubringen.
Lediglich, weil im Prozess der Einigung                  "die ursprünglichen Wünsche oder Positionen keine Begrenzung,                  sondern ein Startpunkt" sind, besteht die Aussicht, eine gemeinsame                  "Strategie" zu entwerfen, "in der möglichst alle Bedürfnisse erfüllt                  werden" (GWR 422).
Wohl um diese Veränderlichkeit auszudrücken,                  jedenfalls die Beweglichkeit zu steigern, unterscheidet Kern auch                  zwischen tieferliegenden Bedürfnissen einerseits und ihrer kontextbezogenen                  Äußerung in konkreten "Wünschen" andererseits.
Wenn auch der Wunsch                  in uns aufsteigt, so ist er doch von vornherein sozialer Natur                  und gesellschaftlich erzeugt.
In ihrer Erwiderung scheint Katja Einsfeld jedoch eine eher statische,                  weil privatistische Konzeption des Bedürfnisses zu Grunde zu legen,                  so dass man beim Lesen ein wenig den Eindruck bekommt, als ginge                  ihre Kritik am Gegenstand vorbei.
Weil diese privatistische Konzeption                  des Bedürfnisses tatsächlich weit verbreitet ist, weist Einsfeld                  dabei zwar auf wirkliche Gefahren hin, reproduziert jedoch tendenziell                  den falschen Begriff.
Auch das Selbstverhältnis zu den "eigenen                  Bedürfnissen", nach Art eines Privatbesitzes, dessen Wahrung sich                  gegen "das Wohl des Projektes" verselbständigt, anstatt sich durch                  das allgemeine Wohl hindurch zu realisieren, ist ein gesellschaftlich                  produziertes.
Ungeachtet dessen und als wären die eigenen Bedürfnisse nicht                  jederzeit und durch verschiedene Faktoren motiviert, zieht sich                  eine vergleichsweise harte Entgegensetzung von privatem Bedürfnis                  und kollektivem Gesamtinteresse durch den ganzen Text, mit Konsequenzen                  bis in viele Einzelheiten hinein.
So ist von der "Kommunikation                  auf Gefühls- und Bedürfnisebene" die Rede, als wäre sie von eher                  rationalen Erwägungen gleichsam getrennt, weshalb auf dieser Ebene                  nicht "alles zu klären" (GWR 423) sei.
Als handelte es sich bei                  Bedürfnissen per se um das rein Privatistische, Irrationale und                  schrullig Partikulare, dem die objektive Sachlage schroff gegenübersteht.
Als wären nicht auch die eigenen Bedürfnisse und Gefühle mitgeprägt                  und informiert sogar von aufs Ganze gehenden Idealen und begründeten                  Ansichten den gesellschaftlichen Kontext betreffend.
Als gäbe                  es nicht auch das Bedürfnis, vernünftig zu handeln und das eigene                  Bedürfnis in freiwilliger Verbindung mit anderen und nicht etwa                  gegen sie zu realisieren.
"Je nach Kontext kann der Fokus auf Bedürfnisse entweder gut                  und richtig sein", schreibt Einsfeld, "oder es sollten auch Projektbelange,                  Ziele, Erfahrungen, Untersuchungsergebnisse und strategische Argumente                  bedacht werden" (GWR 423).
Aber handelt es sich denn um ein Entweder-Oder?
Kommt es nicht darauf an, die Bedürfnisse, mit der größeren Konstellation,                  mit Zielen und Projektbelangen so weitgehend in Übereinstimmung                  zu bringen, dass kein bedeutender Widerspruch zwischen diesen                  und jenen entsteht?
Ist nicht gerade dies der Prozess der Konsensfindung                  und der Zusammenfügung unterschiedlicher Leben zu einer Handlungseinheit,                  die mehr vermag als die Einzelnen allein für sich vermocht hätten?
Wenn dann wirklich alle Beteiligten zustimmen, "weil sie einsehen,                  dass das aktuell die beste Lösung für das Projekt ist" (GWR 423),                  so ist dies kein fauler Kompromiss, sondern rein alles, was von                  einem Konsens in einer unvollkommenen Welt verlangt werden kann.
Der Ausgang von den Bedürfnissen steht also nicht gegen diese                  Bedenken, steht der Rücksicht auf Ziele, Projektbelange usw. nicht                  als ihr ganz Anderes gegenüber.
Die Bedürfnisse selbst sind umgekehrt                  das Resultat auch dieser allgemeineren Bedenken, sind durch Argumente,                  zumal des eigenen Umfeldes, mitgeprägt und durch Gründe veränderbar.
"Je nach Kontext" - aber wer entscheidet?
- kann es auch nötig                  sein, partikulare Bedürfnisse einzuklammern, um den Fortgang eines                  Projektes nicht zu gefährden.
Dem lässt sich nicht widersprechen.
Und hier zeigt sich ein Manko der Rede von der "Konsenskultur":                  die Schwierigkeit nämlich, das zumindest vorübergehend nicht Integrierbare                  in die eigenen Überlegungen einzubeziehen oder überhaupt angemessen                  zu denken.
Weil Einsfeld sich dem Nichtdenken des grundlegend                  Heterogenen verweigert, endet ihr Text mit einer ganzen Reihe                  praktischer Fragen.
Wie umgehen mit dem Dissens, mit den Bedürfnissen                  und Ansichten, die sich vorerst nicht integrieren lassen?
An dieser Schwierigkeit setzt der eigentliche Einwand an, den                  Einsfeld einer Konsenskultur macht, deren Begriff von Konsens                  ihr als zu "fragil" erscheint, insofern die gemeinsame Handlungsfähigkeit                  von der jederzeit völligen Übereinstimmung aller Beteiligten abhängen                  soll und den Schwankungen der individuellen Bedürfnislagen ausgesetzt                  bleibt.
Entgegen dieser Fragilität und Anfälligkeit für zart keimende                  Bedürfnisse fordert sie ein "robustes" Konzept von Konsens, das                  größere Handlungseinheiten und längerfristige Planungszeiträume                  ermöglicht.
Sicher, ein gemeinsamer Handlungskonsens ist robust, wenn sein                  grundsätzlicher Fortbestand nicht von den Grillen und vorübergehenden                  Launen Einzelner abhängig ist.
Er ist es aber auch, weil es ihm                  gelingt, sich für Einwände offen zu halten und so fortwährend                  die aktive Zustimmung aller Beteiligten sicher zu stellen und                  gegebenenfalls erneut zu generieren.
Will sagen: Ein Konsens ist                  mittelfristig nur robust, wenn er sich eine gewisse Fragilität                  bewahrt.
Denn im Zentrum der Konsensfindung steht, als ihr Motor, der                  Dissens, die Diskussion, in der alles gesagt werden kann, was                  erst den Abgleich und die Integration der Ansichten ermöglicht.
Die Einigung nimmt immer den Weg des Einspruchs, des Widerspruchs                  und der Infragestellung.
Sie ist dissensuelle Einigung und nichts,                  von dem ausgegangen, das vorausgesetzt, nichts auch, das je ganz                  erreicht oder ein für alle Mal garantiert werden könnte.
So ist Einigkeit im vollen Sinne, wenn überhaupt, paradoxer Weise                  nur darüber möglich, dass es nicht nötig ist, jederzeit so ganz                  und gar einig zu sein, um sich dennoch nicht zu trennen.
Diese                  robust verletzliche Einigkeit wäre Einigkeit auch darüber, dass                  die Handlungsfähigkeit erhalten bleibt, selbst wenn es zwischenzeitlich                  keinen "Konsens" im vollen Sinne gibt und darüber, dass der Prozess                  der Herstellung eines Konsenses dennoch nicht abbricht.
Die lückenlose Selbstpräsenz einer Gemeinschaft in der Reflexion,                  die unumschränkte Fülle der Übereinstimmung ist tatsächlich ein                  Phantasma, das lähmende Effekte haben kann.
Man muss wissen, dass es einen Riss im Konsens gibt, im Zyklus                  von Handlung und Deliberation, der sich sehr wohl bearbeiten,                  auch verschieben, aber niemals völlig schließen lässt.
Die Dinge                  bleiben in Bewegung; die Diskussion hört nie auf; der Konsens                  ist immer ein relativer und begrenzt.
Bezogen auf den Gesamtzusammenhang                  der wirklich bestehenden Verbindungen lässt er sich niemals abschließend                  verifizieren.
Von irgendwoher kommt ein Einspruch.
Aber man muss noch etwas anderes wissen.
Die gegen die Bedürfnisse                  der Einzelnen sich verselbständigenden "Projektbelange": Das ist                  der Staat.
Nicht von den Bedürfnissen auszugehen, bedeutet ganz                  einfach die Verstaatlichung, die Verhärtung des Gemeinwesens gegen                  die Einzelnen.
Die Bedürfnisse als statisch aufzufassen und der                  Notwendigkeit ihrer Begründung zu entziehen, birgt die umgekehrte                  Gefahr.
Auch dies ist eine Verhärtung: der Einzelnen gegen das                  Ganze, und sollte dies vielleicht so sein, weil in einer Welt                  der Staaten so viele Einzelne heute wie kleine Staaten sind?
Die Anarchie ist weder dieses noch jenes, sondern das Gefüge                  der Realisation des Wunsches aller Einzelnen gemeinsam.
In der                  Anarchie streben alle zusammen, für sich selbst das gemeinsame                  Wohl aller zu realisieren.
Deshalb handelt jede*r zugleich um                  ihrer selbst willen, indem sie oder er im Sinne der "Projektbelange" handelt.
"Konsens als radikale Kultur" wäre weiter nichts als der unablässige                  Prozess, der eine Lösung für alle erstrebt, der folglich die Veränderbarkeit                  der Bedürfnisse und auch die Offenheit für Argumente unterstellt,                  selbst wenn es nicht jederzeit möglich ist, ein Unbehagen bereits                  zu artikulieren und fasslich zu begründen.
Diese radikale Kultur                  ist also ganz etwas anderes als der liberale "Wetteifer der Befindlichkeiten",                  der auf einer privatistischen Auffassung des Bedürfnisses basiert,                  dessen Eigentümer*in sich in einer Innerlichkeit verschanzt, aus                  der die Bedürfnisse rein, naturwüchsig, grundlos und der Begründung                  unbedürftig hervorquellen.
Sicher, das jeweilige Ganze prosperiert, wenn die Einzelnen prosperieren,                  und die Einzelnen prosperieren, wenn das Ganze prosperiert.
Aber                  die Basis der freiwilligen Einigung ist nicht unmittelbar das                  Gemeinsame, sondern die Hoffnung auf den erfüllten Lebenswunsch                  aller Einzelnen in der Schickung individueller Welten, welche                  ihre Einigung ist.
Das Gemeinsame ist also eine Produktion, die                  nicht möglich ist, wenn man nicht von den Bedürfnissen ausgeht,                  und auch nicht, wenn die Bedürfnisse durch diese Produktion nicht                  ihrerseits anders produziert werden können als bisher.
Jan Rolletsche
