Etwa 100 Personen                  sind gekommen, um zu protestieren.
Es ist Anfang Juli und vor                  wenigen Tagen wurde das Urteil gegen zehn Angeklagte im Rцszke-Prozess                  verkьndet.
Alle wurden schuldig gesprochen.
Des gewaltvollen Grenzьbertritts                  und der Beteiligung an einem Massenaufstand.
Proteste am Grenzьbergang Rцszke
Es war knapp zehn Monate her, dass der Grenzzaun zwischen Ungarn                  und Serbien gewaltvoll und dramatisch inszeniert mit einem Rammbock                  an dem letzten offenen Stьck - den Zuggleisen - geschlossen wurde.
In den Wochen davor, auch bekannt als "langer Sommer der Migration",                  konnten Menschen mehr oder weniger frei die Grenzen der Balkanlдnder                  und Zentraleuropas ьberqueren.
Ab dem 16. September 2015 und mit                  dem Inkrafttreten der verschдrften Gesetze in Ungarn wurde es                  von einem Tag zum anderen illegal - nach Strafrecht - die Grenze                  zu ьberqueren.
Das heiяt, wдhrend am Tag vor der Zaunschlieяung die ungarische                  Regierung Geflьchtete noch selbst mit Bussen zur цsterreichischen                  Grenze transportiert hatte, wurden Menschen dann unter massivem                  Einsatz von Trдnengas und Wasserwerfern am №bertreten der Grenze                  gehindert.
Es gab weder Informationen noch Rechtshilfe vor Ort,                  die ьber die rechtlichen ƒnderungen und deren Konsequenzen hдtten                  aufklдren kцnnen.
Die Bilder von der Polizeigewalt und den Protesten                  dagegen, die vor Gericht als "Massenunruhen" bezeichnet wurden,                  wurden damals weit verbreitet.
Die elf, die nun vor Gericht stehen, wurden damals vцllig willkьrlich                  verhaftet.
Sie waren unter den Personen, die sich anreihten, um                  auf den Grenzьbertritt zu warten, nachdem es schien, als sei dieser                  mцglich.
Unter ihnen sind sehr alte, verletzliche und kranke Menschen.
Als die Terrorabwehreinheit (sic!)
der ungarischen Polizei begann,                  die Menschen mit Teleskopstangen anzugreifen und zu verhaften,                  konnten sie nicht schnell genug fliehen.
Selbst in der Logik der                  Regierung und bei kompletter Verachtung der Legitimitдt des Protests                  fьr Bewegungsfreiheit und gegen Polizeigewalt ist klar, dass die                  beschuldigten Menschen vцllig wahllos herausgegriffen wurden.
Die Absurditдten des Prozesses
Als der Anwalt von drei Angeklagten, Tamбs Fazekas vom Hungarian                  Helsinki Committee, uns einen tieferen Einblick in die Situation                  gab (1) , machte er keinen Hehl                  daraus, dass der Prozess bereits aus rein juristischer Sicht sehr                  schlechte Arbeit ist.
Die Liste von Absurditдten zeigt, dass der                  Ausgang des Prozesses bereits vor Beginn feststand.
Die Verhandlung wurde in einem viel zu kleinen Saal an dem Gericht                  von Szeged gefьhrt, unter - spдter mit Platzgrьnden legitimierter                  - Einschrдnkung von medialer Berichterstattung und mit beschrдnktem                  Zutritt fьr Unterstьtzer*innen.
Es gab keine individuellen Anklagen, sondern nur eine kurze Sammelanklage,                  was nach ungarischem Recht prinzipiell nicht mцglich sein sollte.
Asylansuchen und Fluchtgrьnde der Personen wurden von der Anklage                  nicht zur Kenntnis genommen, was insofern im Widerspruch mit der                  Genfer Flьchtlingskonvention steht, da diese besagt, dass es keine                  "illegalen" Grenzьbertritte gebe, sofern eine Person um internationalen                  Schutz ansucht.
Die Justiz bleibt in diesem Punkt konsequent auf der Linie der                  ungarischen Regierung, welche mit den Gesetzesдnderungen und der                  Kriminalisierung des №berwindens/Beschдdigens des Grenzzauns bereits                  die Basis fьr die Missachtung dieses Grundpfeilers des internationalen                  Schutzes gelegt hat.
Die Anhцrung und Kenntnisnahme von Beweismaterialien der Verteidigung                  waren massiv eingeschrдnkt.
Entlastendes Videomaterial wurde nicht                  zur Kenntnis genommen, ebenso wenig sind die Attacken und die                  Gewalt von Seiten der Polizei in die Bemessung des Urteils mit                  eingeflossen.
Es gab Fдlschungen in den №bersetzungen, bei einem                  der Angeklagten wurde seine Aussage, er sei mit seinem Onkel zur                  Grenze gekommen, zu "Ich bin zur Grenze gekommen, um diese mit                  Gewalt zu durchbrechen" Вausgebessert'.
Die Untersuchungshaft, ironischer weise als "Hausarrest" gedacht,                  wurde "mangels Unterkunft" fьr die Angeklagten in Haft in Gefangenenlagern                  umgewandelt - eine Praxis, die die ungarische Regierung fьr Asylwerber*innen                  auch generell wдhrend der Wartezeit im Asylverfahren systematisch                  umsetzt.
Die Haft war nicht nur quдlende zehn Monate lang, sondern auch                  ohne Zugang von Medien und unter extrem schlechten Bedingungen,                  die den psychischen und physischen Gesundheitszustand der Angeklagten                  verschlechterten und einen Angeklagten gar zum Suizidversuch trieben.
Der Rollstuhl fьr eine Person mit Gehbehinderung musste mangels                  Versorgung im Gefдngnis von Freiwilligen organisiert werden.
Medikamente                  fьr chronische Erkrankungen wurden so sporadisch bereitgestellt,                  dass eine der Angeklagten beinahe erblindete.
Der Prozess ist auf allen Ebenen, auf einer politischen, genauso                  wie auf einer prozessualen und menschlichen, unhaltbar und absurd.
Und in (und mit) dieser Absurditдt soll ein grausames Exempel                  statuiert werden, das - auf Kosten von Individuen - Grenzen festigt.
Der Fall des Ahmed H.
Ahmed H. ist als einziger unter den elf Beschuldigten nach dem                  ungarischen Terrorismusparagrafen angeklagt.
Seine Verhandlungen                  werden getrennt von denen der anderen gehalten, sein Urteil ist                  noch nicht verkьndet, sondern der Prozess wird erst im September                  fortgefьhrt.
Begrьndet wird der Terrorismusvorwurf gegen ihn damit,                  dass Ahmed H. im Protest in Rцszke mit einem Megafon mit der Menge                  und der Polizei gesprochen, mit Fingern gestikuliert und drei                  "Geschosse" geworfen habe.
Ihn erwarten bei Verurteilung bis zu                  zwanzig Jahre Gefдngnis.
Eine Aktivistin und Augenzeugin des Prozesses von Ahmed H. beschreibt                  den Verhandlungstag als "hoffnungslos" und die Richterin als "auяergewцhnlich                  aggressiv".
(2)
Der Ausgang des Prozesses scheint beschlossen und der Mangel                  an Beweisen scheint daran nichts mehr дndern zu kцnnen.
Der Terrorismusparagraf,                  welcher besonders im Kontext von Flucht, aber auch im Bereich                  von linken Proteststrukturen international gezielt angewendet wird und durch das Schьren von ƒngsten rechte Hetze und Praxis                  legitimiert, fordert nun also auch in Ungarn seine Opfer.
Politische Schauprozesse und die Kriminalisierung von Flucht/hilfe
Der Rцszke-Prozess reiht sich ein in die Riege von politischen                  Schauprozessen, die in den letzten Jahren im Bereich Flucht- und                  Fluchthilfe auch in anderen Lдndern gefьhrt wurden.
Nur ein trauriges                  Beispiel: der "Schlepperei"-Prozess 2014 in ÷sterreich, in dem                  sieben Personen fьr solidarische Unterstьtzung von Geflьchteten                  als "organisierte Schlepper" zu Haftstrafen zwischen sieben und                  28 Monaten verurteilt wurden.
Wie es die Unterstьtzer*innen-gruppe der Angeklagten im "Schlepperei"-Prozess                  formuliert, es handelt sich bei solchen Urteilen um nichts anderes                  als um einen "gewalttдtigen Akt, wie er vom bьrgerlichen Rechtsstaat                  notwendiger weise tagtдglich ausgeht!"
(3)
Es ist ein Gewaltakt, der "notwendigerweise" durchgefьhrt wird,                  um Abgrenzungen zwischen nationalem ВInnen' und ВAuяen' zu schaffen                  und somit den Kleister zu produzieren, der die Nation zusammenhдlt                  und kapitalistische Widersprьche ьberdeckt.
Freiheit, Solidaritдt und Proteste
Sieben der zehn Menschen, die verurteilt wurden, wurden einige                  Tage nach dem Schuldspruch in offene Unterbringungsstellen gebracht.
Sie hatten ihre Strafe durch die lange Untersuchungshaft (aka                  "Hausarrest") bereits abgesessen.
Mittlerweile sind alle, bis                  auf die Person, die zu drei Jahren Haft verurteilt wurde, und                  Ahmed H., der in Haft auf den Ausgang seines Prozesses wartet,                  aus dem Gefдngnis entlassen und haben teilweise Ungarn bereits                  verlassen.
Im Rцszke-Prozess, so wie damals auch im "Schlepperei"-Prozess,                  war der unbedingte Teil der Haftstrafe somit so angesetzt, dass                  fьr die meisten Angeklagten die Haft beendet, die Untersuchungshaft                  jedoch legitimiert waren.
Die Konsequenzen fьr die Angeklagten sind jedoch darьber hinausgehend                  massiv.
Es geht nicht nur um die physische Freiheit, nicht in Haft zu                  sein.
Selbst wenn der Groяteil der Beschuldigten nicht mehr in                  Gefangenschaft ist; was bleibt, ist die Verurteilung, die sich                  auf das Asylverfahren und legale Bleibemцglichkeiten in der EU                  auswirkt; was bleibt, sind die Kriminalisierung von Individuen,                  die monatelange Behandlung als Kriminelle, die Erfahrungen in                  der Haft und die extremen psychischen Belastungen, aber auch,                  und besonders, die strukturelle Kriminalisierung von Flucht.
Wie sinngemдя ьbersetzt Tamбs Gбspar Miklos, ein ungarischer                  Philosoph, in seiner Rede auf der Demonstration gesagt hat, das                  Schlimmste an dem Prozess ist, dass nicht einmal mehr so getan                  werden muss, als wьrde es Beweise geben.
Es ist offensichtlich,                  dass es keine Beweise fьr die Schuld der Angeklagten gibt und                  es mьssen auch keine gefunden werden.
Ein rassistischer Schauprozess,                  mit dem die Nachricht "Wir kцnnen das machen, also kцnnen wir                  alles machen!"
gesendet wird.
Die Fortsetzung des Prozesses von Ahmed H. ist fьr den 23. September                  anberaumt.
Wir werden Aktionen planen und uns vernetzen.
(4)
Wir wollen im September mehr Leute vor dem Gericht sein, wir                  wollen verhindern, dass Ahmed H. nach einem furchtbaren Jahr in                  Gefangenschaft noch weitere 19 Jahre in Haft verbringen muss.
Wir wollen laut gegen die Kriminalisierung von Flucht aufstehen.
Am 22. September demonstrieren wir in Budapest, vor dem Venyige-Gefдngnis,                  in dem Ahmed H. gefangen gehalten wird und am 23. September, am                  Tag seines Prozesses, in Szeged, vor dem Gericht.
Solidarisiert euch, verbreitet Nachrichten ьber den Schauprozess                  und organisiert Proteste!
Keine*r soll vergessen werden - auch                  und besonders nicht in den Gefдngnissen an den Mauern der Festung                  Europa.
Anja Svobodovn
