Sie wollen nicht in die staatlichen                  Unterkόnfte, in denen die Zustδnde nicht oder kaum besser sind                  als in dem gerδumten Camp.
Die Bilder der "illegalen" Flόchtlingssiedlung                  Idomeni gingen um die Welt.
Der Autor und Fotograf Nicholas Ganz                  war bis vor kurzem vor Ort, hat in Idomeni fotografiert, zum Thema                  recherchiert und fόr die GWR den folgenden Bericht geschrieben,                  der die Situation unmittelbar vor Ende der Rδumung beschreibt.
(GWR-Red.)
Schon vor der vollstδndigen Rδumung am 26. Mai wurden die mehr                  als 10.000 Flόchtlinge in dem grφίten europδischen Flόchtlingscamp                  Idomeni im Norden Griechenlands in andere Siedlungen transportiert.
Die Lage in dem Ort ist katastrophal.
Die Menschen haben eine                  ungewisse Zukunft.
Es herrschen Ratlosigkeit, Frustration und                  eine immer weiter steigende Depression und Wut bei den Flόchtlingen                  vor.
Erst in der Nacht vom 18. Mai kam es zu heftigen Ausschreitungen,                  als Flόchtlinge versuchten mit einem Bahnwaggon als Rammbock die                  Grenze zu durchbrechen.
Schnell wurden in dem Zuge Plδne laut,                  Idomeni zu schlieίen.
Doch eine Umsiedlung des Flόchtlingscamps                  ist schon lange geplant.
Idomeni ist ein kleines, verschlafenes Dorf an der mazedonischen                  Grenze, eine knappe Autostunde von Griechenlands zweitgrφίter                  Stadt Thessaloniki entfernt.
2011 lebten knapp 300 Menschen in                  dem Ort.
Seit 2014 sind die Zahlen radikal angestiegen, als sich                  Flόchtlinge auf ihrem Weg nach Europa in dem an den Bahnschienen                  angesiedelten Zeltlager einfanden.
Die ursprόnglich fόr knapp                  2.000 Menschen angelegten Zelte platzten bald aus allen Nδhten.
Mittlerweile hat sich ein groίes Dorf aus Campingzelten gebildet.
Hier lebten zeitweise bis zu 15.000 Flόchtlinge aus allen Teilen                  der Erde, vor allem aus Syrien und Afghanistan, aber auch aus                  dem Irak, Bangladesch, der indischen Kaschmir-Provinz, Marokko                  oder Kurdistan.
Erst im Februar 2016 verstδrkten mazedonische Soldaten den bereits                  im November errichteten Grenzzaun, um den Flόchtlingen den Weg                  in das eigene Land und nach Europa zu versperren.
Seitdem sitzen                  die Menschen in Idomeni fest.
Es gab zwar einige Versuche, die                  Grenze illegal zu όberqueren, um auf verschlungenen Pfaden nach                  Europa zu gelangen, aber die Flόchtlinge wurden meist von mazedonischen                  Soldaten verhaftet und wieder nach Griechenland deportiert.
"Wieso hat Deutschland die Grenze geschlossen?
", ist eine der                  meist gehφrten Fragen, wenn ich den Flόchtlingen mitteile, dass                  ich aus Deutschland komme
Viele von ihnen sind von Deutschland und vor allem von den europδischen                  Politikern enttδuscht.
Insgeheim vermuten sie, dass die deutsche                  Regierung Mazedonien gezwungen hat, ihre Grenzen zu schlieίen.
Sie fόhlen sich vergessen.
Ihre Lage ist verstδndlich.
Sie sind                  gestrandet im Nirgendwo.
Manche von ihnen harren nun seit mehreren                  Monaten in Idomeni aus.
"Als wir Syrien verlieίen, waren die Grenzen noch offen.
Wir                  haben uns Hoffnung gemacht, nach Europa zu kommen und hier ein                  friedliches Leben zu beginnen", berichtet Wissam Alwaked (30),                  ein ehemaliger Lehrer aus Damaskus.
"Aber als wir hier in Griechenland                  nach einer beschwerlichen Reise ankamen, waren die Grenzen geschlossen.
Wir kφnnen nicht mehr zurόck und haben alles verloren, unser Haus                  wurde von Assads Bomben zerstφrt."
Wie Wissam geht es vielen Flόchtlingen in Idomeni.
Sie haben                  durch den Krieg in ihrer Heimat nicht nur ihre Vergangenheit,                  sondern durch die politische Planlosigkeit in der EU im Umgang                  mit den Flόchtlingen auch ihre Zukunft verloren.
Am 4. Mai 2016 beschlossen die griechischen Behφrden, das "illegale                  Lager" zu rδumen und auch die Bahngleise wieder frei zu bekommen,                  die fόr den Export eine wichtige Rolle spielen.
Am darauffolgenden                  Tag kam es zu Ausschreitungen, als die Polizei einige Zelte von                  den Gleisen rδumen wollte.
Doch es sind nur wenige von den Bahnschienen                  gewichen.
Die Behausungen haben sich dennoch merklich gelichtet,                  aber der Bahnhof ist weiterhin noch mit Zelten belegt und die                  Rδumlichkeiten werden von Flόchtlingen bewohnt.
Die Proteste dauern                  weiterhin an und finden fast tδglich statt.
Am 18. Mai ist dann die Frustration in den wohl heftigsten Auseinandersetzungen                  zwischen Flόchtlingen und der griechischen Polizei eskaliert.Das                  Flόchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) hat seit einiger                  Zeit damit begonnen, die Menschen in Camps umzusiedeln, die vom                  Militδr kontrolliert werden.
Viele weigern sich jedoch.
Auch der                  25-jδhrige Hussam aus Syrien hat kein Interesse, in ein solches                  Militδrcamp umzusiedeln.
"Wieso sollte ich das machen?
Hier ist                  es sehr offen und dort ist alles mit einem Zaun umgeben.
Die Situation                  dort soll noch viel schlimmer sein als hier, habe ich gehφrt."
Die Gerόchtekόche brodelt in einem Ort wie Idomeni.
Auch Wissam                  Alwaked ist skeptisch den Militδrcamps gegenόber: "Es gibt dort                  kaum etwas zu essen.
Und hier in Idomeni werden wir jeden Tag                  gut versorgt.
Auch wenn die Lage hier schlecht ist, geht es uns                  hier sicher viel besser als in den anderen Camps.
Ich habe viele                  Leute getroffen, die von den anderen Camps geflohen sind und wieder                  hierhin zurόckgekommen sind."
Laut der Schutzbeauftragten des UNHCR Elodie Lemal ist die Versorgung                  der Flόchtlinge in den Militδrcamps gesichert.
Es sind dort internationale                  Hilfsorganisationen tδtig, die fόr die Verteilung von Lebensmitteln                  und fόr die Gesundheitsversorgung zustδndig sind.
Sie unterstreicht: "Es ist notwendig, die Flόchtlinge in die                  anderen Camps zu transportieren.
Es sind hier mittlerweile 32                  Grad, die Zustδnde sind miserabel.
Und wir haben gerade einmal                  Mai.
Wie soll es nδchsten Monat aussehen, wenn es noch wδrmer                  wird?"
Am 12. Mai beschwerten sich im UNHCR-Bόro von Thessaloniki bereits                  fόnf Flόchtlinge aus dem Ende April angelegten offiziellen Lagkadikia-Camp                  όber die mangelnden Zugδnge zum Asylverfahren und die fehlenden                  besseren Lebensumstδnde, die ihnen von den UNHCR-MitarbeiterInnen                  versprochen wurden.
Ein Besuch des offiziellen Flόchtlingscamps                  Nea Kavala in der Nδhe von Idomeni wurde mir vom Militδr verweigert,                  so dass es mir unmφglich war, mich vor Ort όber die dortigen Zustδnde                  selbst zu όberzeugen.
Es gibt jedoch viele Aussagen, dass die Lebensumstδnde in den                  vom Militδr kontrollierten Camps unhaltbar seien und sogar schlimmer                  als in Idomeni.
Es hδufen sich die Berichte, dass das Antragssystem fόr Asylsuchende                  oft nur schlecht funktioniert.
Den Geflόchteten drohen Abschiebungen                  in die Tόrkei.
Seit Mitte Mai hat die griechische Regierung begonnen, die Asylberechtigten                  vorab zu registrieren.
Die wirklichen Asylantrδge werden wahrscheinlich                  noch viel lδnger dauern.
Bis dahin heiίt es fόr die mehr als 54.000                  Flόchtlinge, die sich derzeit in Griechenland aufhalten, weiterhin                  zu warten.
Die Geflόchteten werden alleine gelassen in ihrer Not, der sie                  eigentlich entfliehen wollten.
Durch politische Rangeleien und bόrokratische Hindernisse fόhlen                  sie sich im Stich gelassen.
Niemand kann ihnen sagen, was als                  Nδchstes kommen wird.
Dabei kφnnte alles so einfach sein, wie                  Wissam zielsicher sagt: "Es sind doch nur 50.000 Flόchtlinge in                  Griechenland gestrandet.
Europa ist groί und hat 28 Mitgliedsstaaten.
Griechenland selbst ist wirtschaftlich arm und kann die ganzen                  Menschen nicht versorgen.
Wieso verteilt die EU die Flόchtlinge                  nicht gleichmδίig auf alle Mitgliedsstaaten?
Damit hδtten wir                  eine Basis, um ein menschenwόrdiges Leben zu beginnen und das                  grφίte Problem der Flόchtlinge wδre erst einmal gelφst."
Nicholas Gan
