Ein Kompromiss heißt, dass alle Beteiligten Abstriche machen,                  um sich zu einigen.
Dabei wird meist von niemandem die bevorzugte                  Variante oder Lösung erreicht, sondern es wird ein "Mittelweg"                  angestrebt, bei dem die verschiedenen Wünsche/ Bedürfnisse als                  Pole gesehen werden, die den Raum, in dem die Mitte gefunden werden                  soll, begrenzen.
Alle Beteiligten sind mit der letztendlichen                  Lösung nur mäßig zufrieden, können aber damit leben.
Abstriche zu Gunsten anderer zu machen wird dabei meist als etwas                  Positives angesehen, auf seinen eigenen Bedürfnissen zu beharren                  hingegen als egozentrisch, unsozial oder dominant interpretiert,                  weil dadurch "die Mitte" zugunsten einer Person oder Position                  verschoben wird und die andere Person/ Position weniger bekommt.
Als "gerecht" wird dabei angesehen, wenn alle gleich viel zurückstecken                  müssen.
Das Konzept sieht vor, dass keine der beteiligten Parteien                  ihre Wünsche und Bedürfnisse erfüllen können.
Dies führt langfristig                  fast immer zu Unzufriedenheit und Missgunst oder zu dem Gefühl,                  bzw. der Erfahrung, sich gegen die anderen verteidigen zu müssen,                  um nicht zu kurz zu kommen.
Der Wunsch nach sozialer Anerkennung                  und das Bedürfnis, den eigenen Wunsch oder das eigene Bedürfnis                  zu befriedigen stehen hier außerdem permanent in Konkurrenz zueinander.
Wenn die Bedürfnisse anderer dadurch erfüllt werden, dass die                  eigenen nicht erfüllt sind, wird es irgendwann schwer fallen,                  den anderen die Erfüllung ihrer Wünsche zu gönnen.
Andersherum                  kann der erfüllte Wunsch nicht voll genossen werden, wenn gleichzeitig                  klar ist, dass andere deswegen neidisch sind oder zähneknirschend                  Abstriche machen mussten.
Zwangsläufig entsteht so ein tiefer                  Konflikt, denn so gibt es keine Möglichkeit, dass jemand Bedürfnisse                  und Wünsche voll erfüllt sieht und sich gleichzeitig wohlwollend                  betrachtet fühlt, während es ihm oder *ihr gut geht.
Im Gegenteil: Je "besser" es einer Person geht, desto mehr hat                  sie in den "Verhandlungen" gewonnen, sich also "egoistisch" verhalten.
Sie zieht damit gleichzeitig soziale Sanktionen auf sich, durch                  die sie ihr Wohlergehen nicht mehr genießen kann oder dieses eingeschränkt                  wird.
Je schlechter es jemandem im Gegenzug geht, je mehr jemand                  seine eigenen Bedürfnisse zurücksteckt, desto "sozialer" ist diese                  Person in dieser Logik.
Dass es letztendlich nicht besonders förderlich                  für ein soziales Gefüge sein kann, wenn eine oder mehrere Personen                  sich so verhalten, dass sie sich anderen gegenüber unterlegen                  oder übervorteilt fühlen, wird dabei nicht berücksichtigt.
Oft ist dann die implizite oder explizite Forderung, die anderen                  mögen sich auch mehr zurücknehmen und auch weniger Bedürfnisse                  äußern oder gar haben, um so die Situation zu verbessern und das                  vermeintliche Gefälle wieder auszugleichen.
Das ist logischerweise                  der Einstieg in eine Abwärtsspirale von misstrauischer Beäugung                  und Engegefühl, in der es irgendwann zur Explosion kommen muss,                  wenn das Maß der erträglichen Einschränkung erreicht oder überschritten                  ist.
Das Konsensprinzip mit einer Kompromisskultur-Haltung ausüben                  zu wollen macht es zu nicht mehr als zu einer komplizierteren                  Abstimmungsmethode.
Ein radikal anderer Weg
Konsenskultur ist ein radikal anderer Weg.
Konsens ist hier der                  Versuch, unter Freien und Gleichwertigen alle Bedürfnisse möglichst                  optimal zu berücksichtigen.
Verschiedene Bedürfnisse oder Wünsche                  sind nicht per se in Konkurrenz zueinander, sondern Teile eines                  noch zu gestaltenden gemeinsamen größeren Bildes, in dem vieles                  Platz haben kann.
Dahinter steht der Wunsch, dass es allen Beteiligten                  maximal gut geht und sie sich maximal gehört, gesehen, verstanden                  und wohlwollend behandelt fühlen sollen.
Dazu gehören die Fähigkeiten,                  sich seiner Bedürfnisse bewusst zu werden, sie zu kommunizieren                  und für sie einzustehen.
Außerdem gehört auch dazu, gut zuzuhören                  und zu akzeptieren, dass die Bedürfnisse der anderen Beteiligten                  genauso wichtig sind wie die eigenen, aber eben auch nicht wichtiger.
Dazu gehört unter Umständen auch die Bereitschaft, die eigenen                  Bilder davon, wie eine Lösung aussehen soll, immer wieder los                  zu lassen, um in Übereinstimmung mit den eigenen Bedürfnissen                  Wege zu finden, dass die Bedürfnisse der anderen auch erfüllt                  werden können.
Hilfreich ist Selbstkenntnis, um unerwartete Möglichkeiten                  und auch die Bedürfnisse hinter den Wünschen zu finden, sowie                  die Bereitschaft, sich selbst und die eigenen Motive transparent                  zu machen.
In der Konsensfindung sind die ursprünglichen Wünsche oder Positionen                  keine Begrenzung sondern ein Startpunkt.
Man zerlegt die Wünsche                  und Bedürfnisse in immer genauere Bausteine, um dann aus dem entstandenen                  großen Puzzle eine Lösung zusammenzubauen, die möglichst viele                  der Bausteine enthält.
Im Prozess der Verhandlung werden die Perspektiven                  weiter und vielfältiger, statt enger.
Statt um verschiedene Bedürfniserfüllungsstrategien                  zu streiten, geht es um das Erschaffen einer gemeinsamen Strategie,                  in der möglichst alle Bedürfnisse erfüllt werden.
Wenn wir uns                  als Partner*innen betrachten und ernst nehmen, deren gemeinsames                  Ziel es ist, eine für alle Beteiligten gute Lösung zu finden,                  entstehen manchmal neue Wege, die niemand vorher erahnen konnte.
Für eine Konsenskultur ist es sogar schädlich, sich selbst zu                  sehr zurückzunehmen.
Wichtige Bedürfnisse nicht zu äußern, macht                  es anderen schwer bis unmöglich, die Bedürfnisse aller bei der                  Erarbeitung einer Lösung mitzudenken.
Die Konsensfindung dauert                  dadurch länger, wird sogar unmöglich oder die entstehenden Unzufriedenheiten                  führen zu Konflikten in anderen Bereichen, Prozessen oder Zeiten.
In einem idealen Prozess der Konsensfindung dient die gewählte                  Konsensmethode nur noch zur Abfrage und Bestätigung der Lösung,                  die bereits gefunden wurde.
Wenn bei der Konsensabfrage noch ein                  Veto kommt, ist im Prozess vorher etwas grundsätzlich schief gelaufen                  oder er wurde zu früh beendet.
Dieses Wohlwollen, das ehrliche Interesse aneinander, die Bereitschaft,                  sich mit seinen eigenen Strukturen (also Ängsten, Vorstellungen                  von Richtig und Falsch, Stress-Strategien etc.) auseinanderzusetzen,                  sich ehrlich zu zeigen und für sich einzustehen und genau diese                  Fähigkeiten auch an anderen wert zu schätzen, ist mehr als nur                  ein Regelwerk.
Ich halte das für den Ansatz einer radikalen Kultur.
Diese aufzubauen schafft viel Vertrauen, braucht aber auch Mut.
Wenn ich den anderen vertrauen kann, dass sie mir ein grundsätzliches                  Wohlwollen entgegenbringen und dass sie wollen, dass es mir maximal                  gut geht und wenn sie bereit sind, mit mir eine Lösung zu finden,                  in der meine Bedürfnisse berücksichtigt werden, sind wir keine                  Gegenspieler*innen mehr, sondern Partner*innen mit einem gemeinsamen                  Ziel.
Ich muss meine Wünsche nicht mehr mit Zähnen und Klauen                  verteidigen, weil ich sonst die*den Kürzeren *n ziehe.
Ich kann                  darauf vertrauen, dass die anderen nicht über meine Bedürfnisse                  trampeln werden, schon allein, weil sie wissen, dass es langfristig                  dem Miteinander schaden wird.
So zu leben und sozial eingebunden zu sein ist für viele Menschen                  eine große und meist unerfüllte Sehnsucht.
Sich darauf einzulassen                  ist deshalb mit großer Verletzlichkeit verbunden.
Konsenskultur                  aufzubauen bedeutet zudem auch, eine solche Haltung und Kommunikationsweise                  auch gegenüber den anderen Beteiligten an den Tag zu legen.
Auch                  das kann eine Herausforderung sein, weil unsere eigenen Unsicherheiten                  und Ängste oft mit dem Impuls verbunden sind, sich zu verteidigen                  und aus Angst vor Verletzungen in Konflikten nicht zu viel von                  den zugrundeliegenden Bedürfnissen zu zeigen, sondern stattdessen                  vermeintlich "objektiv" und "sachlich" zu behaupten, dass das,                  was wir uns wünschen, "das Richtige" wäre.
Für die eigenen Bedürfnisse zu sorgen und einzustehen ist Arbeit                  am sozialen Gefüge, weil klar ist, dass Menschen, die "für andere"                  zurückstecken, langfristig wahrscheinlich das soziale Gefüge oder                  die anderen für ihre Unzufriedenheit über die unerfüllten Bedürfnisse                  verantwortlich machen werden.
Manchmal können sich scheinbar konträre Positionen allein deshalb                  auflösen, weil alle Seiten sich gehört und wertgeschätzt fühlen                  und deshalb weniger das Gefühl haben, sich verteidigen zu müssen,                  um nicht "unterzugehen".
Sie können dann konstruktiv gemeinsam                  Möglichkeiten erschaffen, statt gegeneinander zu kämpfen.
Die beste Konsensmethode kann also nicht funktionieren ohne                  Konsensatmosphäre.
Wie stellen wir sie her?
Für einen wirklichen Konsens unter Freien und Gleichwertigen                  zu finden, ist es notwendig, dass die Beteiligten sich sicher,                  willkommen, wertgeschätzt, respektiert fühlen.
Auch die Angst                  vor sozialen Sanktionen macht Menschen unfrei.
Wir alle können                  unser Bestes tun, um anderen diese Freiheit zu geben und haben                  das Recht, eine solche Haltung uns selbst gegenüber einzufordern.
Außerdem ist es sinnvoll und notwendig, Ungleichheiten, die ein                  hierarchisches Gefälle zur Folge haben, strukturell auszugleichen                  oder zumindest sichtbar und bewusst zu machen.
Zusammengehörigkeit und Solidarität über gemeinsame Feinde*innen                  herzustellen ist oft nötige Bündnispolitik.
Diese schafft aber                  an sich noch kein tieferes Vertrauen und ist oft nicht in der                  Lage, langfristige Verbindungen und gesellschaftliche Veränderung                  zu schaffen.
Eine friedliche und gesellschaftlich tragfähige Struktur aufzubauen,                  funktioniert nicht, wenn diese nur dann tragfähig ist, solange                  sie Feinde*innen hat.
Denn dann muss man irgendwann anfangen,                  Feinde*innen zu generieren, um weiterhin Verbundenheit zu schaffen.
Beispiele dafür gibt es genug.
Oft schafft das Muster, sich durch                  Abgrenzung von anderen zusammengehörig zu fühlen, sogar eine unterschwellige                  Angst, selbst irgendwann zu "den Anderen" gezählt zu werden, wenn                  man nicht in allen Teilen mit der Gruppe oder den lauteren Stimmen                  konform ist.
Die Angst vor Ausschluss hält Menschen davon ab,                  sich in ihrer ganzen Vielfalt zu zeigen oder kritische Fragen                  zu stellen.
Langfristiges Zusammengehörigkeitsgefühl und Vertrauen stellt                  sich über Gemeinsamkeiten her.
Auch die Bereitschaft zur Klärung                  von Konflikten wächst ungemein, wenn es über den Konflikt hinaus                  auch verbindende Elemente, Wertschätzung und Vertrauen gibt.
Diese Art von Kennenlernen dauert manchmal länger und ist u.U.
mühsamer, besonders, weil viele von uns daran nicht gewöhnt sind.
Die Übung besteht darin, nach möglichen Verbindungen statt Differenzen                  Ausschau zu halten, welche zu schaffen und mindestens ebenso viel                  Wertschätzung zu geben wie Kritik und Problemgespräche.
Verschiedene Menschen haben verschiedene Ansätze, Gemeinschaft                  herzustellen.
Auch ist es wichtig zu erkennen, dass verschiedene                  Menschen verschieden geübt darin sind und das auf unterschiedliche                  Arten tun, was manchmal eine Extraportion Wohlwollen und Toleranz                  gegenüber Verhaltensweisen, die uns selbst seltsam vorkommen,                  erfordert.
Konsensatmosphäre zu zerstören ist einfach:
Eine abwertende Bemerkung oder eine ausschließende Handlung zerstört                  nicht nur die Vertrauensebene zu der Person, die von der Bemerkung                  getroffen ist, sondern schüchtert unter Umständen auch andere                  im Umkreis ein, die Angst haben ebenfalls zum Ziel zu werden.
Wenn es Zeug*innen gibt, die nicht intervenieren oder emotionale                  Unterstützung anbieten, verstärkt sich der Effekt.
Ein wirklicher                  Konsens, also eine Entscheidung, die ebenbürtig, frei und aufrichtig                  ausgehandelt wurde, ist so kaum noch möglich.
Konsens gelingt, wenn freie Menschen freie Entscheidungen treffen.
Wer sich materiell, körperlich, strukturell oder emotional unsicher                  fühlt, ist in der Möglichkeit zur freien Entscheidung eingeschränkt.
Alle von uns sind das in irgendeiner Weise.
Diese Faktoren gilt                  es anzuerkennen und zu minimieren, damit Konsenskultur gelingen                  kann.
Gleichzeitig gibt es selten eindeutige Oben-Unten-Strukturen                  und in vielen Konfliktfällen fühlen sich alle Beteiligten als                  Opfer und weniger mächtig als andere.
Sie handeln aus einem Bedrohungsgefühl                  heraus.
Oft fühlt sich keine*r der Beteiligten überlegen oder                  mächtig.
Eine Gefahr von Konsens und Kompromiss ist, beim kleinsten gemeinsamen                  Nenner stehenzubleiben, weil das sozusagen "ungefährlich" ist.
Das, was funktioniert, wird einfach wiederholt oder beibehalten,                  und man ist froh, dass man die aufregende und gefährliche Phase                  der Unsicherheit, des Sich-verletzlich-Machens und der potentiellen                  Konflikte hinter sich lassen kann.
Die Möglichkeit durch neue oder sich verändernde Bedürfnisse                  neue Diskussionen und Konflikte auszulösen und den Stress, den                  sie schafft, sowie die Angst zur Angriffsfläche von Missbilligung                  und "unbequem" gefunden zu werden, hemmt Menschen, Prozesse anzustoßen.
Oft spielen auch alle Beteiligten gleichzeitig beide Rollen; durch                  das Sicherheitsbedürfnis der einen und deren Festhalten an Bekanntem                  fühlen sich die anderen eingeengt, verursachen gleichzeitig durch                  "schnelles Vorpreschen" ein Unsicherheitsgefühl bei ihnen, während                  sie in einer anderen Angelegenheit genau entgegengesetzt agieren                  können.
Konsens braucht Freiheit
Alle Beteiligten müssen die Möglichkeit haben, bei einer Nichtvereinbarkeit                  der Bedürfnisse getrennte Wege zu gehen.
Im Idealfall werden sie                  dabei von den anderen wertschätzend unterstützt.
Auch das gehört zu den vielen Möglichkeiten von Konsens.
Konsens                  ist auch die Kunst, einen weiten Blick zu eröffnen oder zu behalten                  und im Falle der Unvereinbarkeit getrennte Wege zu gehen.
Konsenskultur gelingt nur, wenn wir "einfach anfangen".
Statt                  darauf zu warten, dass die perfekte Gruppe, die richtigen Menschen,                  die perfekten Partner*innen vorbei kommen, mit denen es dann endlich                  funktioniert, die eigene Therapie abgeschlossen oder ein besserer                  Zeitpunkt da ist, getreu dem Motto "fake it'till you make it"                  so viel zur Konsenskultur beizutragen, wie jede*r von uns kann.
Es gibt viele Ansätze, um zu beginnen oder einen Schritt weiter                  zu gehen.
Zum Beispiel sowohl davon auszugehen, dass es selbstverständlich                  ist, dass die eigenen Bedürfnisse wertgeschätzt werden, als auch                  anderen zuzuhören und ihnen zu signalisieren, dass man sie wertschätzt.
Verbindlichkeit lernen und nach Anknüpfungspunkten statt Konfliktpotential                  suchen.
Andere ermuntern, zu sich zu stehen und jemandem mit anderer                  Meinung für die Diskussion danken.
Eine Person, mit der es Konflikte                  gibt, zu einer Freizeitaktivität einladen oder ihr etwas vom Einkaufen                  mitbringen.
Sich selbst verletzlich zeigen und dadurch Kontakt                  authentischer gestalten.
Bedürftigkeit von anderen aushalten lernen,                  statt sich überfordert abzuwenden und auf eine Weise solidarisch                  sein, die den eigenen Möglichkeiten entspricht.
Schönheit und                  Nahrung auf verschiedenen Ebenen beitragen, damit sich Menschen                  wohl und willkommen fühlen.
So zu leben, als wäre Konsenskultur schon selbstverständlich,                  so in Kontakt zu gehen und zu sein, wie wir uns selbst Kontakt                  wünschen trägt real dazu bei, dass konsensuelle Atmosphären, Begegnungen                  und Räume entstehen.
Joris Ker
