Auf einem stдndig flimmernden Bildschirm liefen die gesamte Messezeit                  ьber Interviews mit dem neurechten Elsдsser, gefьhrt von kaum                  18jдhrigen, immer langhaarigen Mдdchen, die Elsдsser mit naiv                  bewundernden Augen anstarrten, Moderatorinnen von "Russia Today"                  nicht unдhnlich.
An allen vier Ecken des Standes ebenfalls die gesamte Messezeit                  ьber vier Schrдnke, in schwarze Seide gehьllt, leicht erkennbar                  als Bodyguards, von neofaschistischen Schlдgertrupps geliehen.
Solch eine Provokation mochten die linken und libertдren Verlage                  nicht auf sich sitzen lassen.
Schon vor einigen Jahren wurde der Versuch der Messeleitung,                  einen (groяen) Stand der Bundeswehr auf der Messe langfristig                  zu etablieren, durch stдndige direkte Aktionen vor und im Stand                  sowie nahe dem Riesensandkasten fьr Kinder, auf dem Schlachten                  nachgespielt wurden, vereitelt (die GWR berichtete).
Diesmal war                  das Ziel der Aktionen, Elsдsser und seine Zeitschrift aus der                  Messe wieder zu vertreiben.
Es kam jeden Messetag regelmдяig um 14 Uhr 30 vor dem Compact-Stand                  zu Protestkundgebungen aus dem Spektrum der linken und libertдren                  Verlage, lautstark wurde gerufen: "Souverдn gegen Rechts!"
und                  Parolen gegen Sexismus und Rassismus.
Spontan Hinzugekommenen                  waren die nahe Compact vom Stand der Graswurzelrevolution erhдltlichen                  Ausgaben eine propagandistische Hilfe, denn die Aufmacher "Bleiberecht                  fьr alle" und "Gegen Sexismus und Rassismus" eigneten sich gut,                  um sie bei der Protestkundgebung hochzuhalten.
Dem neurechten                  Elsдsser und seiner Zeitschrift wird heute eine Auflage von 41.000                  Exemplaren nachgesagt und sie machen u.a. offen Propaganda fьr                  die AfD: Frauke Petry sei die bessere Bundeskanzlerin, behauptet                  etwa ein Titelblatt.
Elsдsser gehцrt zu den autoritдrsten, unsympathischsten und deprimierendsten                  Figuren der deutschen (Ex-)Linken seit Ende der Siebzigerjahre.
Elsдsser war zunдchst im Sьdwesten der BRD als hypermilitanter                  Fighter des Kommunistischen Bundes innerhalb der Anti-AKW-Bewegung                  aktiv, denunzierte dabei gewaltfreie AktivistInnen gern als "Spalter"                  - nur um dann selbst in seiner antideutschen Phase Ende der Neunzigerjahre                  die Massenblockaden gegen Castor-Transporte nach Gorleben als                  zivilisationskritische Rьckkehr zur Scholle und damit als faschistisch                  und antisemitisch zu kritisieren.
Die Maxime "Heute so, morgen so, wie's grad passt, hoffentlich                  merkt's keiner" gehцrt schon lange zu seinem Lebenselixier, so                  viele politische Kehrtwendungen hat er durchgemacht.
1990 erschien                  im "Arbeiterkampf" sein Artikel: "Warum die Linke antideutsch                  sein muss", kurz zuvor hatte er die Friedensbewegung ob ihres                  Boykottaufrufs fьr franzцsische Produkte anlдsslich der Atomtests                  des neuen Prдsidenten Chirac fьr komplett antisemitisch erklдrt                  und diesen Boykott mit dem der Nazis gegen die Juden verglichen.
So gehцrte er zu den Grьndern der Antideutschen und blieb einer                  von deren maяgeblichen Protagonisten die gesamten Neunzigerjahre                  hindurch.
Er spaltete als Redakteur die "junge Welt" 1997, war                  Mitbegrьnder der "Jungle World", bis er dort endlich im Jahre                  2000 rausgeworfen wurde.
Er schrieb regelmдяig fьr die "Allgemeine                  Jьdische Wochenzeitung" und wurde Redakteur von "konkret", bis                  er dort 2002 mit einem anderen Alphamдnnchen, Gremliza, aneinandergeriet                  und wieder entlassen wurde.
Zuvor hatte der Freund des MiloЪevi?-Regimes fьr "konkret" und                  in "konkret"-Bьchern die serbischen Verbrechen in Srebrenica geleugnet                  und dafьr "marodierende" Einheiten verantwortlich gemacht, die                  nur den Tod von Angehцrigen gerдcht hдtten, die zuvor von Muslimen                  getцtet worden seien.
Dass man, wie gewaltfreie Aktionsgruppen                  damals, sowohl gegen serbisch-faschistische Tschetniks als auch                  gegen die UN- und spдter NATO-Militдrintervention sein konnte,                  war Elsдsser und in seinem Gefolge vielen Linken in ihrem borniert-binдren                  Denken nicht beizubringen.
Seine Wendung weg vom Antideutschtum                  und seine plцtzliche Antiimp-Kritik der US-Militдrintervention                  im Irak 2003 hatte daher mit Gewaltkritik auch nichts zu tun,                  wie - um nur ein Beispiel zu nennen - seine Unterstьtzung des                  iranischen Prдsidenten Ahmadinedschad bei dessen brutaler Unterdrьckung                  der iranischen Revolte von 2009 belegte.
Die gesamten Nullerjahre hindurch agierte Elsдsser als linker                  Nationalist, zuletzt innerhalb des Lafontaine-Flьgels der Partei                  Die Linke, was diese heute auch nicht mehr gern wissen will.
Erst                  nach 2009 und Elsдssers Grьndung seiner "Volksinitiative gegen                  das Finanzkapital", wo er den deutschen Nationalstaat als Bollwerk                  gegen den Angriff des "anglo-amerikanischen Finanzkapitals" seit                  der Krise 2008 verteidigte, wurde er auch als Mitarbeiter des                  "Neuen Deutschlands" geschasst.
Es folgten seine neurechte Kehrtwende, seine Querfront-Strategie                  (mit dem offenen Eintreten fьr den russischen Staat im Ukraine-Konflikt)                  von rechten und linken Autoritдren, fьr die Krim-Abspaltung sowie                  fьr den ungarischen autoritдren Regierungschef Orbбn, schlieяlich                  die offene Befьrwortung von PEGIDA und im Januar 2015 sein Auftritt                  als Redner bei der Leipziger LEGIDA.
Der Fall Elsдsser ist ein symptomatischer Fall der deutschen                  (Ex-)Linken, er konzentriert im Werdegang einer einzigen Person                  all das, was diese Linke in ihren autoritдren Ausprдgungen so                  unausstehlich macht: Das Problem Elsдsser war nicht eigentlich                  Elsдsser, sondern eine autoritдre Linke, die ihn jahrelang wie                  selbstvergessen anhimmelte und dabei jedes eigenstдndige Denken                  bei ihrem Kotau vor Elsдsser ablegte.
Ich habe in Elsдssers "junge-Welt"-Jahren eine Demo in Berlin                  erlebt, die war so grotesk, das kann man sich heute gar nicht                  mehr vorstellen: Die "junge Welt" hatte einen Rednerwagen organisiert                  und bei der Demo sprachen einige linke Redner, Elsдsser zuletzt.
Und seine Vorredner lallten immer ins Mikro Sдtze wie: "Wie Jьrgen                  Elsдsser in seinem Artikel in der jW vom Soundsovielten bereits                  sagte, ich zitiere: usw. usf." Es wurde eine eigene politische                  Position nicht argumentativ begrьndet, sondern es wurde belegt,                  dass das, was man selbst sagte, auch schon Elsдsser gesagt hatte.
Gibt es ein jдmmerlicheres Selbstbild, eine bescheuertere Offenbarung                  als eine solche von deutschen Linken?
Elsдsser war irgendwann einmal in vielen neueren Strцmungen der                  deutschen Linken unterwegs (in unserer glьcklicherweise nicht!
),                  bevor er sich auch organisatorisch zur neuen Rechten aufmachte.
Sein autoritдrer, arroganter Habitus blieb dabei immer derselbe.
Hat sich je jemand innerhalb dieser Linken mal gefragt, was denn                  die verbindenden Elemente all dieser Positionswechsel sein kцnnten?
Wohl kaum, aber hierauf gibt es eine Antwort: Gewaltbefьrwortung                  und autoritдres Denken.
In welchem Spektrum Elsдsser auch immer fьr ein paar Jahre seine                  ideologischen Zelte aufschlug: fьr Gewalt war er in jedem Fall,                  sei sie nun revolutionдr oder staatlich.
Elsдsser gehцrt in dieselbe                  Kategorie wie Joseph Fischer oder Reinhard Bьtikofer, die bei                  ihrer jьngsten ideologischen Befьrwortung von Bombenkriegen und                  Gewaltverbrechen noch immer ausrufen konnten: "Pazifist (wahlweise:                  gewaltfrei) war ich nie!"
In "konkret" rief Elsдsser zum Beispiel                  explizit zur Gewalt gegen den rechtskonservativen Historiker Ernst                  Nolte auf - nur um sich dann 2014 im Gerichtsverfahren gegen den Antisemitismus-Vorwurf durch Jutta Ditfurth von dem Anwalt Michael                  Hubertus von Sprenger vertreten zu lassen, der seinerseits auch                  Anwalt des Holocaustleugners David Irving war.
Auf der Leipziger Buchmesse 2016 haben linke und libertдre Verlage                  zwar gegen Elsдsser und seine Zeitschrift demonstriert - aber                  die Aufarbeitung des Phдnomens, warum so viele deutsche Linke                  so lange glдubig an den Lippen dieses von Grund auf Autoritдren                  hingen, steht noch aus.
a
