Gute                  Freunde, die mehr Fernsehn schauen als ich, haben mir versichert,                  ein "Blurb" sei eigentlich ein kotbraunes, brodelndes, bestialisch                  stinkendes Getrδnk, das auίerirdische Wesen in einem Zeichentrickableger                  der Simpsons mit groίem Genuss zu sich nehmen.
Ich will gerne                  glauben, dass hier die etymologische Wurzel des Begriffs liegt.
Auίerhalb der phantastischen Welt der Massenunterhaltung allerdings                  ist "Blurb" ein Begriff aus dem Jargon der Verlagsbranche.
Er                  bezeichnet das lobende Zitat einer beliebigen Autoritδt zu einem                  neu erschienenen Buch, das man, um den Kaufappetit des Publikums                  anzuregen und seine Zweifel zu zerstreuen, entweder auf der Rόckseite                  des Einbands oder auf einer der ersten Seiten des Buches abdruckt.
Es lassen sich bequem verschiedene "Blurbs" miteinander kombinieren.
In Deutschland ist ein derartiges "beblurpen" von Neuerscheinungen                  noch relativ unόblich.
In englischsprachigen Lδndern dagegen gehφrt                  es zum guten Ton.
Und die Verlegerinnen und Verleger der USA haben                  sich sogar, was das Verteilen von "Blurbs" angeht, zu wahrhaft                  olympischen Kraftleistungen aufgeschwungen.
Hier kann man sich,                  ehe man auch nur beim Titel eines Werks angekommen ist, zuweilen                  bereits an acht bis zehn Seiten "Blurbs" erfreuen: einer hinter                  dem anderen und aus allen nur erdenklichen Federn und Medien.
Ich weiί aus sicherer Quelle, dass es in den USA inzwischen sogar                  Firmen gibt, die "Blurbs" auf Bestellung verfassen und teuer verkaufen,                  falls die seriφse Kritik wieder einmal das Erscheinen eines neuen                  Meisterwerks verschlafen hat.
Der Norden Amerikas ist, verlegerisch                  gesprochen "Blurbs own country".
Eigentlich sollte man sich όber diese Unsitte aber gar nicht                  so lustig machen.
Denn "Blurbs" haben fόr Leserinnen und Leser,                  die hartnδckig dazu neigen, sich ihr eigenes kritisches Urteil                  zu bilden, einen unschδtzbaren Vorteil.
Es gilt eine relativ simple                  Faustregel: 'Je mehr Blurbs, desto lausiger das Buch'.
&Zcaron;iga                  Vodovniks "A Living Spirit of Revolt" ['Ein lebendiger Geist der                  Revolte'] (2013) hat ein Zitat von Howard Zinn bereits auf dem                  Cover (!).
Es folgen zwei Seiten "Blurbs", von (nochmals) Howard                  Zinn όber Noam Chomsky und James C. Scott bis zu Uri Gordon, die                  Vodovniks Arbeit einhellig als wertvolle, undogmatische Erneuerung                  des anarchistischen Denkens preisen.
Und wem das alles noch nicht                  genόgt, der kann einen Teil der "Blurbs" wortgleich noch einmal                  auf der Rόckseite des Buches nachlesen.
Man hδtte wissen kφnnen,                  was auf einen zukommt.
&Zcaron;iga Vodovnik ist Assistenzprofessor fόr Politologie an                  der Uni von Lubljana (Slovenien).
Er hat sein Buch aber auf Englisch                  verfasst und auch in den USA erstverφffentlicht.
Dort hat es nach                  seinem Erscheinen fόr einiges Aufsehen gesorgt.
Auch wissenschaftlich                  scheint es ernst genommen worden zu sein, sonst hδtte die Slovenische                  Buchagentur wohl kaum seine Publikation finanziell unterstόtzt.
Vodovniks Arbeit lδsst sich, ohne dass man ihr Gewalt antun mόsste,                  leicht in zwei thematische Blφcke unterteilen, die recht unterschiedlich                  gewichtet sind.
Im letzten Drittel seines Buches leistet er (auf                  64 Seiten) tatsδchlich einen innovativen Beitrag zur Anarchismusforschung,                  und er tut dies auf wissenschaftliche Weise.
Seine These, dass                  die sogenannten Transzendentalisten, die sich zu Beginn des 19.                  Jahrhunderts als elitδrer Diskutierclub in Boston zusammenfanden,                  aber bald samt und sonders aufs Land zogen, eine wichtige Quelle                  des anarchistischen Denkens in den USA gewesen seien, ist zwar                  nicht uneingeschrδnkt όberzeugend.
Dafόr legt Vodovnik einen zu                  weiten Begriff von Anarchismus zugrunde, in dem fόr ihn jede denkbare                  rebellische Handlung aufzugehen scheint, von politischem Widerstand                  όber die Weigerung, Steuern zu zahlen bis hin zur Einfόhrung des                  freien Verses als literarischer Ausdrucksform.
Und auch die Tatsache,                  dass sich die Transzendentalisten nicht zuletzt im Konflikt mit                  den dominierenden Puritanern όber die "richtige" Auslegung und                  Lebenswirklichkeit des protestantischen Christentums sahen, macht                  sie im Kontext des Anarchismus zu eher fragwόrdigen Stammvδtern.
Aber gleichviel, Vodovniks recht solide fundierte Neudeutung des                  literarischen Werks solch berόhmter Grφίen der US-amerikanischen                  Literatur wie Ralph W. Emerson, Henry David Thoreau und Walt Whitman                  in einem neuen, radikalpolitischen Kontext ist anregend, und durch                  ihre grόndliche Kontextualisierung auch durchaus bedenkenswert.
Insbesondere bei Thoreau bestehen ja, was seinen Einfluss auf                  radikalpolitisches und anarchistisches Denken betrifft, ohnehin                  keine zwei Meinungen.
Diese Deutung auch auf Emerson und den groίen                  Lyriker Whitman auszudehnen, ist gewiss angreifbar, aber auch                  inspirierend und mutig.
Wδre Vodovnik doch nur bei seinen Leisten                  geblieben.
Arbeitsweise, Stil und kritisches Niveau des letzten Drittels                  unterscheiden sich nδmlich derart von den einleitenden 124 Seiten,                  dass die Vermutung naheliegt, Vodovnik habe einen bereits existierenden                  Aufsatz einfach seinem Buch beigefόgt.
Zumal sich kaum inhaltliche                  Verbindungen des letzten Drittels zum Rest des Buches herstellen                  lassen (teilweise ist die Argumentation sogar offen widersprόchlich).
Derartige Patchwork-Publikationen sind kein guter Stil, aber sie                  sind auch nicht verboten, und mόssen den Wert einer Studie nicht                  unbedingt schmδlern.
Dieser mφgliche Wert allerdings wird auf                  den erwδhnten ersten 124 Seiten des Buches bereits weitgehend                  zuschanden.
Denn hier ergeht sich Vodovnik in einem ausufernden,                  panorama-artigen Entwurf, einer Gesamtschau anarchistischen Denkens,                  anarchistischer Geschichte und einer (mφglichen) anarchistischen                  Zukunft, in der alles durcheinandergerδt, was im Sinne einer guten                  wissenschaftlichen Praxis getrennt hδtte bleiben mόssen: Kategorien,                  Zeitebenen, Denkansδtze und der Unterschied zwischen Wissenschaft                  und Propaganda.
Entgegen aller blumigen Behauptungen in den erwδhnten                  "Blurbs" ist Vodovnik auch keineswegs ausgezogen, das anarchistische                  Denken kritisch zu sichten und mφglicherweise zu erneuern.
Er                  ist ausgezogen, es zu wiederholen, zu bestδtigen und von mφglicher                  Kritik reinzuwaschen.
Zu diesem Zweck όberzieht er Thesen und                  άberzeugungen, die grφίtenteils noch dem klassischen Anarchismus                  der Wende des 19. zum 20. Jahrhunderts entstammen, mit einem Zuckerguss                  aus zeitgenφssischer politologischer Theorie.
Das ist alles.
Es                  ist ein hartes Urteil, aber ein Teil der unter der Flagge wissenschaftlicher                  Anarchismusforschung segelnden Verφffentlichungen englischer Sprache                  hat mittlerweile ein Niveau erreicht, bei dem man beim Lesen um                  die eigene Intelligenz fόrchten muss.
Das liegt nicht unbedingt                  an mangelndem Willen oder mangelnden Fδhigkeiten ihrer Verfasserinnen                  und Verfasser, sondern vor allem daran, dass die anarchist studies                  (vor allem) in den USA inzwischen nur mehr einen Dialog mit sich                  selber fόhren.
Wδhrend Vodovnik in seiner Auseinandersetzung mit                  den Transzendentalisten auf literarisches Primδrmaterial zurόckgreift                  und seriφse Forschungsarbeiten kritisch sichtet, die nicht das                  mindeste mit Anarchismus zu tun haben, finden sich in den Fuίnoten                  zu seinen όbrigen Ausfόhrung ausschlieίlich Quellen aus anarchistischen                  Verlagen und Zeitschriften, von anarchistischen Autorinnen und                  Autoren und zu anarchistischen Themen.
Wer die erwδhnten Quellen                  kennt, weiί, wie nachlδssig, ungenau, parteiisch, fehlerhaft oder                  oft zumindest stark diskussionsbedόrftig viele von ihnen sind.
Gesinnungstreu sind sie, das steht fest.
Mehr aber hδufig auch                  nicht.
Vodovniks parteiisches Zitationskartell setzt auf diese                  Weise eine geistige Abwδrtsspirale in Bewegung, auf der so ziemlich                  alles nach unten schlittert, was er als nόtzliche Erneuerung des                  anarchistischen Denkens zu verkaufen sucht.
Natur des Menschen
Beispielhaft seien hier seine Ausfόhrungen zur Natur des Menschen                  genannt, die ja - όberraschenderweise - auch in der Graswurzelrevolution                  gerade wieder Gegenstand der Diskussion ist.
Vodovniks Ausgangspunkt                  ist noch vergleichsweise vielversprechend: Selbstverstδndlich,                  so schreibt er, dόrfe man die onthologische Position des Anarchismus                  nicht als eine idealisierende άberhφhung der Natur des Menschen                  und seiner Fδhigkeit zur Gόte und Kreativitδt missdeuten (vgl.                  S. 64).
Der kritische Leser fragt sich interessiert, als was man                  sie denn sonst deuten sollte, zumindest, was den klassischen Anarchismus                  der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert betrifft?
Vodovnik macht                  sich anschlieίend an eine "Neulektόre" der anarchistischen Klassiker                  zum Thema, vor allem Kropotkins, um seine These zu untermauern.
Zutreffend stellt er heraus, dass gerade Kropotkin der Rolle der                  Kultur als eines Regulativs der von ihm angenommenen Natur des                  Menschen groίe Bedeutung beigemessen habe.
Hier, so Kropotkin,                  entscheide sich, wie eine Gesellschaft tatsδchlich aussehe oder                  aussehen kφnne.
Vodovniks Argumentation gegen die Unterstellung,                  der Anarchismus habe sich stets mit einem naiven "Der Mensch ist                  von Natur aus gut" getrφstet, scheint in einem Zitat Noam Chomskys                  zu kulminieren: "Wir wissen so wenig όber die menschliche Natur,                  dass sich keine seriφsen Schlόsse ziehen lassen.
Wir kφnnen uns                  ja noch nicht einmal όber die Natur von Insekten δuίern" (S. 70).
Soweit, so gut?
Mitnichten!
Denn nur zwei Seiten spδter findet                  sich folgender Satz, diesmal von Vodovnik persφnlich: "Trotzdem,                  die menschliche Natur hat auch ein unendliches Bedόrfnis und den                  Wunsch nach dem Guten, der Freiheit, der Ablehnung von Gewalt,                  Mord und Autoritδt" (S. 72).
Weitere drei Seiten spδter entdeckt                  man folgende Feststellung: "Gewalt ist keine Konsequenz der menschlichen                  Natur als solcher, sondern von Konformismus, Pragmatismus und                  der Macht sozialer Rollenbilder" (S. 75).
Und schlieίlich verweist                  Vodovnik, im Kontext des berόchtigten Milgram-Experiments, noch                  auf die "natόrlichen Empfindungen der Empathie und Sympathie"                  (S. 76).
Hatten wir nicht eben erst gelernt, dass sich aus der                  Natur des Menschen keine politischen oder sozialen Schlόsse ziehen                  lassen?
Dass es also unsinnig sei, von einer "natόrlichen Gόte                  des Menschen" zu sprechen?
Die "menschlichen Potentiale" (S. 64),                  die Vodovnik als Alternative zu den statischen Zuschreibungen                  einer von Natur aus guten und freiheitsliebenden Charakterbeschaffenheit                  des Tieres Mensch anfόhren mφchte, offenbaren sich bei ihm bei                  genauerem Hinsehen als eben solche idealisierenden, statischen                  Zuschreibungen; als eine Wiederholung des Immer-Gleichen.
Tatsδchlich                  hδtte der geistige Abschied von einer implizit oder explizit angenommenen                  "guten" Natur des Menschen weitreichende Folgen fόr die anarchistische                  Theorie und Praxis.
Denn wenn man nicht lδnger davon ausgehen                  mφchte, dass alle Menschen sich, geleitet von natόrlichen Instinkten,                  spontan und begeistert an den Hδnden fassen und einer harmonisch-gewaltfreien                  Zukunft zustreben werden, sowie man sie nur lδsst, muss man die                  Frage beantworten, wie man denn verhindern mφchte, dass einige                  Wenige, vielleicht durch Habgier, Gewalt und Egoismus, das ganze Projekt torpedieren - wenn nicht gleich alle, im Sinne von Thomas                  Hobbes, samt und sonders όbereinander herfallen?
Jedes noch so                  kleine linke Projekt ist schlieίlich nur so lebensfδhig, wie es                  in der Lage ist, Leute zur Raison zu bringen oder auszuschlieίen,                  die seine Regeln missachten - ein schwieriges und bis heute in                  libertδren Kreisen ungeliebtes, aber entscheidendes Problem.
Recht                  missmutig rδumt auch Vodovnik in einem Nebensatz ein, die Menschheitsgeschichte                  biete deutlich mehr Beispiele der Unfreiheit und mangelnden Kreativitδt                  als der Freiheit und kreativen Entfaltung (S. 64).
Irgendwelche                  Konsequenzen fόr seine Argumentation hat diese Feststellung aber                  nicht.
Vodovniks angebliche undogmatische Neulektόre anarchistischen                  Denkens kφnnte traditioneller und dogmatischer also kaum sein:                  Sie wiederholt in moderner Terminologie die alten, trφstenden                  Mythen des Anarchismus und meidet just solche Fragen, die fόr                  eine wirkliche Erneuerung dringend zu diskutieren gewesen wδren.
Und dieses Muster wiederholt sich, Seite fόr Seite, bis Vodovnik                  endlich zu seinem "eigentlichen" Thema kommt.
Fazit
Es ist an der Zeit, sich angesichts des global boomenden Bόchermarkts                  zum Thema Anarchismus όber den weiteren Weg zu entscheiden: Was                  wir brauchen, ist eine seriφse Anarchismusforschung, sowohl zum                  historischen als auch zum gegenwδrtigen Anarchismus, die kritische                  und ungemόtliche Fragen stellt, anstatt sie angstvoll zu umschleichen.
Nφtig ist eine Anarchismusforschung, die bereit ist, Schlussfolgerungen                  zu ziehen, die sich mit eigenen oder andererleuts politischen                  άberzeugungen oder Trδumen schlecht vertragen.
Was wir nicht lδnger                  brauchen, ist ein propagandistischer Pamphletismus, der sich lediglich                  als Wissenschaft ausstaffiert.
In Vodovniks "A Living Spirit of                  Revolt" findet sich beides: solide wissenschaftliche Arbeit und                  peppige politische Verkleidung.
Eine Flut von jubelnden "Blurbs"                  δndern an diesem Umstand wenig.
Im Gegenteil: Sie beweist, wie                  viel bei einer wahrhaft kritischen Neulektόre des Anarchismus                  noch zu tun bleibt.
Martin Baxmeye
