(GWR-Red.)
"Ihr Heuchler, die ihr euch Demokraten und Humanisten schimpft,                  aber fόr eine Verschδrfung des Asylrechts stimmt - ich wόnsche                  euch einen Aufenthalt in einem von Bomben zerfetzten Land, ohne                  Trinkwasser, Strom und medizinische Hilfe, eine Trennung von euren                  Familien, die Angst und den Schrecken.
Ich wόnsche euch die Strapazen                  der Flucht, die Ausbeutung der Schlepper, die es nur gibt, weil                  ihr eine direkte und legale Einreise verbaut.
Ihr seid Feiglinge,                  die vor dem Mob der Rassisten und vφlkischen Stimmungsmacher zurόckweichen,                  weil ihr den Popularitδtsverlust fόrchtet.
Behauptet spδter nicht,                  dass ihr nicht gewusst habt, was ihr tut."
(1)
Besser fόhlen durch Nationalgefόhl - die Erhφhung des eigenen                  Seins durch nationale/vφlkische Identitδt hat Hochkonjunktur.
Selbstaufwertung durch nationalistisches "Wir"-Gefόhl wirkt stabilisierend,                  aufbauend fόrs schwache, in seiner Befindlichkeit bedrohte Ich.
Grόnde, in die wohlfeile vφlkisch-nationale deutsche Befindlichkeit                  zu driften, hat offensichtlich nicht nur der klassische Einfach-Nazi,                  der sich besser fόhlt, indem er sich als Mitglied einer "όberlegenen                  Rasse" definiert.
Die Stabilisierung des angeschlagenen Selbstwerts                  durch nationale Zugehφrigkeitsgefόhle ist lδngst zum Massenphδnomen                  geworden.
"Wir-sind-das-Volk"-Parolen werden zum patriotischen                  Mentalkleister, der emotional zusammenpappt und Gemeinsamkeit                  beschwφrt.
Ein System, das den Menschen όber die Einbindung in den sozialen                  Mainstream Halt, Sicherheit und soziale Gemeinschaft zu vermitteln                  versteht, erzeugt im Umkehrschluss Angst und Unsicherheit, sobald                  die Position in der Mitte der Gesellschaft gefδhrdet erscheint.
In Zeiten φkonomischer Verschδrfung, wachsender Konkurrenz und                  ausgedόnnter sozialer Sicherungssysteme passiert genau dies -                  in gesteigertem Maί und massenhaft.
Dieser Effekt zeigt sich nicht                  nur auf dem Gebiet der ehemaligen DDR, wo ganze Regionen φkonomisch                  abgehδngt aufgegeben haben auf blόhende Landschaften zu warten,                  sondern eben όberall, wo Entfremdung, Sinnentleerung und Konkurrenzverhalten                  nicht mehr durch Konsummφglichkeit und Teilhabe am Hφher-Schneller-Weiter                  kompensiert und belohnt werden.
Die Enttδuschung und die Angst vor Deklassierung kφnnen individuell                  verarbeitet werden.
Die Ursache des "gesellschaftlichen Scheiterns"                  wird hierbei weniger beim System kapitalistischer Verwertung als                  vielmehr schuldhaft bei sich selbst gesehen.
Immer offener und                  hδufiger jedoch erzeugt die Angst, aus der Mitte der Gesellschaft                  weiter an den Rand gedrδngt zu werden, jene όblen Reaktionen auf                  andere, die als Minderheiten zu Stφrenfrieden der sozialen Gemeinschaft                  erklδrt werden.
Fremde, Geflohene, Sozialhilfeempfangende, Homosexuelle, Wohnungslose,                  aber auch Menschen mit Behinderung werden nicht mehr als Menschen                  wahrgenommen, denen solidarisch zu begegnen ist, sondern sie dienen                  zunehmend als Ventil der Wut fόr diejenigen, die nicht gelernt                  haben, sich emanzipativ gegen die eigentlichen Ursachen der Misere                  zu stellen.
Es dominiert das Gefόhl, im Verteilungskampf auf der Strecke                  zu bleiben, um verknappende Ressourcen kδmpfen zu mόssen, zu verteidigen,                  was noch bleibt, gegen die, die anders erscheinen, oder die noch                  viel weniger haben und trotzdem als Bedrohung empfunden werden.
Dies ist nicht mφglich ohne den verstellten Blick auf die eigentlichen                  Verhδltnisse: dass es mehr als genug fόr alle gδbe, wδre es nur                  anders verteilt, und dass es darόber hinaus um mehr gehen kφnnte                  als die gewohnte, an Konsum- und Arbeitsfδhigkeit geknόpfte Wertigkeit                  als Mensch.
Das Gefόhl der Entwertung wird zudem nicht nur durch φkonomische                  Faktoren gespeist, es ergreift auch manche jener durchaus etablierten                  Bόrgerinnen und Bόrger, die nicht von pekuniδrer Verelendung bedroht                  sind.
Die Kδlte der Gesellschaft, der Mangel an Respekt und Menschlichkeit,                  schaffen ebenso wie die zunehmende Isolation und Vereinzelung                  starke Bedόrfnisse nach stabilisierender Kompensation.
In Ermangelung                  emanzipativer Strategien finden sich Lφsungen in Identitδten:                  als ordentliche Deutsche oder auch Verteidiger einer abendlδndischen                  Kultur.
Nicht nur grotesk, sondern gefδhrlich wird die Kompensation                  eines gefόrchteten Statusverlustes von Angehφrigen einer "deutschen,                  weiίen Mittelstandskultur", wenn sie flieίend in rassistische                  Angst vor άberfremdung όbergeht, die zudem regelmδίig als φffentliches                  Massenereignis zelebriert wird.
Hier bietet sich die Chance, endlich                  jemand zu sein, aufbegehren zu kφnnen, gegen die Medien und gegen                  die Verantwortlichen, aber nicht emanzipativ, egalitδr und human,                  sondern jenen neuen Fόhrerinnen und Fόhrern folgend, die populistisch                  aufgreifen, was die Verunsicherten bewegt.
Brachial-autoritδre Muster haben Hochkonjunktur, vor allem bei                  jenen, die nie lernten, an Autoritδten zu zweifeln und sie in                  Frage zu stellen.
Die ungebrochene Einbindung ins Machtsystem                  schafft jenes antiemanzipative Verhalten, das auf bedrohliche                  Situationen nicht nur mit άberanpassung und vorauseilendem Gehorsam,                  sondern auch mit Aggressionen gegen Minderheiten reagiert.
Die                  Angst vor Deklassierung erzeugt jene reaktionδre Wut, die sich                  vordergrόndig gegen Regierende richtet, aber auf Grund der Identifizierung                  mit Macht und Herrschaft nicht in der Lage ist, das autoritδre                  Muster an sich in Frage zu stellen.
Die Wut wird vielmehr umgelenkt, auf die, die schwδcher sind,                  und an denen ausgelassen, die am Rande des gesellschaftlichen                  Mainstreams stehen.
Es entsteht zusammen mit der archaischen Abwehrreaktion                  vor Fremden/Unbekannten eine rassistische, tφdliche Gemengelage.
Die Erhφhung des eigenen Seins durch das Vφlkische und nationale                  Kriterium wertet die Fremden, die Anderen, die Nicht-Deutschen                  ab.
Pegida und andere vφlkische Bewegungen sind Ausdruck und Massenphδnomen dieses Musters, das zur Abwehr eigener Unsicherheit und Angst                  billige Lφsungen anbietet.
Die vφlkische Identitδt einer Deutsch-abendlδndischen                  Kultur, die es angeblich zu verteidigen gδlte, wird zum legitimierenden                  Hirngespinst jener Menschen, die sich besser fόhlen, indem sie                  andere ausgrenzen, letztlich angreifen und dem Tode preisgeben.
In letzter Konsequenz wird den an den Grenzen Europas zum Abschuss                  freigegebenen Geflohenen von Frau von Storch, Frauke Petry und                  anderen AfD-PolitikerInnen das Lebensrecht abgesprochen, eine                  barbarische Denke, die in den terroristischen Brandanschlδgen                  auf bewohnte Unterkόnfte exekutiert wird.
Machtverlust und rassistische Stimmungsmache
Bezeichnend ist, dass das Entsetzen der etablierten Parteien                  und der Staatsvertreter sich weitaus weniger an belagerten Bussen,                  brennenden Unterkόnften von Geflόchteten entzόndet, sondern dann,                  wenn sich der Rechtsruck in Kommunal- und Landtagswahlen manifestiert.
Gefόrchtet wird offenbar weniger die Bedrohung von Leib und Leben                  der Geflohenen als die Irritation der gewohnten Sitzordnung in                  der Ratsversammlung.
Erst jetzt, angesichts des eintretenden eigenen                  Machtverlustes auf parlamentarischer Ebene, wird sich όber das                  άbel rechter populistischer Stimmungsmache echauffiert.
Laut lamentierend                  wird geflissentlich vergessen, dass nicht erst AfD und NPD sich                  des vφlkisch-nationalistischen Geistes bedienen.
Auch die Funktionalisierung                  des Deutschen ist kein Alleinstellungsmerkmal besagter Parteien.
Beispielsweise versuchte im Jahre 2005 die breit angelegte Initiative                  "Du bist Deutschland" eine von Medienunternehmen gepuschte und                  von Bertelsmann koordinierte Sozial-Marketing-Kampagne, ein neues                  deutsch-nationales Wir-Gefόhl zu etablieren [die GWR berichtete].
Auf von Medien zur Verfόgung gestellten Anzeigenplδtzen fόr rund                  35 Millionen Euro wurden krude Parolen verbreitet: "Genauso wie                  sich ein Lufthauch zu einem Sturm entwickelt, kann Deine Tat wirken.
[] Dein Wille ist wie Feuer unterm Hintern.
[] Du bist 82 Millionen.
Behandle Dein Land doch einfach wie einen guten Freund.
Meckere                  nicht όber ihn [] Du bist Deutschland."
Die breit, auch von liberal-demokratischen Prominenten unterstόtzte                  Propaganda, distanzierte sich vordergrόndig vom Nationalsozialismus,                  bemόhte sich jedoch inhaltlich darum, einen positiven Deutschland-Begriff                  wieder hoffδhig zu machen.
Verbreitet mit dem benannten Ziel,                  "eine neue Machermentalitδt begrόnden, die Deutschen zu mehr Zuversicht                  ermutigen und - in einer zweiten Kampagnenwelle - eine kinderfreundliche                  Atmosphδre schaffen" (2) , verfolgte                  die Kampagne eine einbindende und identitδtsstiftende Aufwertungsstrategie                  im Sinne eines Nationalismus light.
Ein gefδhrliches Kalkόl.
Die Ankoppelung der eigenen Wertigkeit ans Vaterland ist, trotz                  eigentlicher Absurditδt, nie harmlos.
Es ist vielmehr ein elementarer                  Schritt in der selbstόberhφhenden Psychodynamik chauvinistischer                  Genese, die das Ich zum national-vφlkischen Wir transformiert.
Einmal angekommen im "Wir sind das Volk"-Schreier-Kollektiv, wird                  Barbarisches leichter mφglich: Das chauvinistische "Wir"-Empfinden                  stδrkt und legitimiert die Unterscheidung in Wert und Unwert,                  in Drinnen und Drauίen.
Dabei macht es kaum einen Unterschied,                  ob mehr das Abendlδndisch-Europδische, statt des Deutschnationalen                  als Diskriminierungschiffre dient.
Sammelbewegung der Abgehδngten
Bezeichnend ist, dass die "Angst, nicht mehr Herr im eigenen                  Haus zu sein", ausgerechnet bei denen zur Triebfeder chauvinistischer                  Aktivitδten wird, die eines ganz bestimmt noch nie waren: Herr                  im Haus.
Die unόbersehbar erstarkte vφlkische Sammelbewegung speist                  sich aus den Abgehδngten und den vom gesellschaftlichen Wertverlust                  Bedrohten.
Verlierer eines Systems, das vφllig anderen Ordnungsprinzipien                  folgt als vφlkisch-nationalen.
Gegenwδrtige Gesellschafts- und Herrschaftsstrukturen folgen                  einer globalisierten Φkonomie, fόr deren Verwertungsmaxime Herkunft                  und Abstammung von Menschen von sekundδrem Interesse ist.
Vielmehr stehen Fertigkeiten und Konsumkraft, die Potenz als                  Produzent und Konsument im Vordergrund.
Es geht um Benutz- und                  Verwertbarkeit, Hautfarbe und nationaler Herkunftsrahmen sind                  hφchstens dann von Belang, wenn sie bei ersterem eine Kosten-                  oder Nutzenrolle spielen (z.B. "Arbeitsschutzgesetze" in Bangladesch).
Nationale Grenzen sind hier im Zweifel eher stφrend und werden                  zugunsten von Freihandelsabkommen zumindest auf Handelsebene modifiziert.
Neoliberale Wirtschafts- und Sozialpolitik, und die damit verbundene                  Ausdόnnung sozialer Sicherungssysteme, fόhren zu gesellschaftlichen                  Verwerfungen.
Sie fόhren zu jener Angst und Unsicherheit, die                  nun zum Nδhrboden rassistischer Reflexe werden.
Durch deregulative Maίnahmen erodiert ein System staatlicher Herrschaft, das όber Fόrsorge und soziale Sicherung tragfδhige                  Identifikationsebenen herstellt und damit die Menschen einbindet.
Zudem stabilisiert durch eine gewisse Gewinnbeteiligung vieler                  am Ergebnis globalisierter Ausbeutung, mit dem Gefόhl, am Kuchen                  beteiligt zu sein.
Eine subtile und perfide Methode der Herrschaftssicherung durch                  Konfliktvermeidung und Einbindung, etwas teurer, aber dafόr umso                  reibungsloser und wirkungsvoller.
Imperiale Skrupellosigkeit,                  Krieg, Mord und Totschlag haben ebenso wie offene Ausbeutung von                  Mensch und Natur auίerhalb der Grenzen stattzufinden.
Eine wirkungsvolle                  Strategie, die mit zunehmender neoliberaler Deregulation und schwindender                  Konsumkraft ins Wanken gerδt.
Die Ursachen der Eskalation
Zeitgleich eskalieren Konflikte, die ebenfalls zum grφίten Teil                  Folgen imperialer und postkolonialer Politik sind.
Millionen Menschen                  werden durch Krieg und Zerstφrung, durch Hunger und Elend zur                  Flucht gezwungen.
Tausende sterben auf gefδhrlichen Fluchtwegen,                  im Bemόhen, sichere Lδnder zu erreichen.
Die Phase, in der die                  Grenzen wenigstens fόr die offen gehalten wurden, die das Mittelmeer                  όberlebten, dauerte nur kurz.
Die Grenzen werden geschlossen,                  Frontex macht Jagd auf Schlepper, die es nur gibt, weil keine                  legale Einreisemφglichkeit besteht.
Geflohene werden zudem zum                  Faustpfand nationaler Interessen, in der Durchsetzung politischer                  Ziele.
Verrδterisch die Diktion in der Debatte: Flόchtlingsproblem.
Menschen fliehen, weil sie in Not sind, Probleme haben, wenn man                  Krieg und Terror όberhaupt so bezeichnen kann.
Aber aus der Sicht                  mitteleuropδischer Befindlichkeit werden die Opfer zum Problem.
Da wird es als legitim betrachtet, das Asylrecht zu verschδrfen,                  immer mehr Krisenzonen zu sicheren Herkunftslδndern zu erklδren                  und mit dem tόrkischen Staat Geschδfte auszuhandeln, wδhrend dieser                  selbst eine autoritδre Politik gegenόber der Opposition verfolgt                  und kurdische Menschen attackiert.
Grund- und Menschenrechte gelten                  nicht fόr Geflohene, sie sind lδstig, nicht gewollt, ein Kostenfaktor.
Das rassistische europδisch-deutsch-nationale-AbendlandGebrόll                  verunsichert durchaus auch Teile der etablierten Politik.
Die                  Forderung nach kompletter Schlieίung der Grenzen und die vφlkischen                  Parolen sind "unschφn", ebenso wie der die Unterkόnfte belagernde                  und brandstiftende Mob.
Das brachiale Auftreten stφrt das Bild                  vom zivilisierten Deutschen und zeigt, wie fruchtbar er noch ist,                  der Schoί, aus dem das kroch.
Bei aller vordergrόndigen Distanzierung der etablierten Parteien                  vom rassistischen Geschrei, unόbersehbar zeigt sich eine Tendenz                  des Zurόckweichens, ein Eingehen auf die "berechtigten Sorgen                  der Mitbόrger".
Dabei werden nicht die zugrundeliegenden Machtverhδltnisse                  hinterfragt, dazu wδre es notwendig, sich mit seiner eigenen Rolle                  kritisch auseinanderzusetzen, sondern populistische Elemente werden                  όbernommen.
An einem Bewertungsmerkmal sind sich jedoch die etablierten Parteien                  einig: in der Einschδtzung der φkonomischen Verwertbarkeit von                  Geflohenen als positivem Aspekt, vor allem auch in Sachen Akzeptanzschaffung.
Kein neues Moment in der Auseinandersetzung.
Schon vor 25 Jahren "versucht der grόne multi-kulturelle Stadtrat                  Frankfurts, Daniel Cohn-Bendit, die Quotenregelung fόr EinwandererInnen                  als arbeitsmarktpolitische Vernutzungsmφglichkeit schmackhaft                  zu machen: "Die Bundesrepublik, am besten ganz Europa, mόsste                  sich zur Einwanderungsregion erklδren.
Eine Einwanderungsbehφrde                  bestimmte dann, welchen Bedarf es in der Bundesrepublik oder in                  Europa gibt.
Die Zahl sollte mit den Arbeitsδmtern festgelegt werden", z.B.                  "lieίen sich Auslδnder in sechs Monaten als Hilfspfleger ausbilden".
(D. Cohn-Bendit, Spiegel 35/91) (3)
Das Argument, die deutsche Wirtschaft und auch die Rentenkasse                  wόrden sich όber gut integrierte und arbeitswillige Geflohene                  freuen, zeigt einmal mehr, dass es mit dem Ideal der Menschenliebe,                  die unabhδngig von φkonomischer Verwertbarkeit Bedόrftige einfach                  willkommen heiίt, nicht gut bestellt ist.
Schon damals musste                  festgestellt werden, was heute mehr denn je gilt: "Dόster zeichnet                  sich das Bild real ausgerichteter Politik: Nicht mehr die Ursachen                  von Flucht, Vertreibung und Ausbeutung von Menschen sind die Maxime,                  sondern Kategorien der Akzeptanz der deutschen Bevφlkerung."
(4)
Ein gefδhrlicher Parameter, insbesondere dann, wenn sich nicht                  an den Hundertausenden aktiv solidarischen Menschen orientiert                  wird, sondern an besagter vφlkisch-rassistischer Reaktion.
Michael Wil
