ausgeόbt wird - immer noch                  beim Staat zu liegen hat.
Unter diesen Vorzeichen ist die wahrgenommene                  Empφrung zu relativieren; das, was gesellschaftlich geδchtet wird,                  ist dann nicht mehr viel.
Etwa 20 Menschen, geflohen und aktuell so etwas wie "heimatlos"                  (von mittellos mal ganz zu schweigen) und schon damit ohne Frage                  in einer um Grφίenordnungen massiveren existentiellen Not als                  alle "UreinwohnerInnen" des Erzgebirges, werden in ihre neue Unterkunft                  nach Clausnitz gebracht.
Dort wird der Bus von etwa 100 Menschen                  (im Wesentlichen: Mδnnern) blockiert, umringt, mit Sprechchφren belagert.
Zwei Stunden lang.
Die Situation macht bereits beim                  Zuschauen Angst, aber 104 Sekunden auf YouTube sind ein Sahneschlecken                  gegenόber 120 Minuten im Bus.
Zwei Frauen mόssen aufgrund der                  ausgelφsten Panik spδter notδrztlich behandelt werden.
Was eine                  solche Situation psychisch auslφst, ist genau das: Panik, Angst;                  pure akute Angst (ein psychischer Zustand, den viele Deutsche                  όbrigens nicht kennen, was ein kleiner Teil des weiteren Problems                  sein mag).
Eines der Kinder hat Angst auszusteigen und will den                  Bus nicht verlassen.
Nach Rufen aus der Menge: "Dann hol ihn doch                  raus, jetzt!"
- "Rausholen!"
- "Rausholen!"
- "Raus!"
greift sich                  ein Bundespolizist den Jungen gegen seinen Widerstand und zieht                  diesen schlieίlich - unter lautem Gejohle der Menge - mit dem                  Unterarm am Hals wόrgend aus dem Bus.
Alles dokumentiert auf Video                  - ein "Glόcksfall", sollte man meinen.
Gegen zwei Frauen wird                  ebenfalls "einfacher unmittelbarer Zwang" angewendet - sprich,                  die Polizei setzt auch gegen diese Gewalt ein, um ihren durch                  berechtigte Angst geprδgten Willen zu brechen.
Keine Gewalt wird                  allerdings gegen die eingesetzt, die diese Angst mit ihrem dumpfen                  Rassismus und bedrohendem Gehabe geschόrt haben.
Am 23.2. fragt Dietmar Dath in der FAZ: "Man beobachtet also                  den Polizisten vor dem Mob und fragt sich, auf welcher von drei                  mφglichen Alarmstufen man sich befindet: der niedrigsten, wo der                  Staat gegen die Stδmme noch handlungsfδhig ist, der zweiten, auf                  der er sie ihren Zank unter sich ausmachen lδsst, oder der schlimmsten,                  auf der er Partei ergreift und das Bόndnis von Mob und Elite baut,                  das die Geschichtsschreibung Faschismus' nennt?"
Gute Frage!
Fόr die gesellschaftspolitische Einordnung ist weniger das Einzelereignis                  als solches ausschlaggebend.
Machen wir ein Gedankenexperiment: Man stelle sich den "optimalen                  demokratischen sozialen Rechtsstaat" unter Berόcksichtigung realer                  menschlicher Psyche vor.
Ihnen sei die Fδhigkeit gegeben, vor                  jedem Zu Bett Gehen jeden einzelnen polizeilichen άbergriff des                  Tages vor Ihrem inneren Auge abspielen zu lassen (mit Bild & Ton).
Selbst im gedachten optimalen System wόrde jedem halbwegs empathiebegabten                  Menschen der Schweiί etwas auf die Stirn gekrochen kommen.
Andererseits kφnnten Sie sich nach wenigen Minuten des Reflektierens                  relativ beruhigt auf die andere Seite drehen: Sie wissen, dass                  diese Auswόchse geδchtet sind; Sie wissen, dass diese morgen verurteilt                  werden; Sie wissen, dass sich dieses System etwa der Tendenz bewusst                  ist, dass staatliche Strukturen mit Gewaltausόbungsmonopol (Polizei,                  Militδr) zur Rechtslastigkeit neigen; Sie wissen, dass die άbergriffe                  eben "die Ausnahme" waren, die das System weder leugnet noch ignoriert                  noch fφrdert.
Aufwachen!
Kalter Rόcksprung in die Realitδt: Ist man sich einig, dass ein                  solcher Vorfall nie wieder vorkommen darf?
Leider muss man zum                  diametralen Ergebnis kommen.
Zunδchst steht die Frage im Raum: Wie δuίert sich die Polizei                  als solche zu dem Vorfall?
Der Chemnitzer Polizeiprδsident Uwe                  Reiίmann sagt: "An diesem Einsatz gibt es nichts zu rόtteln",                  und es gδbe fόr die Polizei "όberhaupt keine Konsequenzen".
Aber                  damit nicht genug, er geht weiter und erklδrt die Opfer zu Tδtern,                  die "mit Gesten" ebenfalls "provoziert" hδtten: "Was wir allerdings                  ausweiten werden, das sind sicherlich auch die Ermittlungen gegen                  den einen oder anderen Businsassen."
Das ist zwar inzwischen offiziell                  vom Tisch, aber die Stoίrichtung des zustδndigen Polizeiprδsidenten                  ist unzweifelhaft: Gewalt gegen Geflόchtete durch die Polizei                  ist in Ordnung, Gewaltdrohungen durch einen mδnnlichen Mob sind                  irrelevant, und wer sich in zwei Stunden Busbelagerung evtl.
zu                  einer "Geste" hinreiίen lδsst, der ist dann allerdings doch ggf.
strafrechtlich zu verfolgen.
Nun gut, mit ganz viel Systemtoleranz kφnnte man versuchen, sich                  zu beruhigen und zu sagen: Da hat es halt einen Durchgeknallten                  irgendwo in der sδchsischen Provinz auf den Prδsidentenstuhl gehievt,                  spδtestens jetzt wird der auffδllig, und die Systemkorrektur greift                  - etwas spδter, aber sie greift - erst auf hφherer Ebene ein.
Leider: Fehlanzeige.
Sachsens Innenminister Markus Ulbig, der beim ersten Bekanntwerden                  des Videos spontan zutreffend erklδrt, die Bilder sprδchen fόr                  sich, bezieht sein Unwohlsein wohl doch nur auf die Menschenmenge,                  nicht den staatlichen Umgang mit der Situation.
"Die Polizei musste                  konsequent handeln und hat das getan", behauptet Ulbig.
An diesem                  Punkt muss man eine Sekunde verweilen.
Denn wenn sδchsische Polizei                  "konsequent handelt", dann sieht das aus der Lebenserfahrungsperspektive                  linker DemonstrantInnen nicht so aus, als ob rund 30 PolizistInnen                  nicht mit 100 Demonstranten fertig werden kφnnten.
Es ist sδchsischer                  Alltag, dass in einer solchen Situation, ob angemessen oder nicht, Schlagstock und Pfefferspray mit einer Deutlichkeit zum Einsatz                  kommen, die den Titel "konsequent" verdient hat.
Insofern sind                  auch alle Versuche, hier ernstlich behaupten zu wollen, die Polizei                  habe ein "Krδfteverhδltnisproblem" gehabt, nur als hochgradig                  lδcherlich zu bezeichnen.
Das mag ein Bόrgertum glauben, das solche Einsδtze mit deutscher                  Verwaltungsmentalitδt auswertet und vor sich hin murmelt: "Naja,                  30 gegen 100, ungόnstig."
Das hat aber rein gar nichts mit der                  Lebenswirklichkeit zu tun und muss als das benannt werden, was                  es ist: eine Lόge, um davon abzulenken, dass die Polizei sich                  hier - unter der Fragestellung bzgl.
des vorhandenen Rassismus                  - eben nicht von dem Mob trennen lδsst.
Zumindest dann nicht,                  wenn ein solches Fehlverhalten im Einzelfall keinerlei Korrektur                  im Apparat erfδhrt.
Und es geht ja immer so weiter
Ob Matthias Damm, Landrat von Mittelsachsen, der das AfD-Mitglied                  Thomas Hetze als Leiter der betroffenen Unterkunft ablφst - nicht                  zum Schutz der Flόchtlinge, sondern "zum Schutz des Mitarbeiters";                  zugleich ist es das Landratsamt, das die Rδumung des Busses durch                  die Polizei jeder anderen Alternative bevorzugt.
Ob Sachsens Ministerprδsident Stanislaw Tillich, der die Ausschreitungen                  in Clausnitz ernsthaft mit den Protesten gegen das Bahn-Projekt                  "Stuttgart 21" vergleicht, "wo es auch sehr unsachlich zugegangen"                  sei; dass im Falle von UmweltschόtzerInnen der Staat nicht zφgert,                  auch Wasserwerfer unter Inkaufnahme schwerster Kφrperverletzungen                  einzusetzen, wδhrend die Polizei in Sachsen den "Unsachlichen"                  gar nichts entgegenzusetzen hat, das vergisst Tillich dann aber                  wieder.
Ob Rainer Wendt, Vorsitzender der "Deutschen Polizeigewerkschaft",                  nach dessen Wahrnehmung "die Polizei absolut richtig und angemessen                  reagiert" habe (und der wenige Tage spδter der "Jungen Freiheit",                  dem Leitorgan der Neuen Rechten, ein Interview zum Thema gibt,                  was er im άbrigen mit einer gewissen Regelmδίigkeit macht).
Ob                  Oliver Malchow, Vorsitzender der "Gewerkschaft der Polizei", der                  keinen Anlass habe, "daran zu zweifeln, dass die Beamten verantwortungsvoll                  gehandelt haben".
Ob Dieter Romann, Chef der Bundespolizei, der                  zu dem Schluss kommt, "dass der Einsatz des Beamten und seiner                  Kollegen rechtmδίig und verhδltnismδίig war zum Schutze der Betroffenen".
Oder schlieίlich Bundesinnenminister Thomas de Maiziθre, der "Kritik                  an diesem Polizeieinsatz nicht erkennen" kφnne.
Auch er argumentiert,                  dass der Schutz der Flόchtlinge im Vordergrund gestanden habe.
Schutz also.
Wenn in Deutschland eine Minderheit offen angegriffen                  wird durch Kreise der Bevφlkerung und diese Minderheit anschlieίend                  der Gewalt der Polizei "zu ihrem eigenen Schutz" ausgeliefert                  wird - dann sollten die Alarmglocken dauerklingeln.
Aber kein                  Klingeln weit und breit, stattdessen erklδrt de Maiziθre: "Stellen                  Sie sich mal vor, der Bus wδre zurόckgefahren.
Dann hδtten ja                  diese grφlenden Leute noch Recht bekommen.
Nein, das war in Ordnung."
Nein, das war es nicht.
Beziehungsweise: Nur wer den Wertmaίstab                  setzen will, dass, bevor ein einziger pφbelnder Nazi auch nur                  angefasst wird, man einen Flόchtling "zu seinem eigenen Schutz"                  auch mal wόrgen kann - nur fόr den mag das in Ordnung sein.
Also:                  fόr RassistInnen.
Fόr alle anderen ist die Lage viel trivialer:                  Ob nun Schlagstock und Pfefferspray gegen die Menge unter den                  Augen der Businsassen eingesetzt werden (als Ausprδgung des Grundsatzes,                  dass das Recht nicht vor dem Unrecht zu weichen habe, immer noch                  besser; aber sicherlich auch optimierbar).
Oder ob man den Bus                  zeitweise entfernt, um die Situation vor Ort unter Zuhilfenahme                  von weiterer Verstδrkung zu entschδrfen.
Dresden etwa ist 60 km und eine Stunde Fahrtzeit entfernt; hδtten                  Linke einen AfD-Bus δquivalent belagert, die sδchsische Polizei                  hδtte notfalls ein logistisches Meisterstόck vorgefόhrt, wie es                  etwa die Berliner Kollegen am 13. Januar dieses Jahres getan haben,                  als 500 PolizistInnen, SEK- und Hubschraubereinsatz inklusive,                  ein ganzes Straίenviertel gestόrmt haben, weil ein Kollege vor                  einem Haus von Linken zu Fall gebracht und leicht verletzt wurde.
Oder man beschlieίt, den Geflόchteten einen Einzug unter diesen                  Vorzeichen nicht zumuten zu kφnnen, und kehrt wirklich endgόltig                  um - kein Sieg der Nazis, sondern eine demόtige Verbeugung vor                  den Schutzbedόrftigen: Leute, wir haben es leider versδumt, in                  manchen Regionen menschlich-solidarische Wertmaίstδbe aufrecht                  zu erhalten, wir sehen, hier liegt so ein furchtbarer Fall vor,                  aber: wir kφnnen und werden Euch das nicht zumuten.
άber jede Alternative kann man sich auseinandersetzen, welche                  die bessere wδre.
Aber: Jede Alternative wδre eine bessere; jede                  Alternative wδre aushaltbar, nur der gewδhlte Weg, der ist es                  nicht.
Nicht, weil er unter den mφglichen Alternativen die schlechteste                  wδre.
Sondern weil jeder andere Weg von dem Leitbild getragen                  wδre, Schutzbedόrftige zu schόtzen und Angreifern Grenzen aufzuzeigen.
Und weil der gewδhlte Weg demgegenόber von einem Leitbild getragen                  war, das Geflόchtete zu Objekten degradiert.
Weil dem Weg Rassismus                  zugrunde liegt.
All das ist ja nicht so schwierig zu verstehen.
Und ein rassistischer                  Einzelfall wδre schlimm, aber letztlich zu ertragen, wenn es alle                  verstehen wόrden - und sich der Rassismus maximal in den hintersten                  Ecken bestehender staatlicher Strukturen tummeln kφnnte: Der Polizeiprδsident                  erklδrt, dass ihm die Vorfδlle leidtun; er entschuldigt sich bei                  den Betroffenen und sichert zu, dass es zu disziplinarischen Maίnahmen                  kommen werde; Strafanzeigen gegen die eingesetzten Beamte werden                  ernsthaft geprόft.
Die Innenminister von Land und Bund haben dem auίer weiterer                  Schamesrφte nichts hinzuzufόgen.
Der Rechtsfrieden bliebe gewahrt;                  die, die bei uns Schutz gesucht haben, hδtten das Gefόhl, diesen                  am Ende auch zu bekommen, und das gesellschaftliche Signal wδre                  gesetzt, dass aggressiver Rassismus keinen Platz bekommt, sich                  zu entfalten.
Dass das alles wie in einem Mδrchen klingt, ist                  das eigentliche Problem: Die Realitδt verweist die Vorstellung                  von einem nicht durch und durch von Rassismus infiltrierten Staatswesen                  in das Reich der Ammenmδrchen, die nur "Gutmenschen" hφren wollen.
Man kφnnte dem entgegenhalten: Ja, dass polizeiliche Strukturen                  da anfδllig sind: bekannt; auch dass der kritische Umgang mit                  solchen Entwicklungen όber die Fόhrungsspitzen nicht klappt: ist                  leider so.
Das ist auch schlimm, aber: Mehr ist da nicht.
Ein isoliertes                  Problem von Polizeistrukturen, von dem aber nicht auf den Zustand                  der Politik oder der Gesellschaft abzuleiten ist.
Aber: Da ist mehr.
Denn der Teil der Empφrung, der sich gegenόber                  einem sδchsischen Dorfmob noch ein bisschen Weg bereitet, der                  ist nicht zu hφren, wenn politische Entscheidungen auch in diesem                  Land dazu fόhren, dass Kinder nicht nur von PolizistInnen harsch                  angegangen werden, sondern im Mittelmeer ertrinken.
Wenn Deutschlands Rόstungsexporte in 2015 auf den neuen Rekordwert                  von 12,5 Milliarden Euro steigen, dann ist es albern, einen kausalen                  Zusammenhang mit Fluchtbewegungen zu verneinen.
Deutschland liegt                  zwar im gesellschaftlichen Diskurs zur Flόchtlingsfrage in Europa                  nicht am hintersten Ende.
Allerdings sollte sich das Land dafόr                  nicht zu sehr auf die Schultern klopfen - die Lage ist schlimm                  genug, und zugleich hat das Land weltpolitische Verantwortung                  in einem Ausmaί, das die von Φsterreich, Dδnemark, Schweden, Polen                  oder Ungarn deutlich όbersteigt.
Unmenschlichkeiten
Der Diskurs zur Flόchtlingspolitik wird davon bestimmt, dass                  man sich in scheinbar demokratischer Manier όber grφbste Unmenschlichkeiten                  wie etwa die Aussetzung des Familiennachzugs bei geflόchteten                  Kindern oder die erleichterte Abschiebung Schwerkranker streitet                  (und solche Maίnahmen am Ende tatsδchlich beschlieίt).
Oder zur                  Frage der Abschiebung von straffδllig gewordenen Auslδndern: Da                  wird im Juli 2015 eine Verschδrfung beschlossen, die am 1.1.2016                  (!)
in Kraft tritt, und Silvesterereignisse 2015 (!)
fόhren zur                  nδchsten Verschδrfung.
Wie willig muss die deutsche Bevφlkerung                  sein, einem rassistischen Grundgefόhl Platz zu machen, wenn ein                  dermaίen billiger Populismus nicht sofort als solcher enttarnt                  wird.
Die Frage kann an einer solchen Stelle eigentlich nur lauten:                  άberwiegt hier die Dummheit oder der Rassismus - oder bedingt                  das eine das andere?
In Sachsen konnte man an diesem Einzelfall die Spitze des Eisbergs                  erahnen.
Das sδchsische Prinzip der Blindheit gegenόber dumpfem,                  um sich greifendem Rassismus ist besonders ausgeprδgt; es hat                  sich in den politischen Strukturen verfestigt und teilweise verselbstδndigt.
Die dem zugrunde liegende Gleichgόltigkeitsmentalitδt breiter                  Kreise in der Bevφlkerung unterscheidet sich aber quer durch die                  Republik nicht so sehr.
Dass die politischen Strukturen einer Korrektur bedόrfen, sollte                  klar sein.
Aber auch das zivile Umfeld macht es da nicht leichter.
Wenn etwa in der Tagesschau der Zweiklang "kriminelle Auslδnder"                  regelmδίig nicht mehr nur als Zitat benutzt wird, dann sagt das                  einiges όber die Verδnderungen seit Anfang der 90er Jahre aus,                  als diese Vokabel noch eindeutig faschistischen Kreisen vorbehalten                  war.
Oder wenn - wiederum die Tagesschau, hier am 21.2.16 - das                  Clausnitz-Video bearbeitet wird und, ganz im Gegensatz zum Pressekodex,                  Gesichter unkenntlich gemacht werden: die von Polizisten, aber                  nicht die der betroffenen Flόchtlinge!
Wenn die Medien sich auf                  einen Dorfmob stόrzen, aber mit jeder Leiterstufe der politisch                  Verantwortlichen hinauf die Empφrung όberproportional abnimmt;                  dann ist die Gefahr da, dass auch die restlichen Elemente einer                  zivilen Gesellschaft in sich zusammen fallen kφnnen.
Aber: Sie sind noch da.
Auf der einen Seite die immer noch groίe                  Menge derjenigen, die in der Flόchtlingshilfe stark engagiert                  ist.
Sie kommen in den Medien und damit in der allgemeinen Wahrnehmung                  nur noch am Rande vor, aber sind zahlenmδίig und von ihrem Engagement                  her nicht zu unterschδtzen.
Politisch δndert aber diese Schicht                  wenig, weil sie in ihrer Hilfe vor allem nach innen wirkt.
Daneben gibt es aber auch noch eine kδmpferische Opposition,                  parlamentarisch und auίerparlamentarisch.
Aber erst, wenn die                  von purem Humanismus Getriebenen auch nach auίen Stellung beziehen                  und zusammen mit den politischen Oppositionsgruppen laut und wόtend                  werden, gibt es - eventuell - noch eine Chance, in Deutschland                  die Bewegung hin zu einer offen aggressiv-rassistischen Gesellschaft                  zu vermeiden oder ihr zumindest dauerhaft Relevantes entgegenzustellen.
Der Staat ist da akut die letzte Stelle, auf die man setzen darf.
Sachsens Ministerprδsident Tillich hat nach einigem Hin und Her                  doch eingerδumt, dass sein Bundesland ein besonders groίes Problem                  habe.
Nun, er ist deswegen nicht in Demut zurόckgetreten.
Nein:                  "Wir brauchen wieder einen starken Staat."
Mehr Polizei soll es                  richten.
Das ist unter sδchsischen Verhδltnissen eine weitere                  Drohung von rechts.
Man mag ja darόber streiten, ob landauf landab                  die Anzahl der PolizistInnen wirklich das Problem ist; mehr von                  einer von Rassismus durchtrieften sδchsischen Polizei ist nun                  allerdings so mit das Schlimmste, was diesem Bundesland passieren                  kφnnte.
"Pflicht, Gewalt anzuwenden"
Am 26.2.16 wurden in Dresden 202 frische PolizistInnen in den                  Dienst gestellt.
Dabei erklδrte der Inspekteur der Sδchsischen                  Polizei, Dieter Hanitsch, unter konkretem Bezug auf die Ereignisse                  von Clausnitz: "Polizisten haben das Recht und die Pflicht, Gewalt                  anzuwenden, um das Wohl der Menschen zu schόtzen.
[] Bilder von                  einfachem, unmittelbarem Zwang kφnnen niemals schφn aussehen,                  sind aber in gewissen Situationen notwendig."
Hanitsch, der also die neuen PolizistInnen explizit auffordert,                  es dem Bundespolizisten im Zweifelsfall gleich zu tun, war 2011                  als Chef der Dresdner Polizeidirektion abgelφst worden, nachdem                  im Zuge der Ermittlungen gegen Links von seiner Dienststelle aus                  Telefonverbindungsdaten von fast einer Million Menschen ausgewertet                  wurden.
Das absurde sδchsische Demokratieverstδndnis arbeitet weiter                  vor sich hin und wird bundesweit flankiert.
Ein Zitat von 1992, damals um die Pogrome von Rostock-Lichtenhagen                  herum, das ich leider nicht mehr sicher zuordnen und evtl.
auch                  nur noch nahe am Wortlaut wiedergeben kann, hat mich seinerzeit                  sehr wachgerόttelt, und ich habe es immer wieder auf seine aktuelle                  Relevanz hin όberprόft.
Die Tendenz, auf die diese Gesellschaft                  zulδuft, macht es heute leider relevanter als in den letzten 20                  Jahren.
Ich tausche das damalige "Schwarze" gegen "Flόchtlinge"                  und stelle es erneut in den Raum, mit dem Appell an alle Halbwachen,                  aufzustehen und sich zusammenzuschlieίen und Schlimmeres zu verhindern:
Dass man die Juden nicht umbringt, haben die Deutschen inzwischen gelernt; bei den Flόchtlingen ist man sich noch nicht ganz sicher.
Detlev Beutne
