Der "Insurrektionalismus" ist seit                  der Blockade der Welthandelsorganisation (WTO) in Seattle 1999                  (vgl. GWR 245) medial ins Rampenlicht gerückt.
Wir fangen hier                  mit einer aktuellen Auseinandersetzung zum "Insurrektionalismus"                  von Peter Gelderloos an.
Weitere werden folgen.
(GWR-Red.)
Militante Aktionen wie jüngst in Hamburg beim G20-Gipfel waren                  in der BRD der letzten Jahre alles andere als neu: Die "Riots"                  zum 1. Mai gingen jahrelang spektakulär durch die bürgerliche                  Presse, hatten sich aber dann totgelaufen.
Anstatt einer Aufarbeitung,                  wird diese Tradition in manch linken Idealisierungen verschwiegen,                  zum Beispiel von Karl-Heinz Dellwo in seinem Text zum Hamburger                  G20-"Riot".
Dellwo tut so, als wäre in Hamburg eine ganz neue                  Form des Riot entstanden, als sei die Welle der Riots aus anderen                  Ländern nun plötzlich in die BRD geschwappt.
Er fügte wie weiland                  schon zu RAF-Zeiten hinzu, man dürfe sich nun ja nicht davon "distanzieren".
(1)
Seine Analyse spricht Bände: Die Nicht-Erwähnung der 1.
Mai-Riots                  durch den Riot-Befürworter Dellwo ist ein Beleg dafür, dass sie                  faktisch an emanzipativen Zielen nichts erreicht haben und Herrschaftspolitik                  nicht strukturell zurückdrängen konnten, anders als z.B. die Bewegung                  der Castor-Blockaden.
Hätten diese Riots etwas erreicht, hätte                  sich Dellwo gerade darauf positiv bezogen.
Reale Auswirkungen hatten sie jedoch sehr wohl, allerdings negative:                  Die bürgerliche Sensationspresse warf sich darauf und trug zum                  Aufbau eines öffentlichen Klimas bei.
Durch dieses wurden Hetzkampagnen                  wie im Vorfeld der G20-Aktionen, auf Hamburg seien 8000 "gewaltbereite                  Linksautonome" im Anmarsch, mit ermöglicht: Eine Phantasiezahl,                  aber geeignet, ein gesellschaftspolitisches Rahmenklima für Polizeirepression                  zu schaffen, Aufrufe zur Menschenjagd via Bild-Zeitung mit inbegriffen.
Während der bürgerliche Pressebegriff "gewaltbereit" die angebliche,                  real aber nie von außen feststellbare Intention noch vor der faktischen                  Gewaltaktion ganz modern wie auch beim terroristischen "Gefährder"                  ins spekulative Vorfeld verlegt und "Linksautonome" von der Sprachlogik                  her suggeriert, der ganz normale Autonome sei ein Rechter, ist                  jedoch auch ein linker, hier von Dellwo benutzter Bewertungsbegriff                  "Distanzierung" irreführend.
Er unterschlägt die politische Herkunft einer Kritik.
Jeder Kritik                  wohnt demnach mehr oder weniger dieselbe "Distanz" inne, somit                  ist sie unangebracht.
Sie liegt auf der Linie der Herrschenden                  und ist konterrevolutionär.
"Distanzierung" ist einer dieser sozialtechnologischen Begriffe,                  die in Bewegungskreisen zunehmend übernommen werden, wie etwa                  auch "Eskalation" statt Radikalisierung bei den Schritten einer                  Aktionskampagne.
Als gewaltfreier Anarchist akzeptiere ich die inhaltliche Bevormundung                  durch den Begriff der "Distanzierung" nicht.
Schon zu RAF-Zeiten                  haben sich gewaltfreie AnarchistInnen in Wirklichkeit nicht von                  RAF-Aktionen distanziert, sondern wir haben die RAF und das autonome                  Konzept "Massenmilitanz" aus emanzipatorischer, gewaltfrei-anarchistischer                  Perspektive politisch kritisiert.
Das ist etwas grundlegend anderes:                  Durch die politische Benennung wird die Herkunft der Kritik sichtbar                  und unterscheidet sich qualitativ von der des Staates und der                  bürgerlichen Medien.
Diesen Unterschied, ja Gegensatz zuzudecken,                  ist Sinn und Zweck eines Begriffs wie "Distanzierung".
Politische                  Kritik von unten soll mit der Herrschaftskritik des Staates gleichgesetzt                  und damit ideologisch verboten werden.
Die Verwendung des Begriffs zur Abwehr von politischer Kritik                  und selbstkritischer Diskussion aus und in Bewegungskreisen ist                  deshalb autoritär.
"Insurrektionalismus": Gewaltfetisch als Selbstzweck
Allerdings kommen heute die Begründungen und Legitimationen von                  selbst ernannten "Riots" meist aus einer anderen Richtung.
Was                  in Bewegungen inzwischen "Insurrektionalismus" genannt wird, kommt                  aus der anarchistischen Bewegung Griechenlands, Italiens und auch                  aus den USA.
In Frankreich kann etwa das "Unsichtbare Komitee"                  dazu gerechnet werden.
(2) Auch hier geht es um ideologische Begriffsprägungen: "Insurrektion" heißt Aufstand, der Begriff wird auch oft als "aufständischer                  Anarchismus" übersetzt - und sowohl im Original wie in dieser                  Übersetzung von mir ebenfalls nicht anerkannt, aus dem einfachen                  Grund, weil es auch eine "gewaltfreie Insurrektion", einen "gewaltfreien                  Aufstand", eine "gewaltfreie Revolution" gibt.
Gerade diese revolutionäre,                  systemfeindliche Alternative soll durch die versuchte Begriffsbesetzung                  unterschlagen und denkunmöglich gemacht werden.
Ohne uns gewaltfreie                  AnarchistInnen!
Prägend für diese Strömung ist der Kampf für und die Erwartung                  eines unmittelbaren gewaltsamen, bewaffneten Aufstands.
Es ist                  eine Hoffnung auf Bürgerkrieg: Nicht von ungefähr heißt ein Buchtitel                  dieser Strömung "Anleitung zum Bürgerkrieg" (Tikkun).
Der "Insurrektonalismus"                  ist teils auch der theoretische Hintergrund von Formationen des                  Schwarzen Blocks ("Black Bloc") bei internationalen Gipfelprotesten.
Die Strömung bezieht sich historisch oft auf das Vorbild der                  deutschen Autonomen-Bewegung der Siebziger- und Achtzigerjahre,                  bezeichnet sich aber als alleinig "anarchistisch", was so eindeutig                  von den Autonomen damals keineswegs gesagt werden konnte.
Dort                  spielten auch marxistisch-leninistisch-antiimperialistische Traditionen                  eine wichtige Rolle.
Von den Autonomen unterscheiden sich die "InsurrektionalistInnen"                  durch ihren noch einmal ins Extrem gesteigerten Gewaltfetischismus,                  der schon in der Geschichte der Autonomen immer auch zu Kritik,                  manchmal auch zu Selbstkritik geführt hat: dass nämlich die vertretenen                  gesellschaftspolitischen Inhalte oft durch den militant-gewaltsamen                  Habitus bei den immergleichen Aktionen zu sehr in den Hintergrund                  treten.
Dabei gibt es heute auch einen Generationenunterschied.
Im Grunde                  versinnbildlicht diesen Unterschied die in Hamburg öffentlich                  gewordene Kritik von älteren Autonomen aus der Roten Flora an                  willkürlichen militanten Aktionen im Schanzenviertel.
So meinte                  etwa Andreas Blechschmidt von der Roten Flora gegenüber der bürgerlichen                  Presse: "Ich sag das mal als Autonomer der Roten Flora: Sich Auseinandersetzungen                  mit der Polizei zu liefern ist das eine - aber das hatte irgendwann                  wirklich einfach nur noch diesen Selbstzweck."
(3)
Es gab tatsächlich Autonome im Schanzenviertel, die willkürlich                  handelnde Jugendliche, die ein Geschäft im unteren Bereich eines                  Wohnhauses in Brand setzen wollten, davon abhielten.
Nicht alle am Riot Beteiligten waren "InsurrektionalistInnen".
Es war in den meisten Aussagen und Interviews von einer heterogenen                  Zusammensetzung die Rede, von Partykids über Prekäre, internationale                  AktivistInnen, MigrantInnen, sogar Islamisten - die Motive also                  äußerst unterschiedlich.
Sobald dies aber in einen Gewaltfetisch mündet, wird das von                  "InsurrektionalistInnen" begrüßt.
Ein ganz anderer Ansatz wäre,                  diese willkürliche Gewalt als Ergebnis gerade neoliberaler Gewalt                  und einer damit einher gehenden Brutalisierung der Gesellschaft                  zu sehen.
Ein ähnlicher Unterschied und daher eine ziemlich weitgehende                  immanente Kritik findet sich auch in der Auseinandersetzung von                  Gabriel Kuhn mit einem der besonders lautstark auftretenden Aktivisten                  des "Insurrektionalismus", Peter Gelderlos aus den USA.
Kuhns                  schon lange im Internet auf Englisch geführte Auseinandersetzung                  ist jetzt in Deutsch als Teil seines Buches "Anarchismus und Revolution" (4) erschienen (S. 123-142).
Wichtige Bücher des US-"Insurrektionalismus" sind bisher nicht                  in deutscher Sprache erschienen.
Sie werden jedoch in Englisch                  und über das Internet rezipiert.
Es sind "How Nonviolence Protects                  the State" (5) und "The Failure                  of Nonviolence: From the Arab Spring to Occupy" (6) von Peter Gelderloos sowie "Pacifism as Pathology: Reflections                  on the Role of Armed Struggle in North America" (7) von Ward Churchill (8) .
Gabriel Kuhn setzt sich in seiner Entgegnung ausschließlich mit                  den Thesen von Peter Gelderloos auseinander.
Er empfiehlt zwar die Lektüre der Bücher, aber referiert den                  Inhalt und bringt ausführliche Zitate, so dass man sich anhand                  von Gabriels Text einen durchaus ausreichenden Eindruck von Gelderloos                  machen kann.
Die "InsurrektionalistInnen" und ihr Hass auf die Gewaltfreien
Die jüngsten Bücher des "Insurrektionalismus", besonders die                  von Gelderloos, sind in manchen Teilen geradezu Hasstiraden auf                  gewaltfreie BewegungsaktivistInnen.
Gabriel Kuhn, der selbst erklärtermaßen                  "in den späten 1980er-Jahren im Kontext der deutschsprachigen                  autonomen Bewegung politisiert" (S. 125) wurde, muss Gelderloos                  in seinem Text erst auf die Existenz des gewaltfreien Anarchismus                  um die "Graswurzelrevolution" hinweisen.
Der Blick von den USA auf die deutschen Autonomen geschah immer                  unter Ausschluss der Strömung der "Gewaltfreien" in der Friedens-                  und Anti-AKW-Bewegung und ihres mindestens genauso großen, wenn                  nicht größeren Verdienstes am relativen Erfolg beider Bewegungen.
Verschaffen wir uns einen Eindruck von diesem Hass, den wir als                  gewaltfreie AnarchistInnen überhaupt in seiner gesamten Dimension                  erst zur Kenntnis nehmen und mit ihm umgehen müssen.
Gelderloos:
"Gewaltfreiheit hat weltweit versagt.
Es ist augenscheinlich,                  dass sie sich mit Regierungen, Parteien, Polizeibehörden und NGOs                  ins Bett gelegt und unsere Kämpfe um Freiheit, Würde und Wohlergehen                  verraten hat.
Die meisten Befürworter*innen der Gewaltfreiheit umgarnen die                  Medien, den Staat und wohlhabende Mäzene; sie verwenden die billigsten                  Tricks, Lügen und nicht zuletzt Gewalt (etwa wenn sie andere Protestierende                  angreifen oder den Bullen helfen, Verhaftungen vorzunehmen), um                  ihre eigenen Interessen durchzusetzen, selbst wenn das die Spaltung                  und das Ende der Bewegung bedeutet.
[...]Gewaltfreie Bewegungen                  haben selten eine grundlegende Kritik an Herrschaft und Ausbeutung                  bzw. an den dafür verantwortlichen Machtstrukturen.[...]
Wenn                  wir uns die wichtigsten Aufstände seit dem Ende des Kalten Krieges                  ansehen, hat es tatsächlich den Anschein, als könne die Gewaltfreiheit                  selbst diese kosmetischen Veränderungen nur dann bewirken, wenn                  sie die Unterstützung eines großen Teils der Elite hat, und zwar                  gewöhnlich den der Medien, der Reichen und zumindest eines Teils                  des Militärs.
Gewaltfreier Widerstand war noch nie fähig, der                  vollen Kraft des Staates zu widerstehen.
Kommt es nicht zu der                  besagten elitären Unterstützung, dann ist strikte Gewaltfreiheit                  der sicherste Weg, eine Bewegung zu töten.
[...] Es geht hier                  nicht um abstrakte Konzepte, sondern um Leben und Tod.
Ich denke,                  dass angesichts der Heuchelei, der Manipulationen, der Lügen,                  der Kollaboration mit den Herrschenden und einer als politische                  Reife verkleideten Feigheit, Wut nicht nur erlaubt, sondern notwendig                  ist."
(9)
Gelderloos spricht mehrfach von seinem "Zorn" gegen Gewaltfreie                  und wie "wütend" er auf sie sei.
Dagegen klingen vereinzelte Stellen,                  dass es nicht sein Ziel sei, "alle Personen, die Gewaltfreiheit                  bevorzugen, anzuklagen" oder Leute, die - aber nur "persönlich"                  - gewaltfreie Taktiken bevorzugen, "respektiert" werden sollten (10) , heuchlerisch.
Gewaltfreie AnarchistInnen müssen sich verdeutlichen, dass viele,                  vor allem junge "InsurrektionalistInnen" solche Texte positiv                  rezipieren und solche Urteile auch übernehmen.
Mir persönlich fällt es zunehmend schwer, solche Passagen oder                  gar diese Bücher zu lesen, manchmal finde ich es nur lächerlich,                  manchmal dreht sich mir der Magen um; gegen jeden Satz könnte                  ich zahlreiche Gegenbeispiele nennen oder selbst ein ganzes Buch                  schreiben.
Das Niveau solcher Kritik ist schlimmer als jede bürgerliche                  Kritik an der Naivität oder dem Idealismus der Gewaltfreiheit,                  wenn wieder einmal ein Krieg oder Bundeswehreinsatz legitimiert                  werden soll.
Solche Kritik ist kaum noch zu unterscheiden vom                  vulgären Niveau der Bild-Zeitung.
In rund 25 Jahren eigener Praxis                  in gewaltfreier Aktion innerhalb der Friedens- und Anti-AKW- und                  Antiglobalisierungsbewegung habe ich es nicht einmal erlebt, dass                  ein gewaltfreier Aktivist bei einer Aktion einen Autonomen der                  Polizei ausgeliefert oder mit dem Finger auf ihn gezeigt und gesagt                  hätte: "Den müssen Sie jetzt festnehmen."
Wie sah der Karriereweg vieler ach so revolutionärer, militanter                  AktivistInnen aus?
Waren die entscheidenden VertreterInnen des regierungsamtlichen                  Reformismus in der BRD, der Bombenkriege in Ex-Jugoslawien und                  Afghanistan, die aus den sozialen Bewegungen kamen, etwa Gewaltfreie?
War ein Joschka Fischer vorher ein Gewaltfreier oder ein Militanter?
Oder Jürgen Trittin?
Oder Reinhard Bütikofer?
Oder Dani Cohn-Bendit?
Gar nicht zu sprechen von der internationalen Ebene mit den Karrieren                  zahlloser Ex-Guerilleros von Yassir Arafat bis zu Robert Mugabe,                  von Mao bis zu Chávez und Maduro, die alle als Staatschefs endeten.
Sie müssten benannt werden, wenn Gelderlos einseitig über die                  angebliche Staatskollaboration der Gewaltfreien herzieht.
Gelderloos suggeriert die Durchsetzungsfähigkeit bewaffneter                  Verbände im Gegensatz zu den Gewalfreien.
Doch die Reflexion des                  "Insurrektionalisten" hält einfach beim militärischen Sieg inne,                  sie kümmert sich nicht um das, was nach der Machteroberung kommt.
Dem entspricht übrigens eine typische Utopiefeindlichkeit des                  "Insurrektionalismus": Alles ist kampforientiert, der unmittelbaren                  Zerstörung gewidmet, Utopien einer herrschaftsfreien Gesellschaft                  interessieren nicht, schon gar nicht, dass diese eine gewaltfreie                  Vision beinhalten und wie sie schließlich verwirklicht werden                  sollen.
Gabriel Kuhns Bestätigung der Utopie einer gewaltfreien, herrschaftslosen                  Gesellschaft
Es ist Gabriel Kuhn hoch anzurechnen, dass er vielen Darstellungen                  Gelderloos' entschieden widerspricht.
Gelderloos bleibe den Beleg                  dafür schuldig, "dass gewaltfreie Taktiken nie funktionieren,                  andere Taktiken aber schon" (S. 131), die Gelderloos übrigens                  meist "kämpferisch" oder "konfrontativ" nennt - ganz so, als sei                  gewaltfreie Aktion gar kein Kampf und auch keine Konfrontation                  mit den Herrschenden.
Das ist eine Zuschreibung, die übrigens                  in bürgerlichen Medien durch die Bezeichnung "friedlicher Protest"                  statt gewaltfreiem Widerstand ganz genauso propagiert wird.
Hier                  wird eine nicht-konfrontative Mentalität beiderseits herbeigeredet.
Kuhn bemängelt in diesem Zusammenhang, dass Gelderloos den Zusammenbruch                  des Realsozialismus in Osteuropa 1989/90 - mit Ausnahme von Rumänien                  in gewaltfreier Konfrontation ohne Elitenunterstützung verursacht                  - "fast gänzlich ignoriert" (S. 131), obwohl doch Gelderloos auch                  einige Zeit in Europa verbracht hat.
Ich füge hier hinzu: Auch                  die jahrzehntelangen Diktaturen in Tunesien und Ägypten 2011 hat                  eine weitgehend gewaltfrei agierende Massenbewegung gestürzt,                  bevor dann gerade der Übergang zum Bürgerkrieg zu erneuter Diktatur                  führte.
In Ägypten entwickelte sich nach dem Sturz Mubaraks und                  während der islamistischen Präsidentschaft Mursis eine militante                  anarchistische sogenannte Black-Bloc-Strömung, die die Straßenschlachten                  gegen das Mursi-Regime vorantrieb.
Bürgerkriegsähnliche Zustände                  waren aber ganz im Sinne des ägyptischen Militärs, das dann putschte                  und nicht nur die Mursi-AnhängerInnen, sondern auch gleich alle                  Oppositionelle inklusive der Millitanten unterdrückte - soviel                  zur These Gelderloos', Gewaltfreie würden immer von Eliten unterstützt,                  "zumindest eines Teils des Militärs".
Im Gegenteil: Gewaltfreie sind prinzipielle AntimilitaristInnen,                  im Gegensatz zu den "InsurrektionalistInnen".
Allerdings geht                  es den Gewaltfreien strategisch auch immer darum, das herrschende                  Militär zu spalten, denn das schwächt die Herrschaft.
Den Unterschied zwischen Demokratie und Diktatur ebnet Gelderlos                  einfach als "fiktiv" ein.
Gabriel Kuhn wehrt sich aber "entschieden                  gegen die Behauptung (...), dass der Unterschied zwischen Österreich                  1943 und Österreich 2013 ein fiktiver ist" (S. 132).
Dabei bleibt                  anarchistische Demokratiekritik unbenommen, nur muss sie in Relation                  gesetzt werden.
Kuhn durchschaut auch Gelderloos' billiges Manöver, gewaltfreien                  AktivistInnen eine Gier nach medialer Aufmerksamkeit vorzuwerfen.
Denn Gelderloos bejubelte selber etwa die mediale Aufmerksamkeit                  für die militanten Aktionen in Seattle.
Seit wann aber, so fragt Kuhn, "ist mediale Aufmerksamkeit der                  Maßstab" (S. 140) für Wertvolles oder Erfolg, sobald sie nur dem                  eigenen Spektrum gilt?
Auch für Hamburg könnte sich Gelderloos                  über mediales Spektakel für sein Spektrum wohl kaum beklagen.
Eine der kuriosesten und auch abstrusesten Thesen Gelderloos',                  die auch einen klaren Unterschied zwischen früherem autonomem                  Selbstverständnis und dem des "Insurrektionalismus" ausmacht,                  ist die Behauptung: "Gewalt existiert nicht" (S. 127).
Begründung:                  In zahlreichen Workshops, die Gelderloos durchgeführt habe, habe                  sich nie jemand auf dieselbe Definition von Gewalt einigen können.
"Das vielleicht wichtigste Argument gegen Gewaltfreiheit ist jenes,                  dass der Begriff der Gewalt so schwammig ist" (S. 129).
Damit                  verfolgt Gelderloos eine Verwischung der Grenzen von gewaltfreier                  zu gewaltsamer Aktion: "Es spielt überhaupt keine Rolle, welche                  Aktivitäten 'gewalttätig' oder 'gewaltfrei' sind."
(11) Das hindert ihn übrigens keineswegs daran, von "Polizeigewalt"                  zu sprechen.
Da existiert Gewalt plötzlich schon.
Gabriel Kuhn                  antwortet hier mit einem Lob für gewaltfreie AktivistInnen, dass                  sie sich bemühen, den Unterschied zwischen Gewaltfreiheit und                  Gewalt definitorisch zu benennen.
Das sei wichtig für die Vorstellung                  der emanzipativen Utopie einer neben allen anderen herrschaftsfreien                  Formen auch gewaltfreien Gesellschaft, die ja als Ziel des Kampfes                  aufscheinen soll.
Kuhn hier über Gewaltfreie:
"Sie stehen hier auf recht sicherem ethischen Grund.
(...) Jemanden                  zu verletzen oder zu töten oder (...) Aktionen [durchzuführen],                  die möglicherweise zu solchen Konsequenzen führen, verlangen strengere                  Formen der Legitimation.
(...) Wenn wir nicht gewillt sind, Aktionsformen                  ihrer unterschiedlichen ethischen Implikationen gemäß zu betrachten,                  laufen wir Gefahr, Gewalt zu trivialisieren.
Es gibt Phrasen,                  die mit Gelderloos' Behauptung, dass 'Gewalt nicht existiert',                  verwandt und in bestimmten Kreisen beliebt sind.
Dazu zählen 'Gewalt                  ist überall' oder 'Wir leben nun einmal in einer gewalttätigen                  Gesellschaft'.
Im besten Fall sind diese Phrasen nichtssagend:                  Im schlimmsten Fall sind sie dumme Entschuldigungen für noch dümmere                  Aktionen."
(12)
Begründung: scheißegal
Die beiden letztgenannten Phrasen sind klassische Entgegnungen,                  die mir Autonome häufig entgegen schleuderten.
Gelderloos' These,                  dass es Gewalt gar nicht gibt, ist dagegen typisch insurrektionalistisch.
Ich möchte hier anfügen, dass "InsurrektionalistInnen" wahlweise                  auch die beiden anderen Phrasen benutzen.
Dies zeigt etwas Entscheidendes                  auf: Die Abwesenheit, ja willkürliche Haltung oder Ignoranz gegenüber                  einer stringenten Gesellschaftstheorie und -analyse.
Denn zwischen                  der Einschätzung "Gewalt existiert nicht" (deswegen ist meine                  Aktion "kämpferisch" oder "konfrontativ") und "Gewalt ist überall"                  (deswegen ist es nur konsequent, wenn auch ich Gegengewalt anwende)                  liegen in der Gesellschaftstheorie Welten.
Das sind gegensätzliche theoretische Konstrukte.
Es tritt hier                  die theoretische Schwäche des "Insurrektionalismus" offen zutage.
Theorie und Gesellschaftsanalyse werden überhaupt obsolet, wenn                  gleichzeitig ein Tatbestand und sein Gegenteil behauptet werden                  können, um zur selben Form von Aktion zu kommen.
Oder anders gesagt:                  Nur die Form der Aktion zählt, die Begründung ist scheißegal.
Gewalt wird um der Gewalt willen ausgeübt.
Hierin zeigt sich                  der Hyperfetischismus der gewaltsamen Aktion im "Insurrektionalismus".
In gewisser Weise ist es "InsurrektionalistInnen" gegenüber im                  Gespräch unmöglich, ihren Fetisch den Kriterien einer rationalen                  Diskussion zu unterziehen.
Gewaltfreien werfen sie "Dogmatismus"                  vor, während Dogmatismus in Wirklichkeit das Festhalten an einer                  Haltung bezeichnet, die nicht argumentativ begründet werden kann.
Es gibt ein sektiererisches In-Group-Verhalten, das zum Beispiel                  den Schrei nach der Notwendigkeit der unmittelbaren bewaffneten                  Revolution überhaupt nicht in Beziehung setzt zur gegenwärtigen                  gesellschaftlichen Lage, in der diese unmittelbare Revolution                  stattfinden soll.
Welche Kräfte stehen dem entgegen, wie verhalten                  sich die Mittelschichten, können wir sie spalten und damit schwächen,                  gibt es eine neofaschistische Gefahr des Gegenschlags?
Müsste denn nicht erst eine emanzipative Massenbewegung mit stabil                  remobilisierbaren Hunderttausenden aufgebaut werden, eine revolutionäre                  Massenorganisierung entstehen?
Warum hat sich die CNT in Spanien über drei Jahrzehnte hinweg                  kulturell und organisatorisch verbreitet, bis es zur Revolution                  kam?
Man kümmert sich konsequent auch nicht, weder theoretisch                  noch praktisch, um Bündnisstrategien mit anderen Spektren, sie                  gelten alle als systemtragend, nur selbst ist man fähig, die Gesellschaft                  umzuwälzen - das sind inhaltliche Mechanismen von Identitätspolitik.
Gleichzeitig überlässt man die Vermittlung in die Öffentlichkeit                  den herrschenden Medien und sonnt sich insgeheim noch in deren                  verzerrter, spektakulärer Darstellung, die ganz andere Interessen                  verfolgt.
So erzeugen beide, herrschende Medien und "InsurrektionalistInnen"                  den Eindruck bürgerkriegsähnlicher Zustände, dem zum Glück in                  der BRD jedoch - noch - keine soziale Realität entspricht.
N.O.
Fea
