Vieles, aber nichts, was der                  grundsätzlichen Richtung widerspricht.
Im Gegenteil: Ein Programm, das mit diesen Begriffen skizziert                  wird, ist immer noch notwendig.
Gut möglich, dass heute auch "feministisch"                  und "ökologisch" als Orientierungspunkte genannt würden; aber                  wer die ersten Ausgaben der GWR liest oder sich an unsere Diskussionen                  erinnert, weiß, dass diese Themen vom Beginn an präsent waren.
Selbstkritik eingebaut, aber auch Offenheit für andere Ansätze                  und Bewegungen
Die vier Eckpunkte unseres Programms haben in unserer Geschichte                  immer wieder neu aufeinander bezogen werden müssen, und oft hat                  das kritische wie selbstkritische Konsequenzen.
Ihre eigentliche                  Brisanz zeigen diese Programmpunkte auch nie isoliert, sondern                  wenn sie aufeinander bezogen werden.
Dabei ist eine Synthese manchmal                  schwierig, aber es ist auch offensichtlich, dass gewaltfreier                  Anarchismus noch etwas anderes ist als eine Addition oder Bezugnahme                  auf einerseits Gewaltfreiheit und andererseits Anarchismus.
Der Zusammenhang ist dabei kein ausgedachter, sondern ein ganz                  realer, und er wird seit jeher von den Gegnerinnen und Gegnern                  der historisch getrennten Bewegungen aufgenommen, etwa in Engels'                  berühmter Schrift "Von der Autorität" als Kritik des Anarchismus:                  "Haben diese Herren nie eine Revolution gesehen?
Eine Revolution                  ist gewiß das autoritärste Ding, das es gibt; sie ist der Akt,                  durch den ein Teil der Bevölkerung dem anderen Teil seinen Willen                  vermittels Gewehren, Bajonetten und Kanonen, also mit denkbar                  autoritärsten Mitteln, aufzwingt; und die siegreiche Partei muss,                  wenn sie nicht umsonst gekämpft haben will, dieser Herrschaft                  Dauer verleihen durch den Schrecken, den ihre Waffen den Reaktionären                  einflößen."
(1)
Allein in diesem Satz ist im Kern die ganze Problematik enthalten:                  Eine Revolutionsvorstellung, die auf Maschinengewehre oder die                  Guillotine (egal, auf welchem Stand der Technik, heute sind natürlich                  noch ganz andere Waffen bis zu ABC-Waffen zu bedenken) setzt,                  ist tatsächlich schwerlich mit Herrschaftslosigkeit vereinbar.
Manche anarchistischen Argumentationen gegen Gewaltfreiheit sind,                  selbst bei so sympathischen Autoren wie Uri Gordon, aus meiner                  Sicht selbstwiderlegend: "Heute ist die vorwegnehmende Verwirklichung                  eines anarchistischen Modells freiwilliger Gewaltfreiheit eindeutig                  nicht umzusetzen, weil der Staat dem entgegensteht und systematisch                  Gewalt einsetzt, die Idee einer universellen Übereinkunft über                  die Gewaltfreiheit also vereitelt."
(2) Der Staat steht aber auch der Verwirklichung von Anarchie, Sozialismus                  usw. entgegen, oder?
Und die Entscheidung für Gewaltfreiheit setzt                  keine "universelle Übereinkunft" voraus, sondern hat es gerade                  mit Gegnern zu tun, die Gewalt einsetzen.
Auch laufen seine Überlegungen                  und Erklärungen, wann Gewalt gerechtfertigt werden kann, auf die                  Behauptung hinaus, "dass kaum noch etwas übrig bleibt, was man                  tatsächlich als 'gewaltfreie Aktion' bezeichnen kann."
(S. 151)                  Oder umgekehrt kann Gewalt sogar "ein Wert an sich sein, vorausgesetzt                  allerdings, dass die Beteiligten durch sie Befreiung und Radikalisierung                  erleben".
Zu den "Beteiligten" der Gewalt gehören aber auch ihre                  Opfer, die hier ganz verschwunden sind.
Und natürlich muss Uri                  gleich zugeben, dass der Versuch, Gewalt bewußt einzusetzen, um                  befreiende Erfahrungen zu organisieren, "wahrscheinlich kontraproduktiv"                  ist und "zur ritualisierten Reproduktion von Verhaltensmustern                  führen (wird), die alles andere als belebend oder befreiend wirken"                  (alles S. 155).
Dass aus länger dauernden Strukturen oder Strukturlosigkeiten                  bewaffneter Kämpfe neue unterdrückerische Befehlsstrukturen hervorgehen,                  ist sehr wahrscheinlich.
Und welcher Sozialismus soll sich vor                  Maschinengewehren organisieren?
Und was soll aus einem sinnvollen Begriff von "Demokratie" werden,                  wenn eine neue Schicht von Befehlshabern gelernt hat, mühsame                  Diskussionen zu überspringen und sich mit Drohungen Gewicht zu                  verschaffen?
Jede gesellschaftliche Praxis hat sofort zahlreiche                  Konsequenzen, und diese sind wenig vom Willen der Beteiligten                  abhängig, sondern es handelt sich um soziale Tatsachen.
Aus Verhaltensweisen                  werden Verhältnisse, ausgerechnet eine sich "materialistisch"                  verstehende Geschichtsauffassung möchte das immer noch ignorieren.
Seit 1974 hatten die Aktionsgruppen um die Graswurzelrevolution"                  sich programmatisch für eine "gewaltfreie Revolution" entschieden,                  die "politische, ökonomische, kulturelle und sexuelle Revolution                  gleichzeitig" beinhalten sollte (3) .
So kritisierten wir Gewaltlosigkeit, die nicht die Strukturen                  der Gewalt angreift, einen Sozialismus, der nicht in gesellschaftlicher                  Selbstorganisation besteht, einen Anarchismus mit vorgehaltener                  Waffe oder eine "Demokratie", die nicht alle einbezieht und ungleiche                  Lebenschancen verdeckt.
Begrifflich ist heute - durch die Erfahrungen tatsächlicher gewaltloser                  Aufstände wie durch unsere Theoriearbeit - "Revolution" öfters                  von "Gewalt" getrennt als vor 45 Jahren; aber die verbreiteten                  Bilder und prägenden Assoziationen im öffentlichen Bewußtsein                  sind immer noch solche einer kurzschlüssigen Identifikation.
Gewalt - keine "Lösung", sondern ein Problem
" ...allerdings sind wir der Ansicht, dass die Möglichkeiten                  gewaltfreier Aktionen noch lange nicht ausgeschöpft sind.
Ihr                  Einbeziehen in revolutionären Kampf ermöglicht eine Miteinbeziehung                  weiterer Teile der Bevölkerung und nicht zuletzt eine Bewußtseinsänderung                  der auf die Politik der Herrschenden verpflichteten Massen.
Die                  Linke in der BRD hat sich zu lange auf die einfache Reaktion auf                  die Gewalt der Herrschenden mit revolutionärer Gegengewalt beschränkt                  ..." (4)
Millionen Menschen fliehen weltweit vor der Gewalt.
Unser Gewaltbegriff                  umfasst immer auch die "strukturelle Gewalt".
Aber dieser Begriff suggeriert keineswegs, dass etwa der Bürgerkrieg                  oder Terrorismus gerechtfertigt sein könnten, weil er sich ja                  gegen "strukturelle Gewalt" richtet; so war der Begriff - auch                  wenn das in der "Gewaltforschung" immer wieder behauptet wird                  - nie gemeint.
Was als "Verteidigung" beginnt und leicht verständlich ist, eskaliert                  zu langen Bürgerkriegen und Kriegen mit hunderttausenden Toten,                  so zuletzt in Syrien.
Wo Gewalt als "Lösung" erschien, unterdrückerische                  Strukturen zu zerschlagen, ist nach jahrzehntelangen Bürgerkriegen                  (oft mit bewaffneten Interventionen) im besten Fall ein prekärer                  Friedensprozess möglich geworden, der bedroht bleibt, leicht wieder                  aufgekündigt werden kann, nicht zuletzt weil sich an den grundlegenden                  Strukturen wenig geändert hat.
Dies ist in Nordirland nicht anders                  als in Kolumbien.
Sozialrevolutionäre Gewalt hat sich nicht selten aus dem Zwang                  heraus, Geld zu beschaffen für Waffen, Munition und die Kämpferinnen                  und Kämpfer in Bündnisse begeben, die emanzipatorischen Zielen                  widersprechen.
Kampfformen und Strukturen wurden entwickelt, die                  oft genug brutal, hierarchisch, elitistisch wurden, nicht selten                  von traditionell kriminellen Strukturen kaum noch zu unterscheiden                  oder mit solchen Strukturen verbunden.
Die Revolution hört auf,                  wenn Menschen andere als bloßes Mittel betrachten.
Noch immer                  ist eine Strategie , die in sozialrevolutionärer und emanzipatorischer                  Absicht Gewalt gerade vermeidet, unsere große Hoffnung.
(5)
Unser Konzept einer gewaltfreien Revolution ist als "Strategie"                  zu verstehen.
Der Wunsch nach einer gemeinsamen Strategie "der                  Anarchisten" wie ihn beispielsweise die 23 Thesen "Revolution                  is more than a word" der "Alpinen Anarchisten" zum Ausdruck bringen,                  erscheint mir sinnlos (vgl. http://www.alpineanarchist.org/r_twenty-three_theses.html ).
Und dies nicht nur wegen der Fragen der Gewaltanwendung.
Es gibt                  zwischen AnarchistInnen, die in der Wildnis ihr Ziel sehen oder                  die, wie der "Unabomber" Theodore J. Kaczynski, "eine Revolution,                  die sich gegen die Technologie richtet" fordern (man lese seine                  Strategie in seinem Manifest nach, das im Netz leicht zu finden                  ist) und einer Kritik, die - wie bei David Graeber - am Kapitalismus                  gerade kritisiert, dass er die Science-Fiction-Träume seiner Jugend                  "von der Teleportation bis zum Warpantrieb" (6)
nicht verwirklicht hat, eher ein Verhältnis der Ausschließung.
Woher soll da die "gemeinsame Strategie" kommen?
Es gibt für eine                  "anarchistische Synthese" hier nur eine Möglichkeit: dass beim                  Versuch, Graebers Utopie zu verwirklichen - die von Kaczynski                  oder der "Anarcho-Primitivisten" herauskommt.
Gewaltlosigkeit gründet in unserem Verständnis auf einer Machttheorie,                  die Macht als sozialen Prozess begreift, nicht als Besitz oder                  "Eigenschaft".
(7) .
Seit Etienne                  da la Boetie ist das libertäre Tradition.
"Gegenmacht" oder "Macht                  von unten" waren damals geläufige Begriffe, eine andere Macht,                  die der herrschenden Schranken weist ohne ihr ähnlich werden zu                  müssen.
(8)
Vielleicht haben wir im Lauf der Jahre aber gelernt, Gewaltlosigkeit                  eher pragmatisch zu begründen und dabei manch utopisch-enthusiatisches                  Moment aufgegeben?
Die rationale Begründung der Gewaltfreiheit                  aus dem Ziel-Mittel-Zusammenhang, einer Beobachtung der empirischen                  Folgen von Gewaltanwendung und der Suche nach einer breiten gesellschaftlichen                  Basis für direkte gewaltfreie Aktionen, so dass auch wenig durchtrainierte                  Menschen zivilen Ungehorsam üben können, ist sicher berechtigt.
Wir haben uns dafür eingesetzt, Gewaltlosigkeit beispielsweise                  von religiösen Überzeugungen zu trennen, so dass auch säkular                  und atheistisch denkende Menschen, denen die Bergpredigt fremd                  ist oder die Religionen für eine wichtige Quelle der Gewalt halten,                  eine Sprache der Gewaltlosigkeit finden.
Vielleicht ist uns dabei                  aber der utopistisch-enthusiastische Impuls zu sehr verloren gegangen?
Die früheren gewaltlosen Bewegungen folgten oft Motiven, die                  etwas Unbedingtes und Existenziell-radikales hatten.
Das konnten ganz unterschiedlich Motive sein: Streng christliche,                  man soll Gott mehr gehorchen als den Menschen, das Tötungsverbot                  gilt absolut (denken wir beispielsweise an die Berrigans im Kampf                  gegen den Vietnamkrieg, das geht in der Geschichte weit zurück).
Oder der kurze "Summer of love", die Hippiebewegung, kulturrevolutionäre                  Umgestaltung sofort bis zur Abschaffung des Geldes bei den "Diggers"                  (auch der Name ist eine Erinnerung an frühere Versuche), die den                  Besitz ablehnten wie die christlichen Gruppen, die Gütergemeinschaft                  aus der Bibel begründeten.
Subjektive Radikalisierungen sind schwer durchzuhalten, sogar                  für größere Gruppen, wenn das gesellschaftliche Umfeld ganz anderen Imperativen folgt.
Es ist auch richtig zu fragen, was an solchen Ansätzen nicht                  verallgemeinerungsfähig ist.
Es waren aber herausfordernde Handlungen, die auf vielfältige                  Resonanzen stießen.
Bloße Interessen werden das nicht ersetzen; es handelt sich um                  Grundentscheidungen, für die vordergründige "Erfolge" nicht selten                  geopfert werden müssen, weil es noch um etwas anderes geht: Eine                  andere Welt ist möglich, in der Menschen frei und solidarisch                  sein können, die Erniedrigung und Verletzung anderer institutionell                  ausgeschlossen wird, nicht als persönliche Entscheidung, die von                  Fall zu Fall und nach Interessenlage auch anders getroffen werden                  könnte.
Gewaltfreiheit hat auch Dimensionen, die gerade nach den Kriegen                  und Bürgerkriegen wichtig werden: Versöhnung, Verzeihen, Barmherzigkeit,                  den Kreis der Rache zu durchbrechen, so schwer das ist, ganz besonders                  wenn die Gewaltstrukturen bleiben.
Aber die vielen Versuche, mit                  "Wahrheitskommissionen" oder kollektivem Täter-Opfer-Ausgleich                  den Kreislauf der Gewalt zu unterbrechen und Traumata zu heilen,                  gehören ebenso ins Spektrum der Gewaltvermeidung wie sogar der                  von uns oft kritisierte "organisierte" oder "bürgerliche" Pazifismus,                  der zwar viele falsche Hoffnungen in die Staatenwelt schürt, aber                  doch auch Grenzen staatlicher Souveränität zu ziehen versucht                  durch Verrechtlichung von Konflikten, Kampf gegen Genozide und                  andere Menschenrechtsverletzungen, Deeskalation und Prävention                  von bewaffneten Konflikten.
Form der Herrschaft oder Form der Befreiung?
Über die "bloß formale" parlamentarische Demokratie wollten wir                  hinaus.
Auch die Betriebe, Schulen, Unis, Verwaltungen sollten                  der Kontrolle von Staat und Kapital entzogen und der Selbstorganisation                  der Betroffenen geöffnet werden.
1972 gab es dabei viele Berührungspunkte                  mit reformistischen Positionen: "Mehr Demokratie wagen"; autoritär                  verhärtet war noch der Alltag.
Auch Liberale wollten die überschüssige                  Repression beseitigen.
Was aber trennt eine Bewegung, die Herrschaft aufheben will,                  von einer, die sie bloß modernisiert, flexibilisiert, "Begabungsreserven                  erschließt" und nicht zuletzt die eigenen Leute in frei werdenden                  oder neu geschaffenen Positionen installiert?
Genügt "Marx an die Uni"?
Eine Curriculumrevision?
Weniger Frontalunterricht?
Oder gab es an Schule, Uni, Betrieben, sogar dem Sinn der Arbeit                  und diesem Sinn des gesamten Lebens mehr zu kritisieren?
Nicht                  wenigen erschien das alles wie ein riesiger Knast.
Auf der anderen                  Seite hatten wir Modelle vor Augen, die größere Beteiligung versprachen:                  Räte, Volksversammlungen, imperative Mandate.
Aber nicht als neue Maschine einer despotisch-demagogisch-"demokratischen"                  Herrschaft, sondern durch Konsensverfahren und Schutz von Minderheiten                  und einen anerkannten Pluralismus von Lebensformen geöffnet.
Allerdings fürchte ich, dass wir das Beharrungsvermögen von Bürokratien                  und die gut eingestellten autoritären Erwartungen unterschätzt                  haben: Tendenzen zu einer neuen Oligarchie, die immer spontan                  entstehen und bewußt kritisiert und bekämpft werden müssen.
Auch Rätesysteme sind nicht selten Übergangsmodelle nicht zu                  einer besseren Ordnung der Selbstverwaltung gewesen, sondern Notbehelfe,                  die sich entweder sozialdemokratisch selbst rekrutierten und selbst                  zerstörten wie 1918/19 in Deutschland oder einer Diktatur den                  Weg ebneten wie in der Sowjetunion.
Oder wie jetzt in Venezuela                  letzte Formen des Machterhalts einer diskreditierten Regierung                  liefern sollen: Last exit Rätesystem.
War die alte Verfassung,                  gerade 18 Jahre alt und damals von Chávez als "beste Verfassung                  der Welt" beschrieben, nicht mehr gut genug?
Nun sollen "in direkter Volkswahl" Mandate fest für VertreterInnen                  "der Arbeiterklasse, der Kommunen, der sozialen Einrichtungen                  und der Indigenen" reserviert werden, kurz: für die staats- und                  regierungsnahen Sektoren der Gesellschaft, ein durchsichtiges                  Manöver des Machterhalts.
Keine politische Konzeption ist also                  "unschuldig": Es könnte unter den Bedingungen freiheitlicher Entfaltung                  und solidarisch-konsensueller gemeinsamer Suche sogar gute Gründe                  geben, beispielsweise den Indigenen Vertreter- und Vetorechte                  zuzusprechen, wenn es eben nicht formale Demokratie wäre, um tatsächliche                  zu unterbinden.
Dagegen ist auch kein Rätesystem gefeit.
Gegen die Konzeption der Demokratie von Unten stand schon damals                  die Autorität der Experten, die moderne Welt sei eben so arbeitsteilig-unübersichtlich                  ...
Wir schlossen daraus schnell, dann müsse sie eben so vereinfacht                  werden, dass alle mitreden können.
Die "Experten" zu entmachten                  wurde ein wichtiges Ziel der sozialen Bewegungen: Die Atomphysiker,                  die medizinischen "Halbgötter in Weiß", alle mit radikalen Monopolen                  auf Wissen.
Und die Arbeitsteilung, synonym mit Unverantwortlichkeit,                  Ungleichheit und Herrschaft bekämpften wir.
"Wir"?
Aber das ist ein anderes Problem.
Jedenfalls stellten wir die                  Frage, welche Technologien demokratisch kontrolliert werden könnten,                  wie eine Gesellschaft strukturiert sein sollte, damit sie sich                  selbst organisiert und nicht von einem Zentrum aus dominiert wird                  oder Automatismen folgt, die jeder Entscheidung entzogen sind.
Damals war eines meiner Lieblingszitate "Komplex, das ist das                  Lieblingswort all derer, die nichts verändern wollen ...".
Heute                  fürchte ich, die Welt ist tatsächlich überkomplex und wird täglich                  durch neue Technologien noch undurchschaubarer (für die Herrschenden                  zwar nicht insgesamt, aber doch in vielen Aspekten gerade "transparenter"                  zu Lasten der Unterworfenen).
Und die Folgen aller Handlungen                  sind unübersichtlich und die Nebenfolgen unkontrollierbar, und                  was aus unseren Wünschen und Kämpfen entsteht, kann ganz etwas                  anderes sein als das Erhoffte.
Was hätte aus dem "arabischen Frühling" werden können!
"Autorität macht dumm, Autorität tötet!"
(9)
1972 darauf zu bestehen, man sei antiautoritär, hatte eine mehrfache                  Frontstellung: Natürlich gegen all die Autoritäten, die mit größter                  Selbstverständlichkeit ihre Machtansprüche auslebten.
Aber auch                  gegen diejenigen, die gerade die "antiautoritäre Phase" liquidiert                  hatten, um leninistische Kaderparteien aufzubauen.
Vielleicht                  war es gerade die Gewaltbefürwortung, die die Neue Linke in diese                  Richtung driften ließ?
Jedenfalls stimmt nicht, was etwa Uri Gordon                  über den neuen Anarchismus behauptet: "Die anarchistische Bewegung wachte also in einer Umgebung auf, in der eine Kultur gewaltfreier                  Radikalität ganz allgemein und selbstverständlich anerkannt war."
(10)
Natürlich war "antiautoritär" eine Chiffre für "Anarchismus".
Aber auch diesem "-ismus" tut es gut, wenn er sich immer wieder                  antiautoritär erneuert.
In der Warengesellschaft ist gar nichts,                  auch die radikalste Überzeugung nicht, dagegen gefeit, Markenzeichen                  zu werden, kommerziell irgendeine Nische zu bewirtschaften.
Der                  "radical chic", das "ganz weit links - vor den Fernsehkameras",                  die bloß spektakuläre und simulierende Geste ist eine Gefahr für                  den Anarchismus.
Ebenso wie die nostalgische Verteidigung der historischen Massenbewegungen                  Syndikalismus, Spanische Revolution, Machno-Bewegung.
Im Laufe der Jahre sind durch genauere Lektüre und neue Forschungen                  nicht wenige Probleme sichtbar geworden.
Um nur eines zu nennen:                  Spontane Selbstorganisation gegen Bürokratie war unser Thema;                  das machte den spanischen Anarchismus so attraktiv: Nur ein bezahlter                  Arbeiter bei hunderttausenden von Mitgliedern.
Aber schon bei                  der klassischen Darstellung Berneckers finden sich durchaus andere                  Tendenzen berichtet.
(11)
Es droht also sogar anarchistischen Bewegungen immer die Gefahr                  der Bürokratisierung.
(12) Bürokratien sind tatsächlich schwer zu verhindern und zu beseitigen.
Es droht aber auch die Gefahr willkürlichen und gewalttätigen                  Verhaltens.
Zur Machno-Bewegung findet man bereits bei ihrem Verteidiger                  Volin (versteckter bei Arschinoff) zahlreiche Probleme angesprochen,                  das macht Volin gerade so sympathisch: kein bloßer Propagandist,                  sondern ein Revolutionär, der die Fehler und Ausschreitungen kritisch                  benennt.
So führt er selbstverständlich das Problem einer Verkriegung                  der revolutionären Bewegung an: "die Existenz einer Armee, die                  in verhängnisvoller Weise mehr und mehr zu einer Berufsarmee wurde."
(13)
Und so fährt Volin fort: "Jede Armee, welche es auch sei, ist                  von Übel.
Selbst eine freie und volkstümliche Armee (.
..) stellt                  eine Gefahr dar.
(...) Schritt für Schritt wird sie zu einer Ansammlung                  von Müßiggängern, die asoziale, autoritäre und diktatorische Neigungen                  entwickeln; eine solche Armee findet Gefallen an der Gewaltausübung,                  am Einsatz von brutaler Gewalt" (14)
Um solchen Entwicklungen entgegenzuwirken bedarf es außergewöhnlicher                  Menschen; Volin muss "eingestehen", "dass die moralischen Qualitäten                  Machnos, seiner Freunde und vieler seiner Mitarbeiter" dieser                  Aufgabe nicht gewachsen waren.
Volin behandelt die "Herausbildung eines 'Soldatenbewußtseins',                  das zur Entstehung einer Art 'militärischer Clique' - oder auch                  eines Kameradschaftskreises um Machno herum führte.
Diese Clique                  gestattete sich manchmal, Entscheidungen zu fällen oder Handlungen                  zu begehen, ohne sich vorher um die Auffassung des Sowjets oder                  einer anderen Institution zu kümmern (...) Sie löste sich immer                  mehr von der Masse der Mitkämpfer und von der arbeitenden Bevölkerung."
(15)
Wie Volin berichtet, hat Machno den Sowjet in betrunkenem Zustand                  beleidigt und mit der Waffe bedroht!
Besonders unter Alkoholeinfluss zeigten Machno und seine Führer                  unkontrollierte und brutale Verhaltensweisen, etwa gegen Frauen:                  "Im betrunkenen Zustand gestatteten sich diese Männer Verhaltensweisen,                  die man nur als widerlich bezeichnen kann und die bis zum Feiern                  von Orgien gingen, an denen teilzunehmen bestimmte Frauen verpflichtet                  waren."
(16)
Der Sozialismus ist in seinem Ziel und auf seinem ganzen Weg                  ein Kampf um die Verwirklichung der Freiheit, sonst ist es kein                  Sozialismus
"Wie oft habe ich gegenüber dem üblen Verhalten gewisser Führer                  während meines Aufenthalts in der Ukraine die einfache und gesunde                  Reaktion der Massen beobachten können, solange diese frei waren.
Und wie oft kam mir der Gedanke, daß es nicht der Führer, nicht                  der Kommandant, nicht der Berufsrevolutionär, die Elite ist, die                  in einer wahren Revolution zählen, sondern die revolutionäre Masse."
(17)
Wie oft war "Sozialismus" schon ein Synonym für "Militärdiktatur"?!
Es ist eben ein prinzipieller Unterschied, ob Sozialismus als                  Staat oder als Anarchie begriffen wird.
Imperialistische Einschnürungs- und Interventionspolitik wird                  von uns keinesfalls geleugnet, sie muss vielmehr strategisch von                  vorneherein in Rechnung gestellt werden.
Sie kann aber auch nicht                  für alle Fehlentwicklungen, Korruption oder die Entstehung "sozialistischer"                  Familiendynastien wie in Nicaragua (von Nordkorea ganz zu schweigen)                  als Entschuldigung dienen.
In Venezuela hat ein "Sozialismus des 21. Jahrhunderts", der                  in Wirklichkeit eine autoritäre, militaristische und Führer-fixierte                  Konzeption realisierte, weniger mit Freiheit als mit Konsum für                  sich geworben und dank der Erdölpreise zunächst Erfolge verzeichnet.
Der Staat war der größte Arbeitgeber, politische Loyalität entschied                  über sozialen Aufstieg.
(18)
Gegen tatsächliche Sozialreformen rebellierten die Mittelschicht                  und die Oligarchie 2002, danach wurde das Regime noch repressiver:                  Eine "Kommunikationshegemonie" der Staatsmedien schränkte die                  Meinungsfreiheit ein.
Als die Opposition 2005 die Wahlen boykottierte,                  gerieten weitere Staatsorgane unter Kontrolle der Chavisten, die                  sich durchaus großer Popularität erfreuen konnten und ihre Hegemonie                  durch Privilegierung der Militärs und eine Miliz zur "Verteidigung                  der Revolution" (so eine Art "allgemeine Volksbewaffnung", wie                  sie früher der KBW für die Bundesrepublik propagiert hat) ausbauten,                  eine halbe Million bewaffneter ZivilistInnen, die die Waffen dann                  nicht nur zur "Verteidigung der Revolution", sondern auch zu Schutzgelderpressung,                  Drogenkrieg, Begleichung privater Rechnungen usw. nutzten.
Die Versuche, den Staatsapparat von Korruption, Vetternwirtschaft,                  politischen Intrigen zu "säubern" und effektiver zu machen, blieben                  halbherzig, wurden durch die regierungsnahen Interessen konterkariert                  oder liefen ins Leere.
Korruption und Schmuggel waren viel produktivere                  Einnahmequellen als irgend eine Produktion.
Der Preisverfall und die sinkende Fördermenge des Erdöls, auf                  das die ganze Ökonomie Venezuelas abgestellt blieb, machten Importe                  unbezahlbar, die Staatsverschuldung wie die Inflation "explodierten",                  Schwarzmärkte entstanden, die Bevölkerung verarmte in ungeheurem                  Tempo, Auswanderung war die Folge, Massenarbeitslosigkeit und                  De-Industrialisierung.
Rationierte Waren auf dem Schwarzmarkt                  zu verkaufen, ist die Beschäftigung und Einnahmequelle vieler.
Ein brisanter Anstieg der Kriminalität hat Caracas zur gefährlichsten                  Stadt weltweit außerhalb der Kriegsgebiete gemacht; seit 1995                  ist die Mordrate ständig angestiegen, Indiz eines gesellschaftlichen                  Zersetzungsprozesses.
"Festzuhalten ist auch, dass die Antwort                  auf die Krise nicht von Solidarität und kollektiven Strategien,                  sondern von Individualismus und Konkurrenz bestimmt ist - und                  das, obwohl der politische Prozess über Jahre den Wert der Solidarität                  hochgehalten und vielfältige Formen kollektiver Organisierung                  unterstützt hat."
(19)
Seit die bürgerliche Opposition bei den Wahlen gesiegt hat, regiert                  die Regierung Maduro per Dekret, (noch) gestützt auf das Militär                  und die "hegemonialen" Institutionen.
Neuwahlen und das in der                  Verfassung vorgesehene Referendum zur Abwahl jedes gewählten Amtsträgers                  nach zwei Jahren (was Maduro jedenfalls seines Amtes entheben                  würde) werden verzögert, aus Angst vor Bestrafung der Verantwortlichen.
Das Land wird von Gewaltaktionen und Plünderungen erschüttert,                  Vermittlungsversuche sind bislang gescheitert.
Daraus ist nicht nur zu lernen, welche Probleme einmal mehr der                  Imperialismus wie der Staatssozialismus verursacht haben, es sind                  auch viele Probleme, die sich jeder revolutionären Volksbewegung                  in einer Übergangssituation stellen können und die deshalb für                  unsere Zeit auch neu durchdacht werden sollten.
Kropotkin hatte                  aus den Erfahrungen früherer Revolutionen ganz bestimmte Schlüsse                  gezogen, beispielsweise, dass die tatsächliche Lebenssituation                  der Unterdrückten schnell und durchgreifend gebessert werden musste,                  um die neue Ordnung zu stabilisieren.
Was wären denn heute und unter ökologischen Gesichtspunkten                  "die nächsten Aufgaben"?
Wir brauchen mehr Phantasie.
Was passiert, wenn die Produktivität                  sinkt, einmal weil der Arbeitszwang gelockert wird, dann weil                  Störungen (bis zum Cyberwar), Boykott durch die Feinde einer sozialistischen                  Umgestaltung zu erwarten sind?
Nach dem revolutionären Aufbruch und den ersten Monaten des Enthusiasmus                  kommt der schwierige Übergang zu neuer Produktion und Verteilung,                  und das von äußeren Feinden umgeben, reaktionären Gegenbewegungen                  attackiert und mit der Gefahr konfrontiert, dass sich aus alledem                  eine neue Herrschaft entwickelt.
Wir sollten die Diskussionen darüber neu beginnen.
Johann Baue
