Breit wurde berichtet, denn die Mitteilung schien authentisch                  und keiner Gegenrecherche bedьrftig - ein social-media-Effekt.
Als sich dann herausstellte, dass der ьberarbeitete Helfer offenbar                  ein Opfer seiner ьberreizten Nerven und halluzinierenden Phantasie                  geworden war, ging ein empцrter Aufschrei durch die sich genasfьhrt                  wдhnende ÷ffentlichkeit.
Noch am besonnensten reagierte ausgerechnet der allem Anschein                  nach sonst ьberforderte CDU-Sozialsenator Czaja, der fьr das LAGeSo                  zustдndig ist.
Er mahnte zur Sachlichkeit und Beruhigung.
Innerlich                  mag er, der Angezдhlte, aufgeatmet haben, dass dieser Kelch noch                  einmal an ihm vorьberging.
Also noch kein unmittelbarer Toter am LAGeSo, aber wohl fьnf                  tцdliche Fehlgeburten, ein Herzinfarkt und ein dort entfьhrtes,                  missbrauchtes und ermordetes Flьchtlingskind.
Tдglich werden am LAGeSo Menschenrechte mit Fьяen getreten, manchmal                  ist das wцrtlich zu nehmen, wie der dokumentierte Fall eines am                  Boden liegenden, von Wachpersonal getretenen Flьchtlings zeigt.
Menschenunwьrdig sind die Bedingungen, unter denen oft traumatisierte                  Geflьchtete wochenlang aufeinander gedrдngt, oft ernsthaft erkrankt,                  und in Ungewissheit auf Hilfe warten mьssen.
Skandalцs ist, dass                  sich sog.
Sicherheitsleute als Rechtsradikale oder arabisch-tьrkische                  Chauvinisten und Schlдger entpuppen.
№berlebende
Das durch die oben genannte Meldung aufgerufene Szenario kцnnte                  jeden Tag eintreffen, das ist allen bewusst.
Bewusst sind sich                  ьberdies alle, dass die Menschen vor dem LAGeSo nur ein Teil von                  denen sind, die es bis hierher geschafft haben - №berlebende einer                  todbringenden, krankmachenden, mьhseligen Reise.
Ein Toter in Moabit zu wenig, aber Tausende, die im Mittelmeer                  oder Atlantik ertrunken sind und weiter ertrinken, Tausende Abgezockte,                  Beraubte, Verschwundene, Vergewaltigte, Verhungerte, Erfrorene,                  Traumatisierte, ьber die es keine empцrten Schlagzeilen gibt.
Im Wohlstand suhlend, ьberlegt die Adipositas-Gesellschaft, wie                  sie sich massenhaftes Elend mцglichst weit vom Hals hдlt.
Die                  dafьr geschaffene Sondertruppe FRONTEX verrдt schon durch ihren                  Namen das Ziel: Front machen und Ex - raushalten.
Der seinen warmen roten Umhang teilende Sankt Martin ist nicht                  mehr als ein Rьhrstьck ohne Gegenwartswert.
Auch das Jesus-Wort "Was ihr dem geringsten meiner Brьder getan                  habt, das habt ihr mir getan" ist im angeblich so christlichen                  Leitkultur-Abendland bei den meisten in Vergessenheit geraten.
Das massenhafte Elend verunwichtigt den einzelnen Fall.
Alleine in diesem ersehnten Europa der christlichen Werte gibt es laut Europol mindestens zehntausend vermisste, verschwundene                  Flьchtlingskinder innerhalb der letzten ein bis zwei Jahre, davon                  5.000 in Deutschland (dpa-Meldung 31. Januar 2016).
Wir sprechen                  also von Kindern, die "hier in der Sicherheit" angekommen sind!
Nicht von den vielen ertrunkenen oder auf dem langen Treck verstorbenen                  und versehrten.
Wir malen uns lieber nicht aus, wo die Verschwundenen sind oder                  wessen Sklaven sie jetzt sein mцgen - der entfьhrte und ermordete                  Junge vom LAGeSo ist nur die дuяerste Spitze des Eisbergs.
Erschьtternde Berichte
Wir wissen viel ьber die Schicksale exilierter Deutscher im Nazifaschismus                  und lesen bis heute ihre erschьtternden Lebens- und №berlebensberichte.
Die heute sich ereignenden Schicksale sind nicht weniger grausam.
Manches Schicksal unserer Naziverfolgten oder Vertriebenen kцnnte                  beinahe eine Blaupause fьr Schicksale der heutigen Menschen auf                  der Flucht sein.
Nur gibt es ьber sie noch kaum Bьcher.
Tдglich kцnnen wir uns                  ьber das Internet vor Augen fьhren, wie entsetzlich die Realitдt                  der Fluchtrouten ist.
Der Exodus aus der syrischen Millionenstadt Aleppo, herbeigebombt                  vom "vernьnftigen" Putin, ist nur eine weitere Etappe des politischen                  Pokers und Macht-Wahnsinns auf dem Weg nach Armageddon.
Daran дndert nichts, dass die Geflьchteten keine homogene Masse                  sind.
Sie bringen ihre gesellschaftlichen Verwerfungen mit.
Sie                  bringen ihre Religionen und Weltsichten, ihre Traumata, ihren                  Hass und ihre Vorurteile, Vorlieben, Trдume und ihre gesellschaftlichen                  Prдgungen mit - und ihre Kriminellen.
Schon untereinander sind                  die Geflьchteten eine vielfдltig gespaltene Klassengesellschaft.
Das fдngt schon mit der Zielland-Einteilung in Nationalitдten                  an, in der es eine Willkommenshierarchie gibt, in der die einen                  Chancen haben und die anderen keine.
Religionsfanatiker*innen beharken sich in den ьberfьllten Unterkьnften                  gegenseitig und prьgeln sich krankenhausreif, gefцrdert durch                  die konfrontative Enge und hдufige Wьrdelosigkeit der Unterbringung.
Aufgeklдrte und Gebildete stehen Fundamentalisten und primitiven                  Tцlpeln gegenьber.
Konflikte brechen auf.
Frauen mьssen um ihre                  Unversehrtheit bangen, ganz zu schweigen vom hдufig fehlenden                  Respekt fьr diese eine Hдlfte der Menschheit.
Mit all diesen Widersprьchlichkeiten                  mьssen die Angekommenen und die hier Lebenden, sie Empfangenden,                  klarkommen, ein Umgehen finden.
Viel Konfliktstoff in jede Richtung.
Aber auch beidseitige Chancen zu lernen.
Das Meer ist voll
Wenn frьher vor 20 Jahren schon angeblich "das Boot voll" war,                  so ist nun das Meer voll mit Toten und abgesoffenen Booten.
Ein                  kollektives Verbrechen ungeheuren Ausmaяes entrollt sich heute                  vor unseren tragцdiengewohnten Augen, die kaum noch weinen kцnnen.
Hierzulande treiben pathologische NeoNaziverbrecher erneut weitgehend                  ungehindert ihr Unwesen - ьber eintausend Attacken auf Flьchtlingsunterbringungen                  im Jahr 2015 sind ein schrilles Alarmsignal.
Dem gegenьber stehen                  Tausende von freiwilligen Helfer*innen aus allen Bevцlkerungsschichten,                  die oft bis zur Erschцpfung und nach einem vollen Arbeitstag versuchen,                  den in Not Gekommenen beizustehen, auch gegen das Versagen staatlicher                  Institutionen, die oft noch zusдtzlich im Wege stehen.
Hier ist Gegenseitige Hilfe mal mehr als ein Spruch und ermutigt                  zu glauben, dass trotz AfD und sonstiger Afterdeutscher an diesem                  Land noch nicht aller Hopfen und Malz verloren ist.
Herausforderungen
Die groяe Zahl von Flьchtenden und Armutsmigrant*inn*en stellt                  diese Gesellschaft vor Belastungen, sogar vor groяe.
Weniger die                  materielle Bewдltigung stellt die saturierte Gesellschaft und                  den Staat vor Herausforderungen, als die soziale.
Es kann freiheitlich denkenden Menschen nicht egal sein, wer                  das gesellschaftliche Klima beeinflusst und mitprдgt.
Das weitgehend                  fehlende Entgegentreten gegen die Macho-Unkultur auch mancher                  Einwanderergruppen hat schon lдnger in einer sich gerade emanzipierenden                  Gesellschaft erheblichen Schaden getan, auch indem ьberreichlich                  vorhandene autochthone Macker sich bestдtigt fьhlen konnten und                  selbstverstдndlich in einen Obermacker-Wettbewerb mit den Hinzugekommen                  eintraten.
Die Frauen, die sich diesen Figuren an den Hals warfen und werfen,                  taten und tun ein ьbriges zum Rollback und lenken zudem ein schlechtes                  Licht darauf, wie es mit originдr weiblicher Emanzipation bestellt                  ist.
Wir haben klar Rьckschlдge erlitten.
Auf der Positivseite dieses                  Problems ist allerdings zu vermelden, dass viele der zugereisten                  Mдnner und Frauen sich ebenfalls emanzipier(t)en.
Und dass gerade                  diese erfreuliche Sorte Mдnner und Frauen eine positive Rьckwirkung                  auf ihre Heimatlдnder und -kulturen haben und hatten.
Dies gilt                  vor allem fьr die Stadtgesellschaften.
Positiver Wandel der Gesellschaft
In den letzten 50 Jahren zuwandernde Kulturen haben unsere moderne                  Gesellschaft auch positiv mitgeprдgt.
Die meisten Menschen in                  Deutschland sind weltoffener und toleranter geworden und fremdeln                  weniger bei Berьhrung mit Neuem, Unbekannten und Fremdem.
Im Osten der Republik gibt es damit weniger №bung.
Dies ist auch                  eine Frage von Generationen.
Waren in den 1950/60er Jahren Auslдnder*innen in Schulklassen                  und im Straяenbild der BRD noch die Ausnahme, so sind sie heute                  die Regel, ja dominieren als Menschen "mit Migrationshintergrund"                  mancherorts die Klassen und Wohnviertel.
War es in den 1950er und 1960er Jahren noch die bestaunte Ausnahme,                  dass jemand in D-Land Fremdsprachen verstand oder sprach, ist                  es heute fast die Regel.
Wir sind in fremde Lдnder gereist, oft                  sogar in viele davon, auch weit entfernte.
Wir kennen das Global Village aus eigener Anschauung - oder zumindest                  aus dem "Farbfernsehen" mit hunderten wдhlbaren Kanдlen Е und                  neuerdings aus dem Internet.
In alten Zeiten kannte man nur die Schwarzweiя-Glotze mit ARD                  und ZDF und ebenso schwarzweiяen Nachrichten.
Man kannte darьber                  hinaus aus Herrenmenschenperspektive nur die Lдnder, die man mit                  der Nazi-Wehrmacht besetzt hatte.
Das postfaschistische Italien und (Franco-)Spanien als Massentouristiklдnder                  kamen erst spдter.
Damals hatte man genug mit den eigenen obdachlosen Ausgebombten                  und den etwa 12 bis 14 Millionen Flьchtlingsdeutschen und "Beutedeutschen"                  zu tun, die nach 1945 nach Kerndeutschland abgedrдngt worden waren.
Viele nannten die geflohenen Ostdeutschen damals verдchtlich "Polacken".
Also solche, die bei sexuellem Kontakt zu Reichsdeutschen noch                  kurz zuvor der "Blutschande" angeklagt und gehenkt wurden...
Bei                  diesen Generationen (Ur-/Groяeltern, Eltern) kommen nun Kriegs-                  und Fluchterinnerungen hoch, die mit denen heute Fliehender vergleichbar                  sind.
Viele dieser Vertriebenen von damals finden verstдndnisvolle                  Worte, spenden oder helfen praktisch mit.
Oft haben sie erstmals                  die Chance, sich anhand des Dйjа-vu mit den eigenen verdrдngten                  Erlebnissen auseinanderzusetzen und sie zu sublimieren.
"Wir schaffen das" ist realistisch
Angesichts der Masse damaliger Entwurzelter und Heimatloser,                  fьr die im damals weitgehend zerstцrten und verarmten Deutschland                  nicht einmal Wohnraum zur Verfьgung stand (sie standen tatsдchlich                  in direkter Konkurrenz zu den Nichtvertriebenen), ist Merkels                  "Wir schaffen das" im reichen Gegenwartsdeutschland kein Wunschzauber.
Im Osten der Republik, der leider trotz gebetsmьhlenhafter DDR-"Vцlkerfreundschaft"                  die fremdenfeindlichsten Auswьchse zeigt, gдbe es genьgend Siedlungs-                  oder zumindest Aufenthaltsplatz fьr Millionen.
Millionen "Ossis" sind schlieяlich nach Westen abgewandert.
Im                  Osten der NeuBRD wurden und werden sogar Milliarden Euro per Fцrdermittel                  in den "Rьckbau" = Abriss nicht mehr benцtigten Wohnraums investiert.
Warum kann dieser nun nicht mit einem Groяteil Selbsthilfe der                  Geflьchteten (Modell Instandbesetzer*innen-Bewegung Berlin-West)                  instandgesetzt und genutzt werden?
Warum werden nicht zehntausende leerstehender Hдuser in den (ostdeutschen) Innenstдdten mit Hilfe der Angekommenen endlich saniert und dem                  Verfall entrissen?
Ist die ganze ostdeutsche Bevцlkerung faschistoid?
Natьrlich nicht!
Sonst wдre ich der erste, der den Wiederaufbau                  der Mauer fordern wьrde - nur: drei ReichsMeter hцher!
Es wдre also an der Zeit, mit denjenigen Deutschen etwas zu wagen,                  die statt brauner Flitzkacke Vernunft im Kopf haben, und von denen                  gibt es eine ganze Menge mehr als Nazis und Halbnazis.
Das Gleiche                  wie fьr den Osten gilt auch fьr das ausgedьnnte Ruhrgebiet, das                  als sogenannte strukturschwache Region die Impulse begabter und                  unternehmerischer Einwanderer gebrauchen kцnnte.
Wie Westberlin                  schon zu Mauerzeiten eine erhebliche Anzahl von Auslдnder*innen                  beherbergte, kцnnte das Ruhrgebiet zu seinen geradezu sprichwцrtlichen                  polnischen Bergbauzuwanderern auch einen arabischen Impuls verkraften                  und integrieren.
No-Go-Areas
Warum sehen wir stдndig (illegale) Prьgelorgien enthemmter Polizeska                  gegen hдufig friedliche Demonstrationen (wie z.B. in Stuttgart                  21) und kein hartes Vorgehen gegen Nazis und andere Verbrecher?
Wenn es schon No-Go-Areas geben soll, dann bitte fьr Nazis und                  Konsorten!
Wir sind es leid, die Leidtragenden einer eingebildeten konservativ                  reaktionдren "Leitkultur" zu sein.
Wir wollen, dass den Nazi-Terroristen                  gezeigt wird, wo der Hammer hдngt.
Nazi Organisationen muss endlich                  der Geldhahn (aus unseren Steuergeldern) zugedreht werden.
Wie weiter?
Es bleibt zu ьberlegen, wie weit wir als Zivilgesellschaft staatsverzichtend                  in die heutigen Verhдltnisse eingreifen kцnnen, ohne von ihnen                  gegдngelt zu werden.
Mit der Hilfe fьr Geflьchtete sind vielfache                  Kontakte entstanden, die es gilt weiter auszubauen.
Tausende Geflьchtete                  haben Aufnahme in Privatwohnungen gefunden.
Zehntausenden wurde                  menschenfreundlich geholfen, ohne den Staat zu bemьhen.
Der Staat                  hat versagt und er versagt weiter.
Er verschдrft die desolate                  Situation.
Bei purer caritativer Hilfe kann und darf es nicht bleiben.
Neue                  Konzepte mьssen gefunden werden, um uns selbst und den Geflьchteten                  zu helfen, eine bessere Gesellschaft gemeinsam aufzubauen, in                  der es weniger Verblendung und Hass gibt und mehr Gegenseitige                  Hilfe und Achtung.
Das wirklich emanzipative Projekt bezieht sich                  nicht auf nationale und kulturelle Grenzen, sondern auf deren                  №berwindung im bereichernden Zusammenleben.
Nicht die "Integration" in die Einbahnstraяe des kapitalistischen                  Modells kann das meinen, sondern jegliche Schritte, die ьber dieses                  hinausgehen, zu auf eine Gesellschaft ohne Ausbeutung, Unterdrьckung                  und Grenzen jeglicher Art.
Jeder befreite, freie Mensch ist eine                  Bereicherung und macht das Leben aller zusammen wertvoller.
Der internationalistische Gedanke kann hier vor Ort mit Leben                  erfьllt werden, wenn das Nationalistische und das fanatisch Religiцse                  ьberwunden wird.
Libertдr denkende Menschen kцnnen dabei eine                  entscheidende Rolle spielen.
Lokal und regional sind dazu passende                  Konzepte zu entwickeln und umzusetzen.
Es besteht die Chance,                  mit neuen Menschen Neues zu entwickeln und die Dinge besser zu                  machen, als sie sind.
Aber mensch muss sich schon von der Couch erheben, die vermittelte                  Welt des TV abschalten und sich selbst einschalten.
Auf der Couch                  wдre dann auch Platz fьr einen Flьchtling.
Zu den Medien, die den Anlass fьr diesen Artikel boten
Dass es die Massenmedien mit der Wahrheit oft nicht allzu genau                  nehmen, vom schlechten Journalismus ganz abgesehen, und dass wir                  im Wesentlichen gefilterte kapitalismus-kompatible Nachrichten                  erhalten und warum das so ist, ist ein alter Hut.
Gьnter Wallraffs "BILD-Reportagen" und Noam Chomskys "Manufacturing                  Consent" (Die Herstellung des Konsens, Film und Buch) sind unverzichtbare                  Lehrstьcke dafьr.
Dazwischen und zur "Gehirnpygmдenzeit" (Wolfgang                  Neuss) gibt es dann auch mal Brauchbares oder gar Gutes.
Der springende Punkt ist der Mainstream, das, worьber und in                  welcher Weise berichtet wird.
Hier ziehen sich mir als gelerntem                  Kommunikationswissenschaftler schmerzlich die Magennerven zusammen.
Bei einer seriцsen Nachrichtenanalyse wьrde wahrscheinlich herauskommen,                  dass stдndig und vorwiegend "das Problem" Flьchtlinge suggeriert                  wird, selbst da, wo wohlmeinend berichtet wird.
Negative Schlagworte bleiben hдngen, auch da, wo die Gesamtbotschaft                  des Beitrages anders ist.
Hinzu kommt die ьberproportionale Aufmerksamkeit an zentraler                  Stelle, die relativ marginalen Gruppen wie Pegida und AfD gratis                  beschert wurde und wird.
Diese kommt einem stдndigen kostenlosen                  Werbegetrommel fьr diese Rattenfдnger gleich.
Die Rechte wird hochgeschrieben, hochberichtet und gewinnt durch                  ihre ьberproportionale Medienprдsenz an Einfluss.
Fatal.
Deutschland                  rutscht nach rechts, und die Medien in ihrem Hauptanteil bilden                  die Gleitschicht.
Erst heute hцrte ich im rechtlich-цffentlichen Radio wieder eine                  Meldung ьber eine Demo von 400 (vierhundert!)
rechten Dummdeubeln                  im Zuge des Pegida-Aktionstages 6.2.2016 in einer europдischen                  Hauptstadt.
Demgegenьber wird hдufig ьber Demonstrationen von                  Tausenden aus dem linksalternativen Spektrum nicht oder nur am                  Rande berichtet.
Es ist kein Zufall, dass die AfD in den Wahlprognosen                  nun zweistellig vor anderen Parteien liegt.
Das ist wohl gewollt                  und wird nach den nдchsten Wahlen zur Folge haben, dass AfD und                  Konsorten Millionenbetrдge aus der Steuerkasse beschert werden,                  die sie wiederum nutzen werden, weitere Gehirne mit ihrem Unrat                  zu verseuchen und sich strukturell und organisatorisch zu festigen.
Fazit
Es werden auch in Zukunft viele Menschen zur Flucht gezwungen.
Unsere politisch und wirtschaftlich Verantwortlichen im Westen                  haben langfristig die Fluchten getriggert.
Ihre Politik, ihre                  "wirtschaftlichen Interessen" und Waffenexporte haben Kriege,                  Umweltzerstцrung, Korruption, Diktaturen und Cliquenwirtschaft                  in den betroffenen Lдndern massiv mitverursacht.
Mit der Ausbremsung der "Energiewende" haben sie jahrzehntelang                  verhindert, uns von Kohle, Uran, Erdцl und Erdgas unabhдngig zu                  machen, um des billigen Profits willen.
Sie haben global korrupte und reaktionдre Eliten an der Macht                  gehalten und kurzsichtig Entwicklung und Emanzipation der betroffenen                  Lдnder verhindert.
Um dieses ÷l werden seit Jahrzehnten Kriege gefьhrt.
Natur wird                  vernichtet, zusammen mit Menschen und Tieren, die darin leben.
Unsere natьrlichen Lebensgrundlagen auf diesem Planeten werden                  zerstцrt.
Absehbar sind weitere Fluchtbewegungen aus цkologischen                  Katastrophengrьnden.
Gegenwдrtig hungern weite Teile Afrikas wegen                  der Dьrrekatastrophen - Millionen sind betroffen und auf der Flucht.
Manche sprechen schon von einem neuen Zeitalter der Vцlkerwanderungen.
Dagegen Grenzen, Mauern und Festungen bauen zu wollen, ist lдcherlich,                  es sei denn, man wolle das Massaker an den neu aufgeworfenen Wдllen                  der "Festung Europa".
Eines mit Gewehren und Kanonen, wie es die                  AfD-Demagoginnen Petry und von Storch nahelegen.
Es wдre nichts                  als eine temporдre blutige Farce.
Auch das mдchtige Rom wurde                  einst ьberrannt.
Das stille Massaker jedoch lдuft lдngst: das der unterlassenen                  Hilfeleistung.
Unser Planet ist in Bewegung geraten.
Klimawandel                  und Massenflucht kцnnen nicht einfach per Verordnung gestoppt                  werden.
Die Welt kann nur gemeinsam gerettet und geдndert werden.
Der                  Preis dafьr wдchst mit jedem Tag der ungerechten Sozial- und Wirtschafts(un)ordnung,                  und wir werden als Menschheit einen langen Atem dafьr brauchen.
R@lf G. Landmesser [LPA Berlin
