Das Ergebnis                  seiner Analyse ist für uns Anregung und Ansporn zugleich.
(GWR-Red.)
Als vor fünf Jahren in Münster der 40ste Geburtstag der Graswurzelrevolution                  mit einem dreitägigen Kongress gefeiert wurde, beschäftigte sich                  ein Arbeitskreis mit der Zukunft der Zeitschrift.
Eigentlich muss einem darum nicht bange sein, wenn ein anarchistisches                  Medium nicht nach einem oder zwei Jahren sein Erscheinen einstellt,                  sondern zu einer permanenten kritischen Beobachtung der Gesellschaft                  fähig ist und zu einer Konstante im anarchistischen Diskurs wird.
Aber wegen der starken Verbreitung sogenannter sozialer Netzwerke                  wurde insbesondere von jüngeren Diskutierenden der Vorschlag in                  die Runde gebracht, ob die GWR nicht zu einem Online-Medium entwickelt                  werden könne.
Den Web-Auftritt der GWR gab es bereits, aber auch                  Facebook, Twitter und Co.
könnten ebenfalls eine Plattform für                  die Verbreitung anarchistischer Debatten bieten.
Das ökonomische Argument, dass damit auch die Produktionskosten                  gesenkt werden könnten, hat durchaus etwas für sich - darauf komme                  ich gleich zurück.
Wir Älteren jedenfalls waren skeptisch, denn                  diese Portale sind sämtlich nicht die Organe der Gegenöffentlichkeit,                  sondern Datenkraken, welche der kommerziellen und politischen                  Fremdbestimmung Tor und Tür öffnen.
(Dies ist nicht ausnahmslos                  richtig, denn immerhin können sich Flüchtlinge mit Google Maps                  orientieren, und während des Arabischen Frühlings wurden Twitter                  und Facebook geradezu für revolutionäre Zwecke benutzt.)
Wozu Gegenöffentlichkeit?
Mit dem politischen Anspruch auf Gegenöffentlichkeit begannen                  soziale Bewegungen in den späten 1960er und frühen 1970er Jahren,                  sich aus der Abhängigkeit der etablierten Medien zu lösen.
Ob                  der öffentlich-rechtliche Rundfunk oder die Presse, insbesondere                  der Springer-Konzern und seine BILD-Zeitung, eine faire Berichterstattung                  über Proteste, schon gar nicht, wenn diese radikal wurden, war                  von diesen Medien kaum zu erwarten.
Warum also nicht das Heft                  selbst in die Hand nehmen und gegen den Mainstream eine eigene                  Öffentlichkeit, die Gegenöffentlichkeit, aufbauen.
Die Herstellung                  alternativer Medien hatte aber ökonomische Grenzen: An eine Tageszeitung                  war (zunächst) nicht zu denken, ebenso wenig an alternative Fernsehsender.
Aber es entstanden zahlreiche Szene-Organe, freie Radios, später                  auch Videogruppen, die teilweise staatlicherseits kriminalisiert                  wurden.
Und sie blieben meist in einer gegenöffentlichen Nische,                  ohne allzu viel Resonanz in die bürgerlichen Medien oder in die                  breite Bevölkerung hinein zu entwickeln.
Erst mit der Tageszeitung                  (taz) entstand eine alternative Zeitung, die aber bereits in ihrer Gründung vom Zwiespalt geprägt war, häufig und in kritischer Solidarität                  über die sozialen Bewegungen (Anti-AKW-Bewegung, Friedensbewegung,                  Umweltbewegung, Frauenbewegung usw.) zu berichten, und professionell                  Journalismus zu machen (also wie die etablierten Massenmedien,                  nur eben politisch weiter links).
Über die Entwicklung der taz zu einer bürgerlichen Zeitung will                  ich mich hier nicht ausbreiten.
Aber die GWR gedieh in diesem Kontext und blieb ihrem Anspruch                  als alternativem und anarchistischem Medienorgan bei allem Wandel                  und bei chronischer Unterfinanzierung treu.
Friedensjournalismus und radikale Propagandakritik?
Ich will im Folgenden ein paar Herausforderungen an ein alternatives                  Medienorgan wie die GWR formulieren und mich dabei auf zwei auch                  in der anarchistischen Szene bekannten Theoretiker (und Aktivisten)                  beziehen: Gemeint sind der Friedensforscher Johan Galtung und                  der Linguist und USA-Kritiker Noam Chomsky.
Ein wichtiges Anliegen                  der GWR ist die friedensorientierte Berichterstattung über (gewaltsame)                  Konflikte und Kriege, die aus der grundlegenden Idee der Gewaltfreiheit                  hervorgeht.
Galtung hat den etablierten Massenmedien vorgeworfen,                  dass sie über Kriege berichten wie über einen (militärischen)                  Wettkampf, dass sie sich oft auf eine Seite der Kriegstreiber                  schlagen, dass sie Krieg als Mittel zur Lösung eines Konflikts                  akzeptierten, dass sie sich zu rein militärstrategischen Überlegungen                  hinreißen lassen und dabei die betroffene Zivilbevölkerung aus                  dem Auge verlieren oder zu einer passiven und zu beherrschenden                  Masse degradieren.
Dem stellt Galtung sein Konzept des Friedensjournalismus                  gegenüber 7 : Berichterstattung                  solle früh einsetzen, wenn Konflikte auftreten und nicht erst,                  wenn sie bereits in Gewalt ausgeartet sind; sie solle lösungsorientiert                  für alle Beteiligten sein (statt nach dem Gewinner-Verlierer-Schema);                  sie solle die Opfer nicht gegenseitig aufrechnen, um Propaganda                  für die eine oder andere Seite zu machen, sondern generell aus                  der Perspektive der Zivilbevölkerung berichten.
Natürlich weiß                  Galtung, warum die Medien so kriegsorientiert berichten, wie sie                  es tun: dass es der kommerziellen Logik geschuldet ist, unbedingt                  Aufmerksamkeit zu erzeugen und sich zu verkaufen; dass es zudem                  in ihrer politischen Logik liegt, einseitig die eigene politische                  Verfassung (liberal-repräsentative Demokratie) als die richtige                  anzusehen, selbst wenn diese in der Praxis zu verheerenden Folgen                  führt (siehe EU-Flüchtlingspolitik, Abschottung der Außengrenzen                  usw.).
Dennoch richtet er seine Forderungen an die professionellen                  Journalisten der etablierten Medien - in der Hoffnung, dass sie                  in der Lage sind, die kommerzielle und die ideologische Logik                  zumindest teilweise zu durchbrechen.
Positive Beispiele gibt es                  durchaus, etwa die Sendung "Weltspiegel" in der ARD, die sonntags                  über andere Länder nicht vorurteilsgeladen und nicht nur über                  kriegerische Auseinandersetzungen berichtet.
Hoffnung in die Selbstreformierung der etablierten Massenmedien                  hat der US-Amerikaner Noam Chomsky nicht.
Den extrem kommerzialisierten                  und ideologisierten US-Fernsehsendern stehen nur kleine und zuschauerarme                  gemeinwohlorientierte Sender gegenüber.
Chomsky kritisiert aber                  auch die international hochgeschätzte Qualitätspresse (New York                  Times, Washington Post) für ihre ideologische und propagandistische                  Berichterstattung.
Er wirft allen US-Medien vor, dass sie die Menschenrechtsverletzungen                  der USA oder befreundeter Länder ignorieren oder schönreden, wohingegen                  sie die Gewalttaten missliebiger Staaten kritisieren und dies                  oft, um indirekt die Kriege des eigenen Landes (damit) zu rechtfertigen.
Chomsky zählt fünf Gründe für solche Fehlleistungen des Journalismus                  und der Medien auf: die Eingebundenheit in kapitalistische Besitzverhältnisse,                  die Abhängigkeit von kommerzieller (werblicher) Finanzierung,                  die Abhängigkeit von offiziellen Quellen (Regierungen), der massive                  Druck von Lobbyisten und Mächtigen sowie die ideologische Verwurzelung                  (in den Kapitalismus).
(2) Er setzt seine Hoffnung einzig in Alternativmedien, weil nur sie                  aus dieser Logik ausbrechen können, wohingegen positive Beispiele                  in etablierten Medien als Feigenblatt dafür missbraucht werden,                  dass die Medien doch eigentlich besser seien als ihr Ruf.
Ich würde die beiden Ansätze nicht gegeneinander ausspielen.
Auf den ersten Blick ist Chomskys Kritik radikaler und sie scheint                  mehr vom anarchistischen Revolutionsgeist durchdrungen zu sein                  als Galtungs, sagen wir, versöhnlicher erscheinendes Konzept.
Aber auch dies birgt eine subtile Radikalität, weil es die etablierten                  Massenmedien nicht abschreibt, sondern sie in die Pflicht nimmt.
Selbst wenn einzelne Journalist*innen (etwa Auslandskorrespondent*innen)                  letztlich nicht über die Gesamtrichtung ihrer Zeitung oder ihres                  Fernsehsenders bestimmen können, stehen sie in der individuellen                  Verantwortung für ihre Berichterstattung und können quasi von                  innen und unten etwas bewirken.
Propaganda und/oder Diskurs?
Ich halte das nicht für blauäugig, denn auch für radikale Medien                  wie die GWR stellt sich immer die Frage nach der Resonanz: Will                  man in erster Linie die eigene Szene bedienen?
(Schon das ist                  kompliziert genug, weil auch hier zum Teil heftige Kritik geübt                  wird und sich manchmal jemand oder eine Gruppe vor den Kopf gestoßen                  fühlt.)
Oder will man eine größere Resonanz in breitere Bevölkerungsschichten                  hinein bekommen?
Und wenn, dann zu welchem "Preis"?
Ich hatte vor einiger Zeit eine kleine Kontroverse mit einem                  der Herausgeber*innen der GWR, weil ich die GWR als Beitrag zum                  öffentlichen Pluralismus angesehen habe, wohingegen er darauf                  bestand, dass die GWR nicht einfach das liberale Spektrum verbreitern                  wolle, sondern Propaganda für gewaltfreien Anarchismus anstrebe.
(Der Widerspruch ist eigentlich kein richtiger, weil es sich um                  einen Perspektivwechsel handelt: Die erste Position ist eher der                  Blick von außen, letzteres ist eher der Blick von innen.)
Ich bin, was den Propagandabegriff angeht, sehr skeptisch, wie                  die obigen Ausführungen zeigen, aber um den Begriff allein geht                  es mir nicht, sondern um das dahinter steckende Kommunikationsverständnis:                  Selbstverständlich soll die GWR nicht einen wie auch immer gearteten                  Pluralismus (innerhalb des anarchistischen Spektrums) einfach                  abbilden, sondern gesellschaftlich eingreifen im Sinn der Graswurzelidee.
Die im Wort Propaganda enthaltene Vorstellung der Einwegkommunikation                  (A überzeugt/überredet/überwältigt B, damit B dann As Position                  übernimmt) sollte jedoch nicht angestrebt werden.
Gerade die im Anarchismus als offen gedachte Zukunft der gesellschaftlichen                  Entwicklung ist bei aller Radikalität in der Kritik am gegenwärtigen                  Zustand offen für Korrekturen.
Und diese Korrekturen kommen auch                  durch die Konfrontation mit eben diesem kritisierten Zustand der                  Gesellschaft zustande; es sind keine reinen "Selbstkorrekturen".
Wenn man sich die vielen Irrtümer der klassischen Anarchist*innen                  vergegenwärtigt (Frauenfeindlichkeit und Antisemitismus von Proudhon,                  Gewaltbefürwortung von Bakunin und vieles mehr), dann sind solche                  Korrekturen notwendig.
Dafür muss man die grundlegenden Ideen                  nicht aufgeben.
Galtung und Chomsky sind beide jedenfalls keine                  Opportunisten geworden, obwohl sie im nicht gerade anarchistisch                  organisierten Wissenschaftssystem Erfolg hatten.
Und auch die                  GWR hat in der kapitalistischen Medienwelt gegen diese Bestand                  - ökonomisch und ideologisch.
Meines Erachtens rührt dieser Erfolg daher, dass die Graswurzelrevolution                  ein Organ des Diskurses ist und dabei eine klare Haltung kommuniziert.
Armin Schol
