Der Mob beschimpft zwei                  Stunden lang die im Bus sitzenden Menschen: "Haut ab!".
Die verängstigten                  Kinder im Bus weinen.
Ein zweites Video zeigt, wie grobe Bundespolizisten die verängstigten                  Menschen gewaltsam aus dem Bus holen und in ein Gebäude schleppen.
Ein Beamter setzt dazu bei einem kleinen Jungen einen Würgegriff                  ein, während draußen die Menge den brutalen Polizeieinsatz bejubelt.
Anschließend ist zu sehen, wie ein anderes Kind freiwillig, aber                  weinend den Bus in Richtung Flüchtlingsheim verlässt.
Die sächsische                  Polizei verteidigte auf einer Pressekonferenz am 20. Februar ihren                  Einsatz und behauptete, die Flüchtlinge hätten eine Mitschuld                  am Geschehen, weil ein 13-jähriger Flüchtling einen Stinkefinger                  gezeigt habe, nachdem der Bus vor der Unterkunft blockiert wurde.
Polizeipräsident Uwe Reißmann kündigte laut spiegel.de sogar Ermittlungen gegen einzelne Opfer an: "Was wir sicherlich                  ausweiten werden, sind Ermittlungen gegen den ein oder anderen                  Insassen des Busses."
Das Verhalten der Polizisten sei angemessen                  gewesen und soll keine Konsequenzen haben.
Da werden traumatisierte Menschen, die vor Krieg und Terror geflohen                  sind, von einem rassistischen Pöbel empfangen, kleine Kinder werden                  von grölenden Männern und brutalen Polizisten zum Weinen gebracht,                  und der sächsische Polizeichef erklärt das Ganze für angemessen?
Es ist unfassbar!
Auch Thomas Hetze, der Leiter des Flüchtlingsheims, bagatellisierte                  die Geschehnisse.
Kein Wunder, sein Bruder hat den Aufmarsch der                  Rassisten mitorganisiert!
Thomas Hetze ist Politiker der rechtsextremen                  AfD und warnte laut spiegel-online im November 2015 als                  Redner auf einer AfD-Kundgebung vor einem "ungezügelten 100.000-fachen                  Einmarsch von Wirtschaftsflüchtlingen".
Nun empfing der Mob die                  Geflüchteten vor seinem Heim mit der Parole: "Wir sind das Volk!"
Das Volk heißt Volk, weil's folgt!
Und viele Deutsche folgen mittlerweile                  den Höckes, Petrys, von Storchs und anderen Rassistinnen und Rassisten,                  die den Schusswaffeneinsatz gegen Flüchtlingsfrauen und -kinder                  fordern und allabendlich in den öffentlich rechtlichen Talkshows                  ihre braune Suppe in die offenbar allzu aufnahmebereiten Bremsbirnen                  auf der anderen Seite des Bildschirms flößen können.
Nach Angaben                  von Monitor liefen im Januar 2016 elf Fernsehtalkshows zum Thema                  "Kriminalität von Flüchtlingen" und null zu den 92 rassistischen                  Angriffen auf Geflüchtete, die allein im Januar bekannt wurden.
Da ist es nicht verwunderlich, dass sich in der CDU/CSU/SPD-Bundesregierung                  peu ŕ peu die "Obergrenzen"-Rechtspopulisten durchsetzen, die                  sich um den bayrischen Ministerpräsidenten versammelt haben.
Das                  gerade verabschiedete "Asylpaket 2" ist ein "Geschenk" an die                  Rassisten, die täglich Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte verüben.
Zu verstehen ist es als ein "strategisches Entgegenkommen" an                  PEGIDA, AfD und Co.
Das "Asylpaket 2" ist eine massive Einschränkung des Asylrechts                  und verstößt gegen die Genfer Flüchtlingskonvention.
"Das geplante                  Gesetz hebelt für viele Flüchtlinge ein angemessenes und faires                  Asylverfahren aus, es schränkt den Familiennachzug ein und erkennt                  medizinische Abschiebehindernisse nicht an.
Dies würde dazu führen,                  dass Menschen selbst dann abgeschoben werden, wenn sie schwer                  krank sind!
", so Pro Asyl.
Mein Name ist Mensch!
Wir brauchen eine starke antirassistische Bewegung und Gegenöffentlichkeit,                  die sich gegen diese menschenfeindliche Politik stemmt.
Bernd Drücke, 21.2.201
