Es geht um Freiheit fόr die einen und Grenzen                  fόr die anderen.
Im Kontext der Flόchtlingsbewegungen kann der Slogan schlieίlich                  nichts anderes bedeuten, als den Mitgliedern der Dominanzgesellschaft                  ihre Privilegien, ihr Eigentum und ihre Umgangsformen zu garantieren.
Und alle anderen auszugrenzen.
Wobei auch interessant ist, dass                  es "Grenzen setzen" und nicht "Grenzen sichern" oder "Grenzen                  schlieίen" heiίt.
Der Anklang ans Pδdagogische ist wohl kein Zufall,                  die Infantilisierung gewollt.
Obwohl (etwa laut Experte Jesper                  Juul) lδngst όberholt, weil wirkungslos, ist das Grenzensetzen                  nach wie vor ein beliebtes Erziehungsspiel.
Das Recht der einen,                  den anderen Grenzen zu setzen.
Wer diese oder jene Linie όberschreitet,                  kriegt was auf die Finger oder es mit Frontex zu tun.
Oder, wenn                  es nach der einen Innenministerin oder dem anderen Rechtsradikalen                  geht, gleich mit dem Militδr.
Sicher, es gibt auch Unternehmer wie den Berliner Zaun- und Drahthersteller                  Talat Deger, der einen 500.000 Euro schweren Auftrag der ungarischen                  Regierung aus moralischen Grόnden abgelehnt hat.
Aber die Zustimmung                  zu Zδunen und dazu, mit Waffengewalt gegen Flόchtlinge vorzugehen,                  wδchst.
An dieser moralischen Verrohung ist nicht, das sei noch                  einmal betont, linker Idealismus schuld, der angeblich irgendetwas                  - Schwierigkeiten mit Idioten, Sexismus bei Mδnnern, Dreck im                  Gemeindebau - schφn geredet und politisch korrekt unter den Teppich                  gekehrt hat.
Wenn sich jemand fόr die rechte Ecke entscheidet,                  in die er/ sie vermeintlich gedrδngt wird, ist er oder sie natόrlich                  selbst schuld.
Aber verantwortlich sind auch Kampagnen wie die                  der ΦVP, die suggerieren, die rechtmδίig Bewegungsfreien wόrden                  von ungehφrigen Erziehungsbedόrftigen attackiert, die nicht bleiben,                  wo sie angeblich hingehφren.
Die Volkspartei, die bei den Wahlen im grφίten φsterreichischen                  Bundesland Wien im vergangenen September nicht mehr auf 10 Prozent                  der WδhlerInnenstimmen kam, positioniert sich damit auch strategisch.
Nationalistischer Eigennutz punktet.
In aktuellen Umfragen kommt                  die hetzerische Rechte von der Freiheitlichen Partei (FPΦ) mit                  rund 33 Prozent auf Platz eins vor den bundesweit in einer Groίen                  Koalition regierenden SozialdemokratInnen und Christlich-Sozialen.
Jene Rechtmδίigkeit aber, die den einen unbeschrδnkte Mobilitδt                  garantiert, die sie den anderen vorenthδlt, ist in Wirklichkeit                  keine.
Wo jemand ist, also geboren wird und aufwδchst, ist offenkundig                  purer Zufall.
Die dennoch auf den Ort zurόckgefόhrten Befugnisse                  - wie die Staatsbόrgerschaft und die damit verbundenen Rechte                  und Freiheiten - sind politisch, also mit Macht durchgesetzte                  Konventionen.
Keine Naturtatsachen.
Jede Legitimierung, Hilfsbedόrftigen                  mit quantitativen (Obergrenze) oder qualitativen (Werteschulung)                  Argumenten den Zugang zu Lebensstandard und Wohlstand zu verweigern,                  kann sich nur auf diese Konventionen berufen.
Um es auf den Punkt zu bringen: Erstens muss, wer angesichts                  des Gejammers um demographischen Wandel und Fachkrδftemangel όber                  Kontingente und Obergrenzen spricht, sich letztlich auf rassistisches                  Terrain begeben.
Wo sonst sind nur die einen von Grund akzeptabler                  als die anderen?
Wo sonst besteht die Freiheit der einen darin,                  den anderen Grenzen zu setzen?
Und zweitens: Spinner gibt es όberall.
Man kann versuchen, sie zu bekδmpfen, sie zu ignorieren oder mit                  ihnen klarzukommen.
Ein legitimer Grund, sie kollektiv zu verurteilen                  und nicht reinzulassen, kann ihre Haltung nicht sein.
Weil auch                  hier mit zweierlei Maί gemessen wird.
Wer die richtige nationale                  Herkunft hat, braucht sich nicht prόfen zu lassen.
Als garantiere die garantierte Zugehφrigkeit bestimmte Sympathiewerte                  und Wertvorstellungen.
(Wie viele Φsterreicherinnen und Φsterreicher wόrden wohl die                  von der ΦVP fόr AsylbewerberInnen geforderte "Werteschulung" nicht                  bestehen?
Wohin mit ihnen?)
Die Wiener ΦVP formuliert letztlich                  nur in brutaler Offenheit, was im Rahmen des modernen Nationalstaates                  noch immer konsensfδhig ist.
Den Versuch, die Menschheit in Eigene                  und Fremde zu teilen.
Und damit Gruppen zu konstituieren, fόr                  die unterschiedliche moralische Standards gelten.
Angesichts der                  Unkontrollierbarkeit globaler Migration lδsst sich das Motto aber                  durchaus positiv interpretieren: als Teil des letzten, arroganten Abwehrkampfes eurozentrisch weiίer Vormachtstellung.
Johannes von Hφse
