37.500 ist die Zahl, die am vorlδufigen Ende von wochenlangen                  Diskussionen in der φsterreichischen Innenpolitik steht.
37.500                  ist die sogenannte Obergrenze, die nach Worten der φsterreichischen                  Innenministerin Johanna Mikl-Leitner "Sicherheit, Ordnung und                  Lebensqualitδt der Bόrger" wieder herstellen soll.
37.500 Menschen                  sollen also 2016 einen Asylantrag in Φsterreich stellen dόrfen.
Die, auch bei nδherem Hinsehen, sehr willkόrliche Zahl ist Teil                  eines auf vier Jahre ausgelegten Plans, nachdem jedes Jahr weniger                  Menschen in Φsterreich einen Antrag stellen dόrfen (2017: 35.000,                  2018: 30.000, 2019: 25.000), um insgesamt in den kommenden vier                  Jahren auf nicht mehr als 127.500 Asylantrδge zu kommen.
Die Beschrδnkung                  der Zahl der Asylantrδge soll staatliche Kontrolle demonstrieren.
Die vorangehenden Monate der forcierten Krisenrhetorik legten                  die Basis und legitimieren diese Verschδrfung der Grenzpolitik,                  die ihren Ausdruck nun in konkreten Zahlen, in "Obergrenzen",                  gefunden hat.
Doch was bedeuten Obergrenzen?
Rechtliche Grundlagen
Die Debatte um Obergrenzen ist sogar nach ihren eigenen Maίstδben                  absurd.
Die Zahlen wurden beschlossen, bevor Gutachten όber die                  Vereinbarkeit der Bestimmung mit φsterreichischem Verfassungs-                  und EU-Recht geprόft wurde.
Die zwei wichtigsten Konventionen im Kontext von Flucht sind                  die Genfer Flόchtlingskonvention und die Europδische Menschenrechtskonventionen.
Internationaler Schutz (Asyl) und subsidiδrer Schutz (zeitlich                  eingeschrδnkter Status) sind in diesen prinzipiell geregelt, auch                  wenn sich nationale Auslegungen und somit Anerkennungsquoten unterscheiden.
Beide Konventionen sind zudem als zentrale Elemente in EU-Recht                  integriert.
Nach geltendem Recht haben alle Drittstaatenangehφrige                  (das heiίt: Menschen ohne EU-Pass) das Recht, auch ohne geltenden                  φsterreichischen Aufenthaltstitel oder Visum nach Φsterreich einzureisen,                  wenn sie bereits an der Grenze deutlich machen, dass sie um Asyl                  oder subsidiδren Schutz in Φsterreich (!)
ansuchen wollen.
Obergrenzen                  fόr die Anzahl an Asylwerber*innen zu setzen und somit die Einreise                  und den Zugang zum Asylverfahren zu begrenzen, verstφίt gegen                  rechtliche Regelwerke auf drei Ebenen: Φsterreichisches Verfassungsrecht,                  EU-Recht und Vφlkerrecht.
Das bedeutet zusammengefasst, dass jene Konventionen, die die                  Basis fόr den Status quo gestellt haben, ausgehebelt werden, wenn                  2016 mehr als 27.500 Asylantrδge gestellt werden, was bei rund                  90.000 Asylantrδgen im Jahr 2015 sehr wahrscheinlich ist.
Das                  heiίt, dass jene Rechte, die die Basis fόr Schutz in Φsterreich                  darstellen sollen, nicht mehr garantiert wόrden.
Es ist definitiv                  nicht so, als ob der Status quo allzu rosig gewesen wδre.
Bereits                  bisher gab es inkonsequenter weise keine Alternativen zur illegalisierten                  Reise zur Grenze.
Bereits bisher wurden jene Konventionen viel zu restriktiv ausgelegt,                  um dem Groίteil der Geflόchteten Schutz zu bieten.
Und bereits                  bisher war das Asylverfahren, selbst wenn rarer weise schlussendlich                  positiv entschieden, in vielen Fδllen δuίerst zermόrbend und erniedrigend.
Die Einfόhrung von Obergrenzen gefδhrdet und verschlechtert potentiell                  also selbst diese δuίerst prekδren Zustδnde.
Durchsetzung: Militarisierung der Grenzen
Die Mφglichkeiten, um eine Obergrenze durchzusetzen, sind begrenzt.
Prinzipiell gibt es nur zwei Mφglichkeiten dafόr: Die erste Option                  - im Grunde keine wirkliche Obergrenze, sondern eher eine Verzφgerung                  - wδren Asylantrδge zwar anzunehmen, sie aber nach einem Erreichen                  des jδhrlichen Kontingents an Antrδgen nicht zu bearbeiten.
Das bedeutet, dass Asylverfahren noch lδnger dauern wόrden.
Real                  ziehen sich Asylverfahren jetzt schon όber Jahre, in denen Geflόchtete                  weder ausreichend finanziell unterstόtzt werden, noch legalen                  Zugang zum Arbeitsmarkt haben und so zu Untδtigkeit verdammt sind,                  wδhrend sie in stδndiger Unsicherheit όber ihre Zukunft schweben.
Wie lange, unter welchen Umstδnden und wo Geflόchtete dann auf                  das Behandeln ihres Antrags warten mόssen, wird dabei von der                  Regierung bewusst ausgeklammert.
Die zweite Option zur Durchsetzung einer Obergrenze und auch                  jene, in deren Richtung die aktuelle Rhetorik der φsterreichischen                  Regierung lδuft, sind massive Grenzsicherungen.
Das bedeutet "bauliche Maίnahmen", wie der Bundeskanzler Werner                  Faymann die Errichtung des Grenzzauns zu Slowenien beschφnigend                  genannt hat, und durchgehende Grenzkontrollen.
Wie kόrzlich von der Regierung verlautbart wurde, soll die "Tόr                  mit Seitenteilen", eine andere zynische Formulierung des Kanzlers                  fόr den Grenzzaun zu Slowenien, erweitert und von zwφlf weiteren                  Kontrollstellen an anderen Grenzόbergδngen in unterschiedlichen                  Bundeslδndern ergδnzt werden.
Fόr die 'Sicherung' dieser 13 Grenzόbergδnge                  hat das Innenministerium neben "Beobachtung und Aufklδrung des                  Vorgrenzbereichs" einschlieίlich "Hinderung an der Weiterreise"                  auch Fahrzeug- und Personenkontrollen, "lageangepasste Kontrollen                  im Hinterland" sowie rasch verfόgbare Einsatzkrδfte gegen "gewaltsam                  vorgehende Personen oder Personengruppen" geplant.
Das klingt                  nicht nur nach Militarisierung, die groίe Zahlen der aufgestellen                  Polizist*innen und Soldat*innen, die allein am Grenzόbergang Spielfeld                  schon gegen 1000 geht, zeigt, wie real diese bereits ist.
Wenn von Sicherung die Rede ist, dann stellt sich die Frage:                  "Sicher fόr wen?"
Da das Recht auf Einreise nach Φsterreich selbst bei Befolgung                  der Regelungen der Konventionen nur fόr jene Geflόchteten gegeben                  ist, welche in Φsterreich um Asyl ansuchen wollen, stellen die                  geplanten verschδrften Grenzkontrollen bis zum Erreichen der Zahl                  von 37.500 besonders fόr jene Menschen eine massive Einschrδnkung                  dar, welche in andere Lδnder, wie beispielsweise Deutschland oder                  Schweden, weiterreisen mφchten und - in Abwesenheit von spezifischen                  Abkommen - deswegen abgewiesen werden kφnnen.
Nach dem Erreichen                  des 'Kontingents' von 37.500 stellt sich auch fόr jene Menschen,                  die in Φsterreich um Asyl ansuchen mφchten, dieselbe Frage.
Legal                  bedeutet eine Hinderung der Weiterreise in dem Fall den Bruch                  von Vφlkerrecht und EU-Recht, wie oben beschrieben.
Praktisch                  bedeutet das vor allem, dass zahlreiche Menschen an den Grenzόbergδngen                  festsitzen werden oder zu versteckten Grenzόberschreitungen gezwungen                  sind.
Wozu eine solche Kriminalisierung von Flucht und Fluchthilfe                  fόhrt, zeigten die extrem schlechten Bedingungen fόr Geflόchtete,                  welche nach der Verschδrfung der Grenzkontrollen an der φsterreichisch-ungarischen                  Grenze im September 2015 in Ungarn festgehalten wurden.
Eine Kriminalisierung                  von Grenzόberschreitungen zwingt Geflόchtete gefδhrliche Fluchtwege                  zu nehmen, die, wie in den vielen tragischen Fδllen 2015, tφdlich                  enden kφnnen.
Beispiel Ungarn
Zur Legitimation der Abweisungen an der Grenze kφnnte Φsterreich                  rechtliche Grundlagen schaffen, die etwa dem Beispiel Ungarn folgen                  kφnnten.
Die Deklarierung von Serbien als sicherem Drittstaat                  erlaubt Ungarn beinahe alle Geflόchteten an der Grenze zurόckzuweisen                  beziehungsweise zu inhaftieren.
Φsterreich kφnnte auch beginnen, Dublin-Rόckfόhrungen hart durchzusetzen,                  also Rόckfόhrungen von Geflόchteten in Lδnder, όber die sie gereist                  sind - im Groίteil der Fδlle Griechenland, Kroatien, Slowenien,                  Bulgarien und Ungarn - trotz schlechter Bedingungen und gegen die Empfehlungen internationaler Organisationen zu forcieren.
Mφgliche Kettenreaktionen
Die Implikationen von Obergrenzen sind, wie diese Szenarien gezeigt                  haben, weitreichend.
Als Kettenreaktion kφnnten Lδnder entlang                  der Balkanroute dem Vorbild Φsterreichs folgen und Kontingente                  fόr die Einreise von Geflόchteten einfόhren.
Die Folgen fόr Geflόchtete, die damit in den auίen liegenden                  Schengen-Lδndern festsitzen wόrden, sich somit noch stδrker auf                  wenige Lδnder konzentrieren, wδren verheerend.
Asylantrδge werden                  bereits jetzt in Griechenland kaum bearbeitet, Geflόchtete sind                  massiv von Obdachlosigkeit bedroht und erfahren so gut wie keine                  finanzielle Unterstόtzung.
Wessen "Sicherheit, Ordnung und Lebensqualitδt"?
Welche Auswirkungen die Einfόhrung der Obergrenzen, die 'Sicherung'                  von Grenzen sowie die Diskussion um die rechtlichen Grundlagen                  dafόr konkret haben wird, wird sich in den nδchsten Wochen zeigen.
Klar ist, dass sich diese Regulierung nahtlos in die Krisenrhetorik                  einreiht, welche seit dem Sommer in Φsterreich den politischen                  Ton angibt und den politischen Alltagsdiskurs immer stδrker an                  rechtsextreme Hetze annδhert und die gesellschaftliche Toleranzschwelle                  weiter nach rechts rόckt.
Gemeinsam mit den kόrzlich beschlossenen                  massiven Beschrδnkungen der Sozialleistungen fόr Geflόchtete,                  der Beschneidung der legalen Mφglichkeiten auf Familienzusammenfόhrung                  und der Drohung, Asyl mit zeitlicher Befristung einzufόhren, ist                  der Beschluss von Obergrenzen ein weiterer Stein in der Etablierung                  eines brutalen Regimes, das Leben selektiert und hierarchisiert.
Die φsterreichische Innenministerin nennt also "Sicherheit, Ordnung                  und Lebensqualitδt der Bόrger" als auschlaggebende Kriterien fόr                  den Beschluss der Obergrenzen.
Damit wird nicht nur "Sicherheit,                  Ordnung und Lebensqualitδt" von Φsterreicher*innen als Gegenpol                  zu Asylwerber*innen dargestellt und der Schein der Unvereinbarkeit                  konstruiert.
Zusδtzlich wird das subjektive Sicherheitsgefόhl                  von "dem φsterreichischen Bόrger", geformt von Krisenrhetorik                  und Hetze, um den Preis von realer Sicherheit vor lebensbedrohlicher                  Verfolgung fόr Geflόchtete erkauft.
Ordnung ist relevant, wenn                  es um όberfόllte Mόlleimer neben Flόchtlingslagern geht, jedoch                  nicht, wenn Menschen durch jahrelanges Warten auf einen legalen                  Status jegliche Struktur verlieren oder beim Versuch, Grenzen                  zu όberqueren, sterben.
Die zitierte "Lebensqualitδt des Bόrgers" geht massiv auf Kosten                  nicht nur von Lebensqualitδt, sondern auf Kosten der Leben von                  Geflόchteten.
Anja Svobodovn
