Diejenigen Personen, die noch vor wenigen Tagen Genderforschung                  als Geldverschwendung und die #aufschrei-Bewegung als feminine                  Hysterie abgetan haben, sehen sich nun in vorderster Front, um                  die Rechte von Frauen zu verteidigen.
Freilich nicht aller Frauen.
Um die Gesundheit und die Sicherheit                  von Frauen in Flόchtlingsunterkόnften kόmmern sich diese neuen                  Held*innen der Frauenbewegung herzlich wenig (lest zu dem Thema                  den tollen Artikel von Maria Braig in dieser Ausgabe der GWR).
Es geht um 'ihre' weiίen Frauen, die sie gegen die άbergriffe                  vermeintlich triebgesteuerter 'Sόdlδnder' verteidigen mόssen.
Natόrlich wird dabei groίzόgig όbersehen, dass sexualisierte                  Gewalt in Deutschland immer und όberall Thema ist.
In allen Bevφlkerungsgruppen und Bevφlkerungsschichten kommt                  es zu άbergriffen, nicht nur auf Frauen und Mδdchen, sondern alle                  Geschlechter sind betroffen.
Dieser Umstand wird jedoch aus der Berichterstattung grφίtenteils                  ausgeklammert, so dass Rassist*innen viel Platz fόr ihr selbstgefδlliges                  "Wir haben es euch ja gesagt"-Gehabe finden und sich in Pseudofeminismus                  όben kφnnen, der aber freilich nichts anderes macht, als patriarchale                  Ordnungen zu reinstallieren und auf die Gruppe der Frauen und                  der Geflόchteten anzuwenden.
Rape Culture und Victim Blaming
Feminist*innen weisen seit Jahren immer wieder darauf hin, dass                  sexualisierte kφrperliche und sprachliche Gewalt in unserer Gesellschaft                  omniprδsent ist, (1) aber in                  den seltensten Fδllen geahndet wird.
Berichte όber sexuelle άbergriffe                  beim Oktoberfest und Karneval z.B. sind enorm selten, aber erschreckend.
(2)
In ihrem Buch "Unsagbare Dinge" schreibt Laurie Penny vφllig                  zutreffend: "Vergewaltigung und sexuelle Gewalt sind Alltag.
Ritualisierte                  Frauenfeindlichkeit ist so normal, dass die Beziehung zwischen                  Mδnnern und Frauen radikal neu definiert werden muss []."
(3)
Wer Beispiele sucht, dem sei der Twitter-Hashtag #aufschrei nahe                  gelegt, unter dem seit einigen Jahren User ihre Erfahrungen mit                  alltδglicher Frauenfeindlichkeit teilen.
Die Rape Culture ist also ganz bestimmt kein Import irgendwelcher                  'nordafrikanisch aussehender' Mδnner.
Stattdessen ist hier ein                  rassistisches Narrativ am Werk, das dem 'schwarzen Mann' eine                  ungehemmte Libido zuspricht - freilich im Gegensatz zum selbstbeherrschten                  weiίen Mann - und eine Tendenz, diese an 'weiίen' Frauen auszulassen                  - freilich ebenfalls ganz im Gegensatz zum 'weiίen Mann'.
Dabei                  haben gerade in jόngster Vergangenheit immer wieder Hassposts                  und Shitstorms Aufsehen erregt, in denen just diese 'weiίen' Mδnner                  Frauen mit Vergewaltigung gedroht haben und ihre Gewaltphantasien                  in deren Timelines hinterlassen haben.
Ein krasses Beispiel ist der Shitstorm gegen Frauen in der Computerspielbranche,                  der unter dem Hashtag #gamergate aufgearbeitet wurde.
Aber auch                  in Bezug auf die aktuelle Flόchtlingspolitik kam es vermehrt zu                  sexualisierten Hasspostings, die sich gegen Politikerinnen richteten.
(4)
Genau dieser Hassdiskurs gegen die Einwanderung von geflόchteten                  Menschen kippt nun um zu einer Instrumentalisierung der Debatte                  um die Sicherheit von Frauen durch Rassist*innen und Faschist*innen.
Mindestens ebenso gefδhrlich ist ein weiterer Diskursstrang,                  der mit dem Begriff "Victim Blaming" bezeichnet wird und sich                  in dem absurden Titel eines Buches von Birgit Kelle zusammenfassen                  lδsst: "Dann mach doch die Bluse zu."
Die Frauen dόrfen sich halt nicht so aufreizend anziehen, dann                  seien sie ja selbst schuld und es wδre schon ratsam, stets eine                  Armlδnge Abstand von fremden Mδnnern zu halten - so und schlimmer                  sahen die Verhaltensmaίregeln fόr die Opfer aus, die nach den                  Angriffen von Kφln geδuίert wurden.
(5)
Nicht die Tδter haben etwas falsch gemacht, so suggerieren diese                  Δuίerungen, sondern die Opfer haben sich falsch verhalten, sich                  falsch angezogen, sich falsch bewegt, falsch geredet usw.
Auf dem Kφlner Hauptbahnhof treffen also rassistische und frauenfeindliche                  Diskurse aufeinander: die Instrumentalisierung des 'weiίen' weiblichen                  Kφrpers fόr rassistische Hetze, die die berechtigte Skandalisierung                  von Gewalt gegen Frauen dazu nutzt όberkommene rassistische Narrative                  neu aufzulegen und gleichzeitig die sexualisierte Gewalt 'weiίer'                  Mδnner zu verdrδngen.
Gleichzeitig werden die Opfer gemaίregelt und als Verantwortliche                  ausgemacht, was vielleicht zunδchst paradox erscheint, aber einer                  spezifischen sexistischen und rassistischen Logik folgt: 'Weiίe'                  Frauen werden Opfer 'schwarzer' mδnnlicher Gewalt, das ist schlimm                  und muss aufhφren, aber im Augenblick sind die Frauen die vernunftbegabtere                  Spezies unter den beteiligten Akteuren, daher werden diese zunδchst                  angesprochen, sich auf eine bestimmte Art zu verhalten, die die                  'schwarze' Libido nicht unnφtig reizt, solange die 'schwarzen'                  Mδnner noch nicht ausreichend in unsere Gesellschaft integriert                  sind.
In dieser Formulierung wird eins deutlich: Hier ist ein patriarchaler                  Diskurs am Werk, der sowohl Frauen als auch geflόchtete Mδnner                  in eine untergeordnete Position unter die mδnnliche, 'weiίe' Subjektposition                  einordnet, dabei aber eine Hierarchie zwischen den 'weiίen', 'vernunftbegabten'                  Frauen und den 'schwarzen', 'triebgesteuerten' Mδnnern zieht.
'Weiίe' Frauen sind aber nur deshalb hφher in dieser Hierarchie                  verortet, weil sie in diesem patriarchalen Diskurs sozialisiert                  wurden und damit ausreichend konditioniert und zugerichtet sind.
Ihre Vernunftbegabtheit besteht also in dem Inkorporieren patriarchaler                  Ideologien.
Am Kφlner Hauptbahnhof waren in der Silvesternacht widerliche                  Gewalttδter am Werk, die Frauen sexuell missbraucht haben.
Diese                  Straftaten sind mit aller Vehemenz zu verurteilen und dόrfen nicht                  toleriert werden.
In der Folge jedoch, insbesondere in der medialen Berichterstattung,                  war es der 'Male Gaze', der westlich-mδnnliche Blick, der die                  Geschehnisse in seinem Sinne diskursiviert und in seine ideologische                  Ordnung integriert hat.
Und auch das ist Gewalt.
Es ist an der Zeit andere Stimmen zu hφren: die der Opfer mindestens,                  aber auch die von mδnnlichen und weiblichen Geflόchteten.
Wie sieht deren Bild von Geschlechterverhδltnissen eigentlich                  aus?
Mir ist keine Studie bekannt, die dieser Frage einmal systematisch                  nachgeht und dem 'Bauchgefόhl', das anscheinend viele Diskursteilnehmende                  in Deutschland haben, einmal etwas Handfestes entgegensetzt.
Kollektivschuld
"Wir leben in einem Rechtsstaat, in dem Schuld individuell und                  nicht kollektiv geahndet wird.
Wenn es zulδssig wδre, angesichts                  der άbergriffe von Kφln die Zuwanderungspolitik infrage zu stellen,                  dann mόsste es angesichts von όber 800 Anschlδgen auf Flόchtlingsheime                  [im Jahr 2015] auch zulδssig sein, Pegida, AfD und NPD zu verbieten                  und die Anhδnger zu inhaftieren."
Dieser Leserkommentar von Linus Blacha auf der Facebook-Seite                  von Zeit Online pointiert eine weitere Qualitδt, die die Debatte                  όber Zuwanderung seit Silvester angenommen hat: Die Tδter werden                  nicht als Individuen wahrgenommen, sondern die gesamte Bevφlkerungsgruppe                  der Geflόchteten wird in Sippenhaft genommen, obwohl lδngst nicht                  geklδrt ist, wer όberhaupt die Tδter sind.
Das 'arabische Aussehen' der Tδter hatte genόgt, um die Angriffe                  in der Silvesternacht mit dem Migrationsdiskurs zu verknόpfen                  und aus straffδllig gewordenen Einzelpersonen Stellvertreter ihrer                  vermeintlichen Community zu machen.
Menschen in Schubladen einzuordnen, diesen dann stereotype Eigenschaften                  zuzuordnen, die dann wiederum auf die einzelnen Individuen bezogen                  werden, ist eine Denkstruktur der westlichen Gesellschaften, die                  Antirassist*innen, Anarchist*innen und Feminist*innen immer wieder                  kritisiert haben.
Hier aber spitzt sich der Diskurs zu einem Narrativ                  zu, der vor verschiedensten Pogromen in der Vergangenheit am Werk                  war: der Mythos vom Juden, der den Brunnen vergiftet; der Kommunist,                  der den Reichstag in Brand setzt; der 'Neger', der 'weiίe' Frauen                  vergewaltigt - immer wird in diesen Szenarien die vermeintliche                  Tat eines einzelnen genutzt, um die ganze Gruppe zu verfolgen                  und zu vernichten.
Was hier vorliegt, ist nicht einfach ein verfehlter juristischer                  Diskurs.
Vielmehr wird hier der gedankliche Nδhrboden fόr eine                  Pogromstimmung gegen 'Auslδnder' bereitet, die weitere Gewaltexzesse                  nach sich ziehen kann, wie die brennenden Flόchtlingsunterkόnfte                  in ganz Deutschland ja bereits jetzt deutlich machen.
Was man sagen 'darf'
Gegen dieses Schubladendenken, das zu einer Pogromstimmung auswachsen                  kann, hilft zunδchst einmal ein reflektierter Umgang mit der Art                  und Weise, wie wir όber die Geschehnisse vom Silvesterabend sprechen,                  aber auch όber Menschen und ihre vermeintlichen 'Zugehφrigkeiten'                  im Allgemeinen.
Ganz konkret muss gefordert werden, dass in Polizei-                  und Medienberichten auf Aussagen wie "die Tδter hatten ein sόdlδndisches                  Aussehen" verzichtet wird.
Viele fordern jetzt, dass die 'arabische' oder 'nordafrikanische'                  Herkunft der Tδter etwas sei, das man doch sagen 'dόrfen' mόsse,                  was man nicht verschleiern dόrfe, da es der Wahrheitsfindung diene.
(6)
Im Gegenteil.
Der Zusatz 'arabisch aussehend' etc. ist nicht                  nur nichtssagend, er fόhrt auch dazu, dass von vornherein stereotype                  Vorstellungen ins Spiel gebracht werden - denn was ist schon ein                  arabisches Aussehen?
Zudem aber setzt er besagten Pogrommechanismus in Gang, indem                  gleich eine ganze Gruppe mit bezeichnet bzw. stigmatisiert wird.
Es geht dabei nicht darum, eine bestimmte Sprache zu 'verbieten'                  oder bestimmte 'Wahrheiten' zu unterdrόcken.
Denn die 'Zugehφrigkeit' einzelner Individuen zu einer Nation                  oder Kultur, die sich dann auch noch am Aussehen erkennen lassen                  soll, ist keine Wahrheit, sondern eine Ideologie.
Es geht also nicht um Sprechverbote, sondern um die Forderung                  nach einer ideologiefreien, bewertungsfreien und damit gewaltfreien                  libertδren Sprache, die unser Denken prδgt und damit Vorurteile,                  Hierarchien und Kollektivkonstrukte abbaut.
Am Kφlner Bahnhof                  sieht man die Notwendigkeit einer libertδren Sprache nur allzu                  deutlich und erkennt, dass es um mehr geht als um 'political correctness'.
Kerstin Wilhelms-Zywock
