In Frankreich                  sind über die Hälfte der PolizistInnen Front-National-WählerInnen.
Junge Berufsanfänger werden dort gleich nach der Ausbildung zum                  Einsatz in die Banlieues (Vorstädte) geschickt - und agieren aus                  Angst so brutal wie die älteren Polizisten aus reiner Routine.
(GWR-Red.)
Aulnay-sous-Bois, nordöstlich von Paris, am Nachmittag, 2. Februar                  2017.
Es war eine Personenkontrolle, wie schwarze Jugendliche                  in französischen Vorstädten sie regelmäßig über sich ergehen lassen                  müssen.
Racial Profiling (2) ist schon seit den Achtzigern gängige Polizeipraxis in Frankreich.
Der Autor dieses Artikels lebt seit 16 Jahren in Frankreich: Ich                  bin als Weißer im normalen Alltagsleben seither ganze zwei Mal                  polizeilich kontrolliert worden.
Für schwarze oder maghrebinische                  Jugendliche in den französischen Vorstädten ist das eine Zahl,                  die oft jeden Tag erreicht wird.
Ich kann mir den riesigen Unterschied                  und die Auswirkungen auf Psyche und Lebensfreude nicht einmal                  vorstellen.
Zurück zum Ablauf der Personenkontrolle:
Théo, kein Vorstrafenregister, begrüßte im Hof eines Kulturzentrums                  drei Freunde; da kam eine Polizeistreife vorbei.
Vier Polizisten                  stiegen aus.
Von irgendwoher erschallte der Ruf "Ouais Pu Pu Pu!"
- die übliche Warnung an Drogendealer.
Natürlich war den Polizisten                  das Anlass für eine Personenkontrolle der vier schwarzen Jugendlichen,                  die sich gerade still verdrücken wollten.
Laut Polizeibericht                  sei der Ruf von einem der vier gekommen, Sirou.
Ein Polizist und                  Sirou standen sich direkt Gesicht gegen Gesicht gegenüber, da                  drückte der Polizist angeblich mit der Innenhand das Gesicht Sirous                  zurück.
Für Sirou eine Ohrfeige.
Jetzt ging Théo dazwischen; typisch                  für solche Fälle waren die unterschiedlichen Aussagen, die dann                  folgten.
Die Vergewaltigung Théos
Théo gab zu Protokoll, er habe ganz ruhig gesagt: "Warum machen                  Sie das?
Der Schlag ist doch nicht nötig!
", auf Französisch: "Cela                  ne vaut pas le coup!"
Der Polizist schrieb in seinen Bericht:                  "Mach das ja nicht.
Ich scheiß auf deine Kontrolle", auf Französisch:                  "J'm'en bats les couilles (de ton contrôle)."
Das ist typisch:                  Die Lautmalerei ist ähnlich, gemeint ist immer ganz Unterschiedliches.
Jetzt eskalierte die Situation, es gab ein Handgemenge, Théo wurde                  ergriffen, sein schwarzer Mantel fiel zu Boden.
Drei Polizisten                  erfassten Théo, der sich wand, dabei rutschte ihm seine locker                  und tief sitzende Hip-Hop-Hose bis auf seine Oberschenkel.
Théo                  wurde umgedreht und an die Wand gedrückt.
Marc-Antoine, der vierte                  Polizist, schlug Théo mit dem ausgefahrenen metallenen Polizeiknüppel                  ("matraque télescopique") dreimal auf den Rücken, bevor er dann                  Théo mit diesem Metallknüppel direkt in den After stach.
Théo                  wurde zu Boden geworfen und dann in Handschellen abgeführt.
Erst                  auf der Polizeiwache wurde die Wunde entdeckt - Théo kam ins Krankenhaus,                  konnte dort seine Aussage machen und der Fall wurde so zur Pressemeldung                  und zum Skandal.
(3)
Es war eine Vergewaltigung.
Gleichzeitig war es eine kalkulierte                  Message innerhalb der patriarchalen "Kommunikation" zwischen Polizei                  und Jugendlichen: eine Verletzung der Ehre.
Diese Gewalttat war                  der Auslöser für nächtliche Zerstörungen von Bushaltestellen,                  Steinwürfe auf Busse (die Busse in Aulnay stellten schnell den                  Betrieb nach 20 Uhr ein, Leute aus der Innenstadt kamen nicht                  mehr nach Hause), auf öffentliche Einrichtungen wie lokale Postämter                  (meist eh von Schließung bedroht) oder die Feuerwehr, meist ungezielt,                  abgesehen von den wenigen Polizeirevieren in Reichweite natürlich.
Nach einigen Tagen weiteten sich die Unruhen von Aulnay auf weitere                  Vorstädte von Paris aus.
Die Jugendlichen wünschten sich ein neues                  2005, das Jahr der Aufstände in den Banlieues.
Das "nique la police" in den Rap-Texten
Vorstadtaufstände, sog.
"Émeutes" (vom Verb s'émouvoir: sich                  erregen), gibt es in Frankreich seit den Neunzigerjahren.
Schon                  durch die geografische Randlage und die eigene Minderheitensituation                  blieben sie immer perspektivlos.
Der Ablauf ist altbekannt, nichts                  davon ist neu: Ein spezieller, publik gewordener Fall von Polizeibrutalität                  ist nur der Tropfen, der das Fass der ständigen Demütigungen im                  Alltagsleben zum Überlaufen bringt: ständige Kontrollen; 60 %                  Arbeitslosigkeit der Unter-Dreißigjährigen in den meisten Vorstädten;                  mehr als 50 % Schulabbrecher, meist Jungs zwischen 13 und 16 Jahren,                  die dann oft im mafiös organisierten Drogenhandel ihr Geld verdienen.
(4)
2005 war auch die Polizei der Auslöser: Sie verfolgte zwei Jugendliche,                  die sich in einem Elektro-Trafohäuschen versteckten, wo sie durch                  Stromschlag starben.
Oft genug sterben Jugendliche aus den Vorstädten                  nach wilden Verfolgungsjagden mit der Polizei auch direkt durch                  Polizeischüsse.
Die Texte des französischen Rap und Hip-Hop seit Anfang der Neunzigerjahre                  sind voll von Polizeikritik: Das "nique la police" (nach dem englischen                  "Fuck the Police") gehört zum guten Ton eines jeden Rap-Songs.
Die Rap-Texte erzählen sogenannte "versteckte" Geschichten vom                  Lebensalltag der Vorstadtbewohner, die durch die Musik eine weitere                  Verbreitung in die Öffentlichkeit hinein finden, als die Erfahrung                  der Leute selber, die auf die Vorstädte beschränkt bleibt.
In                  den besten Texten wird der Rassismus der Polizei auf den Kolonialismus                  zurückgeführt, z.B. von der Gruppe "Ancrages" (Verankerungen):                  "Die Kanone des Kolonisten raucht noch, wenn sie in den Händen                  eines Bullenschweines liegt."
(5)
Der Weg zur blutigen Rache ist in den Phantasien der Rapper aus                  den Vorstädten jedoch kurz: "Wenn mein Hass sinkt, dann nur, wenn                  die Bullenschweine tot sind und mir noch mehr als zehn Minuten                  zum Leben bleiben...", sang etwa Rapper Booba (Lunatic, Irrer)                  im Jahr 2000.
(6)
Eine typisch misogyne Form des Heimzahlens sind auch Phantasien                  der Rapper von der sexuellen Eroberung von Ehefrauen oder Töchtern                  von Polizisten.
Besonders extrem wird Rapper Le Bavar, der Sänger                  der Rap-Gruppe "La Rumeur" (Das Gerücht), der in seinem Stück                  "Je connais tes cauchemars" (Ich kenne deine Albträume) aus dem                  Jahre 2002 die Albträume eines Polizeikommissars in Szene setzt,                  der von Bewohnern der Vorstädte zu Kannibalen transformiert, ermordet                  und dann im Topf gekocht wird.
Solche Texte werden von der Polizeigewerkschaft regelmäßig dem                  Innenministerium angezeigt, konservative PolitikerInnen empören                  sich und es kommt immer wieder zu Gerichtsprozessen gegen die                  Rapper, die sich oft lange hinziehen und ebenfalls die Öffentlichkeit                  beschäftigen.
Dort wird dann darüber gestritten, ob solche Texte                  durch die Meinungsfreiheit gedeckt sind und in Wirklichkeit eine                  Art wirksames Abreagieren von Hassgefühlen sind, die die Leute                  vom Ausüben realer Gewalt gerade abhalten, oder ob im Gegenteil                  die Texte mitschuldig daran sind, ein Klima zu erzeugen, in dem                  dann islamistische Attentate auf Polizisten möglich oder für gut                  befunden werden.
Darüber streiten sich auch SoziologInnen - es                  ist ein wenig wie die Diskussion um Gewalt bei Ego-Shootern und                  Killer-Videospielen.
Es gibt aber noch eine dritte Variante der                  Interpretation solcher Phantasien: dass nämlich die direkten Opfer                  willkürlicher Brutalitäten selbst beschädigt sind und schon deshalb                  willkürlich und nicht emanzipatorisch reagieren - eine Umkehrung                  der Verelendungstheorie, die so neu auch wieder nicht ist.
Die Naivität des Vertrauens auf die Gerichte
Weil die Polizeigewalt gegen Théo sich nicht mehr vertuschen                  ließ, besuchte sogar Präsident Hollande das Opfer am Krankenbett                  und unisono mit dem Präsidenten ließ sich Théo zu dem in solchen                  Fällen immer wieder üblichen Aufruf an die Gewalt befürwortenden                  Jugendlichen verleiten: "Stoppt den Krieg, lasst uns geeint vorgehen.
Ich vertraue den Gerichten."
(7) Wer also der Gewalt der Jugendlichen widerspricht, setzt fast                  immer in naivem Glauben auf die Gerichte.
Auf das falsche Bewusstsein der jugendlichen Aufständischen wird                  hier leider mit falschem Bewusstsein reagiert.
Dieser Glaube an                  die Justiz ist nämlich seit Jahrzehnten Lug und Trug des Rechtsstaats.
Auch hier ist der Ablauf immer derselbe: Ein paar Tage wird bei                  solchen Skandalen sowohl in den Medien wie von PolitikerInnen                  nach konsequenter Bestrafung der polizeilichen Übeltäter gerufen,                  das schlechte Verhältnis Polizei-Bevölkerung wird beklagt, Reformen                  werden gefordert - dabei fehlt auch nicht der Verweis auf die                  BRD, wo dieses Verhältnis so viel besser sei.
Dann setzt schnell                  eine Phase ein, in denen die Medien die Aussagen der Polizisten                  gegen die Aussage des Opfers stellen.
Und die Polizisten sprachen                  nicht von einer Vergewaltigung Théos, sondern tatsächlich von                  einem "Unfall".
Eine besonders üble Art von Fake News, doch wie                  bei Fake News wird auch das dann ständig über die Medien wiederholt                  - und vor Gericht bei den Verhandlungen in der Regel übernommen.
So steht Aussage gegen Aussage - und die betroffenen Polizisten                  werden freigesprochen, maximal versetzt oder einige Zeit vom Dienst                  suspendiert, bis etwas Gras über die Sache gewachsen ist.
Die                  Dreistigkeit, mit der das im vorliegenden Fall wieder so ablief,                  hat sicherlich die Weißglut der aufständischen Jugendlichen noch                  einmal besonders befeuert, denn bei der tiefen Wunde Théos im                  After von einem "Unfall" zu sprechen, ist schon unglaublich.
Es                  ist eine neuerliche Provokation.
Noch nie ist bei Morden durch die Polizei, bei Schikanen und                  Brutalitäten in den Vorstädten ein französischer Polizist zu größeren                  Gefängnisstrafen verurteilt worden.
Ganz anders dagegen sieht                  die Rechtsprechung gegen die gewaltsamen Jugendlichen jetzt bei                  den Unruhen aus:
"Festgenommen werden im Allgemeinen nur die Jüngsten oder die,                  die nicht schnell genug weglaufen können.
Sie werden nun vor den                  Haftrichter geführt und sofort verurteilt, trotz weniger handfester                  Beweise.
Sie bekommen im Vergleich zu ihren Handlungen ganz unverhältnismäßig                  hohe Gefängnisstrafen.
Es scheint so, als sei die kollektive Hysterie                  einigen Richtern zu Kopf gestiegen, die lieber die öffentliche                  Ordnung als die individuellen Freiheiten verteidigen."
(8)
Historische Vorbilder und aktuelle Versuche gewaltfreier Gegenwehr
Das Vertrauen in die Gerichte bringt also nichts, weil die Justiz                  mit der Polizei unter einer Decke steckt.
Deswegen ist Théos Vertrauen                  in die Justiz des Rechtsstaats als Alternative zur "Émeute" auch                  keine alternative Form der Gegenwehr gegen Polizeigewalt.
Gewaltfreie Formen der Gegenwehr hat es gegeben und gibt es immer                  noch, sie werden jedoch in den Medien kaum wahrgenommen, historisch                  nicht aufgearbeitet oder von gewaltsamen Jugendlichen selbst durchkreuzt.
Die Grundbedingung einer gewaltfreien Strategie der Betroffenen                  in den Vorstädten wäre der Bruch mit dem selbstzerstörerischen                  Charakter der "Émeutes".
So sehr sich manche Jugendliche nämlich                  die Aufstände von 2005 zurückwünschen, so deutlich muss konstatiert                  werden, dass gerade diese Aufstände gar nichts erreicht haben,                  nicht einmal minimale Verbesserungen.
Die republikanische Naivität,                  die schon beim geforderten Vertrauen auf die Gerichte eine Rolle                  spielte, führte nach 2005 als einzig sichtbare Konsequenz zu Kampagnen                  der Eintragung auf Wählerlisten, also zur quantitativ erhöhten                  Stimmabgabe von BewohnerInnen der Vorstädte.
Ein Großteil dieser                  neuen Stimmen kam Hollande bei seiner Wahl 2012 zugute, es war                  der kleine Unterschied zu Sarkozy.
(9)
Hollande versprach im Wahlkampf, jeden Polizisten mit individualisierten                  Kameras auszustatten.
Name und Id-Nummer, lesbar auf der Uniform,                  sollten obligatorisch werden, ebenso wie die Aushändigung eines                  schriftlichen Belegs mit Namensunterzeichnung nach jeder Personenkontrolle.
Außerdem sollte die lange schon von sogenannten "Experten" geforderte                  "Nachbarschaftspolizei" in den Vorstädten eingeführt werden, d.h.                  zu Fuß oder auf dem Fahrrad patrouillierende Polizisten mit kleinen                  Büros in der Vorstadt, anstatt ausschließlich patrouillierender                  Polizeiautos.
Dies gehörte zu den Wahlkampfversprechen Hollandes,                  die sich nach seiner Wahl in Rauch auflösten, besonders übrigens                  auf unmittelbaren Druck der Polizeigewerkschaften.
(10)
Ausgangspunkt einer gewaltfreien Strategie war in der Geschichte                  der Proteste aus den Vorstädten immer der Ausbruch aus dem begrenzten                  inneren Raum dieser Vorstädte.
Mitte der Achtzigerjahre wurden,                  angefangen mit dem "Marsch für Gleichheit und gegen Rassismus"                  1983 von den Vorstädten Marseilles durch ganz Frankreich bis nach                  Paris, in mehreren Märschen gleiche Rechte für die Nachkommen                  der Immigration gefordert, verschiedene bürgerrechtliche Organisationen                  begleiteten diese Aufbruchszeit.
Schon damals kam es jedoch zu                  internen Konflikten unter AktivistInnen, weil der gewaltfreie                  Charakter dieser Märsche hauptsächlich von zwei an ihrem Ursprung                  stehenden weißen christlichen Priestern vorgegeben wurde, was                  die Jugendlichen aus den Vorstädten bald mit rassistischer Begrenzung                  der Aktionsformen durch eine weiße französische Linke auslegte                  - als Perzeption ganz falsch übrigens, denn die französische außerparlamentarische                  Linke ist alles andere als gewaltfrei.
So wurde die mögliche Ausweitung                  einer radikal gewaltfreien und antistaatlichen Aktionsperspektive                  im internen Rassismusstreit für Jahrzehnte zerrieben und die Vorstadtjugendlichen                  zogen sich bis heute entweder auf Islamismus oder "Rassialismus"                  (ein positives Verständnis von Rasse), beides in hypermilitanten                  Ausformungen, zurück.
(11)
Wie bei jedem authentischen Emanzipationskampf der Betroffenen                  muss die Forderung und Umsetzung gewaltfreier Gegenstrategien                  selbstbestimmt sein und aus den eigenen Reihen kommen.
Beispiele,                  sogar einigermaßen erfolgreiche, gibt es: Weil die Jugendlichen                  der Vorstädte aus der Immigration stammen, kennen sie die aktuellen                  Kämpfe in den heutigen Kolonien des noch immer bestehenden Koloniallandes                  Frankreich.
2009 hatte Élie Domota mit explizitem Bezug auf Martin                  Luther King einen relativ erfolgreichen Generalstreik inklusive                  Tankstellenblockaden auf der zu Frankreich gehörenden Karibikinsel                  Guadeloupe angeführt - an solche Vorbilder und Beispiele könnte                  angeknüpft werden, denn sie sind den Jugendlichen und der eigenen                  Geschichtsschreibung der VorstadtaktivistInnen bekannt und werden                  respektiert.
(12)
Dann gab es im Rap der Neunzigerjahre auch eine alternative Richtung,                  die etwa von der Gruppe "B.Vice", einer der ersten Rap-Gruppen                  in Marseille, vertreten wurde.
Ihre Texte stammten aus der Tradition                  der drei Grundsätze "Love - Peace - Unity", wie sie etwa auch                  im US-Hip-Hop von "Arrested Development" aufgetreten sind.
Soly                  Mbaé, der Sänger von B.Vice, ist bis heute z.B. in den Marseiller                  Vorstädten geblieben und kämpft als Sozialarbeiter in einem Kulturzentrum                  mit Tonstudio für eine berufliche Perspektive der dortigen, von                  Arbeitslosigkeit und Drogenmorden bedrohten Jugendlichen.
Fianso                  ist ein weiteres Beispiel: Dieser sehr populäre und von den Jugendlichen                  respektierte Rapper war bei den Aufständen von 2005 aktiv beteiligt                  und meint jetzt: "Die haben nichts gebracht."
Er ruft heute zu                  gewaltfreien Widerstandsformen auf.
(13)
Jetzt haben im Fall der Vergewaltigung Théos zwei Studenten aus                  der Immigration von der Universität Paris-Nanterre, Issa Bidard                  und Yanis Rezzoug, zu einer Solidaritätsdemo am 11. Februar in                  der Vorstadt Bobigny aufgerufen.
Sie legten in den sozialen Netzwerken                  bei der Mobilisierung immer wieder den Grundsatz "Nein zur Gewalt!"
zugrunde und Issa gab auf seiner Rede noch einmal die Richtung                  vor: "Zeigt ihnen, dass wir intelligent sind; zeigt ihnen, dass                  wir keine Wilden sind; zeigt ihnen, dass wir Haltung zu bewahren                  wissen!"
Rapper Fianso trat auf der Demo auf.
Immerhin 2000 Leute                  aus den Vorstädten waren gekommen, aber auch 25 Mannschaftswagen                  der Gendarmerie und der Nationalpolizei.
Es ging gerade eineinhalb                  Stunden gut.
Dann tauchte ein Trupp von nur etwa 20 bis 30 Jugendlichen                  auf, griff die Polizei sowie einige Geschäfte an und steckte Mülltonnen                  in Brand.
Nach Aussagen der Zeugin Sarah waren diese Jugendlichen                  zwischen 13 und 16 Jahre alt.
Und wieder zeigte sich, wie gefährlich                  solche willkürlichen Angriffe werden können: Das Feuer einer in                  Brand gesteckten Mülltonne in der Nähe des Departementgebäudes                  erfasste ein direkt davor parkendes Auto.
Daraus stieg plötzlich                  eine Frau mit Baby aus und flüchtete.
Vor Schreck hatte sie aber                  vergessen, dass ihre andere kleine Tochter auf dem Rücksitz zurückblieb.
Wie solche Vorfälle in den Medien umstritten sind, zeigt folgende                  Tatsache: Die Polizei behauptete nun, sie habe das kleine Mädchen                  aus dem Wagen gerettet, der bereits geraucht habe.
In Wirklichkeit                  war es aber ein Bewohner der Vorstädte, Teilnehmer der pazifistischen                  Kundgebung, der das Mädchen gerettet hatte.
Der Bürgermeister                  von Bobigny musste anderntags die Polizeimeldung revidieren und                  sich für den "Mut" des jungen Demonstranten, "der das Kind aus                  dem Auto gerettet hat", öffentlich bedanken.
Sarah zur quantitativen                  Minderheit der Hypermilitanten: "Das waren nur vier oder fünf                  Leute, die Steine auf das Departementsgebäude geworfen haben,                  und nur eine Person, die das Feuer gelegt hat.
Aber mehrere DemonstrantInnen                  sind sofort gekommen, um das Feuer zu löschen."
Issa und Yanis waren mit der Demo dennoch zufrieden: "Die Leute                  sind aus allen Schichten der Vorstädte gekommen.
Das war außergewöhnlich.
(...) Wir treten weiter entschlossen für unsere Grundsätze ein,                  die Leute zu mobilisieren und zu vereinen gegen jede Form von                  Polizeigewalt, in Ruhe, Würde und in Selbstachtung für die Unseren."
(14)
Coastline
