Mδnnlich,                  jung, marginalisiert, perspektivlos, das sind die wesentlichen                  Faktoren, die Gewalt und andere Straftaten begόnstigen, und das                  unabhδngig von Herkunft oder Nationalitδt (1,                  2) .
Diese "Vorkommnisse" sind auch keine Besonderheit des urbanen                  Raumes.
Jedes Dorffest bietet dieses Risiko.
Viele dieser Taten                  werden jedoch nicht angezeigt (3) .
Das bisherige Strafrecht schόtzt Mδnner.
Die oft vertretene Einstellung,                  "frau solle sich nicht so anstellen", "alles sei nur Spaί", "sie                  sei wohl eine Emanze und/oder frigide", unterstόtzt diese Tδter                  schόtzende Haltung.
Solange frau sich nicht offensiv wehrt, gleich ob aus Schock                  oder aus dem Gefόhl, mehr Schaden mit Gegenwehr als ohne davonzutragen,                  gilt dies als Einverstδndnis.
Wenn der "normale deutsche Mann" sich dies im Rahmen "unserer                  westlichen Kultur" herausnimmt, handelt es sich wohl um "etwas                  anderes" als bei Einwanderern oder Geflόchteten, vor allem wenn                  es noch fόr weiterreichende "Ziele" wie Diebstahl und Raub genutzt                  wird.
Wir nehmen es nicht hin...
"Wir nehmen es nicht hin, dass sich nordafrikanische Mδnnergruppen                  organisieren, um wehrlose Frauen mit dreisten sexuellen Attacken                  zu erniedrigen", so NRW-Innenminister Jδger im "Kφlner Stadt-Anzeiger".
Wer ist "wir", die das "nicht hinnehmen"?
Unertrδglich fόr diese "wir", weil es sich um "wehrlose Frauen"                  handelt?
Wδre es weniger unertrδglich, wenn diese Frauen wehrhaft                  gewesen wδren?
Oder sind Frauen prinzipiell wehrlos nach dieser                  Denkweise?
Ist die wehrhafte Frau keine "richtige" Frau?
Liegt                  es daran, dass es sich in diesem Fall um "nordafrikanische" Mδnnergruppen                  handelt?
Eine Gruppe Deutscher, anderer Europδer, US-Amerikaner                  wδre weniger bedenklich?
Oder weil es Gruppen waren, keine Einzeltδter?
Wδren die άbergriffe weniger schlimm, wenn weniger "organisiert",                  wobei dann zu fragen wδre, ab wann man von "organisiert" sprechen                  kann?
Wenn die sexuellen Attacken weniger "dreist" gewesen wδren (also                  weniger sichtbar bzw. subtiler eingeleitet), wδre alles weniger                  problematisch?
Von der selbstverstδndlichen Denkweise, die Opfer sexualisierter                  Gewalt als de facto "erniedrigt" festzuschreiben, ganz abgesehen.
Ein/e sich durch einen sexuellen άbergriff unbestreitbar erniedrigt                  fόhlende/r Betroffene/r hat in dieser Situation erlebt, worum                  es dem/der Ausόbenden geht - um eine gewalttδtige, sexualisierte                  Demonstration von Macht und Erzeugung von Ohnmacht.
Damit IST die/der Betroffene jedoch NICHT als Mensch "erniedrigt".
Wundert es, dass der Begriff "erniedrigt" in diesem Zusammenhang                  fast ausschlieίlich von Mδnnern verwendet wird?
Besser kann mann                  mit einer solchen Sprachwahl den Tδtern von Kφln nicht indirekt zum "Erfolg gratulieren".
In jeder Nachricht findet sich die wiederkehrende Betonung der                  vermuteten Herkunft der Kφlner Tδter.
Es ist also unertrδglicher,                  wenn diese Taten von Immigranten begangen werden, als wenn dies,                  begangen von deutschen Mδnnern, auf jeder herkφmmlichen Kirmes,                  in einer Disco oder auf dem Oktoberfest geschieht?
Zynisch lieίe                  sich denken, den Tδtern wόrde vorgeworfen, dass sie nur gut in                  das hier vorherrschende mδnnlich-sexistische Denken integriert                  sind, sich allerdings unberechtigt daraus Privilegien ableiten,                  die viele deutsche Mδnner fόr sich selbstverstδndlich in Anspruch                  nehmen - und die Polizei DAS nicht verhindert hat.
Worin hat "die Polizei versagt"?
In Kφln traf sich eine groίe Gruppe von Mδnnern zum Feiern.
Wie                  schnell sich eine Gruppenveranstaltung όber Facebook und Whatsapp                  "organisieren" lδsst, kennt jede/r, die eine Flashmob organisiert                  bzw. an einem solchen teilgenommen hat.
Ohne Totalόberwachung jeglicher Kommunikation (bzw. die άberwachung                  ganzer Gruppen unter Generalverdacht) lieίe sich das - mal ganz                  abgesehen vom technischen und personellen Aufwand - nicht kontrollieren                  und so im Vorfeld erfahren.
Innerhalb dieser Mδnnergruppe kam es, auch unter Alkoholeinfluss,                  zu "Spielchen", in denen sich zunehmend auch gegenseitig mit Bφllern                  beschossen wurde, was andere Feiernde an diesem Ort gefδhrdete.
Hier wurden die ersten Personenkontrollen durchgefόhrt und die                  Daten aufgenommen.
In der sich aufheizenden Stimmung beschloss die Einsatzleitung,                  Bahnhofsvorplatz und Treppe zu rδumen (Einsatzbeginn 22:00 Uhr),                  mit dem Ziel, die Φrtlichkeit spδter wieder kontrolliert fόr die                  Φffentlichkeit zu φffnen.
(Wer den Ort kennt, weiί, wie unangenehm                  diese Treppe werden kann, wenn sich dort Menschenmengen schnell                  in Bewegung setzen.)
Dieser Rδumungsbeschluss bedeutete, dass aus anderen Bereichen                  Krδfte abgezogen werden mussten, diese Gegenden jetzt weniger                  gesichert waren.
Sicher keine angenehme Entscheidung bei dem Gedanken,                  dass ja heute bei jeder Groίveranstaltung auch die "Terrorismusgefahr"                  mitgedacht werden muss.
Wie bei jeder Groίveranstaltung δhnlicher Art kam es zu diesem                  Zeitpunkt schon zu Diebstδhlen, "Antanzen", "Abziehen" und einzelnen                  sexualisierten άbergriffen.
Wie bei jeder Groίveranstaltung δhnlicher                  Art wurden einzelne Beamte vor Ort angesprochen oder beobachteten                  selbst einzelne άbergriffe.
Ein Beamter/eine Beamtin mit Einsatzbefehl                  kann nicht einfach den ihm/ihr zugewiesenen Ort und Auftrag verlassen.
Wie immer, wenn man Polizei im Einsatz anspricht, wird man auf                  das nδchste Revier verwiesen, um dort Anzeige zu erstatten.
Um                  einen Insider zu zitieren, "noch um zwei Uhr nachts όbertraf die                  Zahl der Anzeigen nicht das bei solchen Groίveranstaltungen όbliche                  Maί".
Also, alles "normal".
Mδnner, die sich alkoholisiert in der Gruppe                  gegenseitig hochschaukeln, Nachahmungseffekte, nachdem die ersten                  "ungestraft" tδtlich werden konnten, das Gefόhl, in der Gruppe                  stark zu sein, sich mehr zu "trauen".
Eine sich sichtbar aufheizende Stimmung, der Platz wird gerδumt,                  einzelne Personen kontrolliert, denen jedoch nichts nachzuweisen                  ist.
Hier den Verantwortlichen den Vorwurf zu machen, dass sie damals                  nicht wussten, was hinterher geschah bzw. sichtbar wurde, ist                  scheinheilig.
Die Polizei hat es nicht verhindert
Zu diesem Zeitpunkt hδtte eine konsequent rassistisch denkende                  Einsatzleitung, die nur aufgrund der δuίeren Erscheinung einer                  auffδlligen Personengruppe einen erweiterten Verdacht konstruiert,                  ALLE Personen einzeln όberprόfen bzw. in rechtlich unzulδssigen                  Prδventivgewahrsam nehmen mόssen.
Dies wδre bei den angegebenen                  ca.
1000 Personen auf dem Platz selbst mit einer zusδtzlich angeforderten                  Hundertschaft - also BeamtInnen aus der Bereitschaft rufen (eine                  Stunde bis zum Eintreffen am Abfahrtsort) und aus drei Stδdten,                  die zwischen 70 und 140 km entfernt liegen, nach Kφln durch die                  volle Stadt an den Dom transportieren, die dann zwei bis drei                  Stunden spδter eintreffen - kaum mφglich gewesen (oder fordert                  jemand einen "Kessel" mit Androhung von Schusswaffengebrauch?).
Wenn bedauert wird, dass sich "Frauen jetzt nicht mehr sicher                  fόhlen" und dies dem "Versagen der Polizei" zugeschrieben wird,                  dann όbersehen diejenigen, dass da wohl vorher eine gefόhlte Scheinsicherheit                  aus der Phantasie, "Polizei" kφnne sexualisierte άbergriffe verhindern,                  bestand.
Ihre Anwesenheit kann maximal die Wahrscheinlichkeit                  etwas verringern, etwas abschreckend wirken, dort wo sie sichtbar                  ist.
Wirklich sicher wδre frau nur, wenn jeder Frau rund um die                  Uhr ein/e BeamtIn als bodyguard zugeteilt wδre, und selbst dann...
Willkommen in der Wirklichkeit.
Der Vertuschungsvorwurf
Noch am nδchsten Morgen hielt sich die Zahl der Anzeigen "im                  όblichen Rahmen".
Nur das dieser "όbliche Rahmen" hier schon medial                  anders betrachtet wurde, nicht zuletzt durch Berichte in den sozialen                  Netzwerken, die sich jedoch nicht mit der "eintrudelnden Zahl                  weiterer Anzeigen" deckte.
Diese Zahl stieg erst sprunghaft nach der in den Medien verbreiteten                  Aufforderung, Anzeige zu erstatten.
Wδhrend ich es als angenehm empfand, dass die Pressestelle der                  Polizei und auch Polizeiprδsident Albers differenziert und sachlich                  zum jeweiligen gesicherten Kenntnisstand berichteten, sich weder                  in allgemeinen Spekulationen noch Rassismen ergingen, wurde plφtzlich                  genau DAS von allen Seiten zum Vorwurf gemacht, von PolitikerInnen                  und Medien "ausgeschlachtet" und der "Verantwortliche" musste                  gehen.
Ironie, dass mit Albers jemand gehen musste, der NICHT rassistisch                  und NICHT vorverurteilend dachte und sprach, der sich an die jeweils                  bekannten Fakten hielt und das NICHT rassistische und NICHT vorverurteilende                  Handeln seiner BeamtInnen, die sich an geltendes Recht hielten,                  stόtzte.
Rassismus als Teilmenge von Sexismus
"Frauen sind die Neger aller Vφlker" titelte Cornelia Eichhorn                  1992 provokant (4) , in Anlehnung                  an Yoko Onos und John Lennons Frauenbewegungs-Song "Woman Is the                  Nigger of the World" von 1972.
Geδndert hat sich wenig.
Bei Tδtern                  wie (potenziellen) Opfern.
Straftaten von ImmigrantInnen werden                  statistisch betrachtet deutlich hδufiger angezeigt (2,3) .
Das "Normale" wurde erst zum "Skandal" als es durch "andere" begangen                  und φffentlich wurde.
Die mediale Aufmerksamkeit hat einen Schneeballeffekt hervorgerufen.
Immigrant als Tδter, hier soll angezeigt werden, so die Botschaft.
Die Taten, die von "heimischen" Mδnnern begangen wurden und werden                  bei solchen φffentlichen Veranstaltungen, ihre Opfer bekommen                  nicht so viel Aufmerksamkeit, Zuspruch und Wόrdigung.
Die Ressource Frau - Es geht manchen nur um Sex, anderen auch
Die taz bot schon am 17.11.2010 einen besonderen Beitrag (5) .
Ein 30-jδhriger Mann klagt, dass er bei Frauen nicht ankommt.
Nein, nicht, weil er zu wenig verdient, zu klein ist, keine Haare,                  kein Auto oder keinen Job hat und Frauen "heute" so oberflδchlich                  seien, wie viele frustrierte Mδnner in gδngigen Liebes/Kummer-online-Foren                  seit Jahren schreiben, und viele dann mit rassistischen Aussagen                  zur Zuwanderung, die ihnen das Leben zusδtzlich erschwert.
Dieser meint, zu seiner Identitδt als Libanese und Moslem lόgen                  zu mόssen, um όberhaupt Sex haben zu kφnnen, hier habe er weniger                  als im Libanon.
Wobei die Lόge spδter potenzielle Beziehungen                  beendet.
Dies wurde im Artikel als gegebenes, trauriges Dilemma                  vorgestellt.
Der unterschwellige Rassismusvorwurf an Frauen legitimiert fόr                  die verstδndnisvolle Autorin dieses Verhalten.
Ab welchem moralischen                  oder strafrechtlich geahndetem Handeln darf "sexueller Frust"                  nicht mehr als "legitimer" Grund fόr άbergriffe herhalten?
Das Grundprinzip, dass jeder Mann ein "Recht" auf die Erfόllung                  seines Bedόrfnisses nach Sex habe und sich bitte dafόr irgendeine Frau umsonst zur Verfόgung stellen solle, wird nicht hinterfragt.
Handelt es sich gar um einen allgemeinen Kampf frustrierter Mδnner                  um die "Ressource Frau"?
Rassismus als Waffe in diesem Kampf?
Aussagen aus rechten Kreisen, wie "Wir mόssen unsere Frauen und                  Kinder schόtzen" (u.a. Michael Mannheimer), weisen zumindest darauf                  hin.
So manche weibliche "Ressource" nimmt diese Rolle unreflektiert                  an.
Ihre Sicht auf die Probleme teilt sie mit von ihr jeweils akzeptierten                  mδnnlichen Ressourcennutzern, wie z.B. die Bloggerin Petra Raab,                  die "Deutsche Frauen und Kinder als Freiwild fόr Asylanten und                  Migranten" titelt und der dabei nicht auffδllt, dass sie prinzipiell                  nichts gegen den Vergleich der Frau mit "Wild" einzuwenden hat,                  nur soll bitte nicht jeder jedes jagen dόrfen.
Wenn Bundesfrauenministerin Schwesig fordert (6) ,                  die Polizei mόsse Frauen schόtzen (war das bisher nicht auch ihr                  Auftrag?
), von "hier geltenden Werten" spricht, zu denen auch                  der Respekt vor Frauen gehφrt, kφnnte der Eindruck entstehen,                  als hδtte sie keine Ahnung vom tδglichen und auch tδtlichen Sexismus                  in Arbeit, Freizeit und Familien.
Alle 68 Minuten wird statistisch                  in diesem Land eine Frau vergewaltigt (Hochrechnung nach Statistica                  2014).
Schwesig betont, das "Gastrecht" wδre "verwirkt", wenn "Straftaten                  AUCH gegenόber Frauen" begangen wόrden.
Frau wundert sich.
Bedeutet dies nicht, dass bisher Straftaten                  gegenόber Frauen weniger verfolgt und geahndet wurden als andere                  Straftaten?
Oder dass nur "Gδste" sich gegenόber Frauen "anstδndig" verhalten mόssen - Gastrecht ungleich dem Recht der "Einheimischen"?
Mehr Schutz vor sexualisierter Gewalt?
In Kφln wurden Silvester Frauen von Mδnnern belδstigt, genφtigt,                  eventuell vergewaltigt.
Der Aufschrei ist groί, "Konsequenzen"                  werden gefordert.
In Erstaufnahmeeinrichtungen werden Frauen belδstigt, genφtigt,                  vergewaltigt.
Mindeststandards wie wenigstens getrennte sanitδre                  Anlagen fόr einen minimalen Schutz von Frauen gibt es nicht (siehe                  dazu den Artikel von Maria Braig in dieser GWR).
Frau ist eben                  nicht gleich Frau - und damit nicht gleich "schόtzenswert".
Nichtsdestotrotz, όber eine schon lange geforderte Verschδrfung                  des Sexualstrafrechts wird jetzt nachgedacht.
Was daraus wird,                  wird auch davon abhδngen, wie lange dieses Thema in den Medien                  bleibt.
Manchem der Fordernden ist sicher nicht bewusst, dies wόrde auch                  eine Verschδrfung fόr diejenigen Mδnner bedeuten, die Frauen nicht                  "schόtzen", sondern vordringlich ihr rassistisch-sexistisch motiviertes                  Gefόhls-Privileg auf alleinige άbergriffsberechtigung erhalten                  wollen.
Viele Feministinnen fordern schon lange eine Δnderung des Sexualstrafrechts
Der deutsche Juristinnenbund stellte 2014 fest, "der Strafrechtsparagraph,                  der sexuelle Nφtigung und Vergewaltigung unter Strafe stellt,                  erfόlle die internationale Vorgabe der Kriminalisierung nicht".
Das Sexualstrafrecht ermφgliche "keine wirksame Strafverfolgung.
Insbesondere ermφgliche das Strafrecht keine wirksame Strafverfolgung                  aller nicht einvernehmlichen sexuellen Handlungen".
Nach Angaben des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen                  wurden 2012 nur 8% der wegen Vergewaltigung Angeklagten verurteilt.
(7)
Es musste wohl erst zu einer Kombination von mehreren Faktoren                  bei diesen άbergriffen kommen.
Φffentlich beobachtbar und beschrieben,                  vielfach und gleichzeitig stattfindend, von als "die anderen"                  wahrgenommenen Personen begangen, durch vorhandene Polizei nicht                  zu stoppen, plus medialer Aufmerksamkeit, dies alles war nφtig,                  damit sexualisierte Gewalt als Thema in der Politik endlich ernst                  genommen wird.
Wie sehr, wird sich zeigen, denn die Debatten um                  das "Versagen" der Polizei speziell in Kφln nehmen deutlich mehr                  Raum in der Berichterstattung ein.
Am Rande bemerkt
Im Rahmen der Debatte um ein Verbot der Prostitution argumentierten                  Gegnerinnen eines generellen Verbotes, dies wόrde ja in erster                  Linie die Prostituierten kriminalisieren.
Eine Verschδrfung des                  Sexualstrafrechts im Sinne der Europakonvention von 2011 dagegen                  wόrde bedeuten, dass auch diejenigen, die solche Dienste in Anspruch                  nehmen, zu TδterInnnen im Sinne des Gesetzes werden, wenn sie                  sich der Freiwilligkeit einer Prostituierten nicht sicher sein                  kφnnen (z.B. bei Zwangsprostitution oder bei Ausnutzen einer Notlage).
Ob die jetzt auf den Weg gebrachte Strafrechtsδnderung wirklich                  etwas zum Schutz von Frauen beitrδgt?
Ich zweifele.
Sexualisierte Gewalt entsteht aus der Denkweise der TδterInnen,                  mit der sie ihr Handeln vor sich und anderen legitimieren.
Solange                  bei sexualisierter Gewalt im privaten und (halb)φffentlichen Raum                  immer noch weggesehen bzw. verharmlost, nicht einmal thematisiert                  wird, dies keinen Widerstand erfδhrt, durch Frauen und Mδnner,                  gleich ob als Betroffene/r oder Zeuge, wird auch eine geδnderte                  Gesetzgebung keine grφίere Wirkung haben.
Die Wogen der φffentlichen                  Empφrung wδren ein wenig geglδttet, um sich wieder "wichtigeren                  Themen" wie "Flόchtlingskrise", "bessere άberwachung" und "mehr                  und besser ausgestattete Polizei" zu widmen.
Ob die Frage "Sexualisierte Gewalt und wie man sie όberwindet"                  als wichtiges Thema jetzt im Bewusstsein der Φffentlichkeit bleibt,                  oder hinter dem aktuell beliebteren "Migranten-" bzw. "Polizei-Bashing"                  wieder in der medialen Nische verschwindet - wir werden sehen.
Luzie Morgenster
