Jede Volksbewegung birgt die Keime eines revolutionären                  Sozialismus in sich: Wir müssen also an ihr teilnehmen, um sie                  weiterzuführen.
Denn das Volk ist die lebendige Revolution, und                  wir müssen mit ihm kämpfen und sterben."
(S. 24)
Dieser Aufruf des italienischen Anarchisten Carlo Cafiero aus                  dem Jahr 1880 liest sich heute, in einer Welt, in der Flüchtlingsunterkünfte                  brennen, Attentate auf Abtreibungskliniken verübt werden und liberale                  Autorinnen Morddrohungen bekommen, ziemlich beängstigend.
Der                  Terror, so wissen wir inzwischen, ist nicht nur eine linke und                  freiheitliche Angelegenheit, er ist vielleicht fast mehr noch                  eine rechte und faschistoide Angelegenheit.
Und das "Volk" und                  seine Wünsche sind ein wenig verlässlicher Indikator für die Richtung,                  die wir einschlagen müssen, um zu mehr Freiheit, mehr Toleranz,                  mehr gutem Leben für alle zu kommen.
Umso interessanter ist es, die in diesem Buch zusammengestellten                  Originaltexte derer zu lesen, die in den Jahrzehnten vor und nach                  1900 in Europa die "Propaganda der Tat" betrieben und als politische                  Strategie entwickelten.
Mit großer Sorgfalt hat Philippe Kellermann diese Quellen ausgewählt                  und ausführlich und kenntnisreich mit Anmerkungen versehen, sodass                  die jeweiligen Kontexte und Hintergründe auch dann nachvollziehbar                  sind, wenn man sich mit der Geschichte Europas vor dem Ersten                  Weltkrieg nicht näher auskennt.
Es fällt vor allem auf, wie aktuell die Argumentationen sind,                  wo Terroranschläge ja immer noch (oder erneut) die politischen                  Debatten prägen.
Deutlich wird jedenfalls, wie eng das Phänomen                  "Bomben und Attentate" mit der europäischen politischen Kultur                  verknüpft ist und wie falsch es ist, dass heute viele so tun,                  als würden Bombenanschläge und Attentate von außen, von Fremden,                  Barbaren, Muslimen, in unser für sich genommen doch so zivilisiertes                  Europa hereingebracht.
Die "Propaganda durch die Tat", also die Idee, dass "die Massen"                  nicht durch Texte und Reden, sondern nur durch Ereignisse und                  Taten erreicht werden könnten, ist aufs Engste verknüpft mit der                  Entstehung der westlichen Formen von Parteiendemokratie.
Ende                  des 19. Jahrhunderts war nämlich die Konsolidierung des republikanischen                  politischen Systems soweit fortgeschritten, dass seine Charakteristik                  deutlich wurde: Der legitime politische Diskurs wurde auf Institutionen                  von Presse, Parteien und Gewerkschaften beschränkt - zum Beispiel:                  geregelter Streik ist erlaubt, Generalstreik nicht.
Und genau                  diese Beschränkung wurde als "demokratisch" definiert, obgleich                  die allermeisten Menschen mit ihren Wünschen und Bedürfnissen                  in diesem Rahmen eben kein Gehör finden und aufgrund vielfältiger                  Umstände und Ausschlüsse auch nicht finden können.
Das Attentat, der Bombenanschlag, ist - das wird in den hier dokumentierten Texten überdeutlich - in erster Linie eine Reaktion                  darauf.
Es ist eine mögliche Reaktion derjenigen, die sich nicht                  mit einem politischen System abfinden möchten, das sich in Form                  der Sozialdemokratie letztlich auch die Arbeiterbewegung einverleibt                  hat und in dem es keinen anderen legitimen Ort des politischen                  Protestes mehr gibt, keine Aktionen, die außerhalb dieses parlamentarisch-demokratischen                  Grundkonsens liegen.
Und das, während doch gleichzeitig von Seiten                  der Regierenden Interessenspolitik für Reiche und Privilegierte                  nicht mehr nur betrieben wird (wie es im Feudalismus oder Absolutismus                  der Fall war), sondern jetzt als "demokratisch" gelabelt.
Der parlamentarische Demokratismus, so die Analyse derer, die                  für eine "Propaganda durch die Tat" eintreten, mutet den Benachteiligten                  letztlich zu, ihre eigene Benachteiligung als legitimes Ergebnis                  politischer Prozesse hinzunehmen und am Ende sogar noch zu verteidigen.
Das soll die Logik der Gewalt nicht entschuldigen, aber es macht                  sie verstehbar.
Interessant zu lesen sind auch die Texte von prominenten                  Anarchist_innen wie Emma Goldman oder Gustav Landauer, die sich                  genötigt sahen, eine Position zu den oft ja von Einzelpersonen                  begangenen Attentaten zu beziehen.
Man erwartete von ihnen, dass sie sich öffentlich vom Terrorismus                  distanzieren oder aber, dass sie im Gegenteil die Verantwortung                  dafür im Namen "des Anarchismus" übernehmen.
Es ging ihnen da genauso, wie es heute den Muslim_innen geht,                  die zu einer Standortbeziehung genötigt werden.
So wie damals                  der Anarchismus generell unter Terrorismusverdacht stand, tut es heute der Islam.
Und damals wie heute dient dieser Diskurs dazu, das Problem zu                  ignorieren und zu verschleiern, das eigentlich der terroristischen                  Gewalt zugrunde liegt: die Unfähigkeit der repräsentativen Demokratie,                  eine wirkliche Beteiligung aller Menschen zu organisieren, obwohl                  sie genau das behauptet.
Und die Anfälligkeit ihrer Institutionen                  dafür, von reichen und mächtigen Gruppen vor den eigenen Karren                  gespannt zu werden.
Doch damit muss man sich ja nicht beschäftigen,                  wenn das Problem schlicht "der Anarchismus" oder "der Islam" heißt.
"Propaganda der Tat.
Standpunkte und Debatten" ist ein wichtiges                  Quellenbuch, das, wenn man ein bisschen Transfer leistet, nicht                  nur von historischer Bedeutung ist, sondern ziemlich aktuell.
Antje Schrup
