Er lehrt "Historisch orientierte Kulturwissenschaften"                  am Historischen Institut der RWTH Aachen.
Die Leserinnen und Leser                  der Graswurzelrevolution kennen ihn durch viele Artikel, die er                  in den letzten Jahren für die GWR geschrieben hat.
Am 10. Februar                  2017 wurde er im Studio des Medienforums Münster von GWR-Redakteur                  Bernd Drücke interviewt.
Die einstündige Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  wurde kurz darauf im Bürgerfunk auf Antenne Münster (95,4 MHz)                  ausgestrahlt.
Wir veröffentlichen eine redaktionell überarbeitete                  Druckversion.
(GWR-Red.)
Bernd Drücke: Rüdiger, weil dies eine Bürgerfunksendung ist                  und uns das Landesmediengesetz nötigt, einen lokalen Bezug herzustellen,                  erzähl bitte einmal, was du mit Münster und dem Münsterland zu                  tun hast.
Rüdiger Haude: Ich bin in der Nähe von Münster groß geworden.
Coming-of-Age war in Ibbenbüren.
Da war Münster sozusagen der                  großstädtische Bezugspunkt, wo man hinfuhr, wo die coolen Kneipen                  waren und so weiter.
Neben Osnabrück übrigens: der Hyde-Park,                  die Kämpfe darum habe ich auch noch am Rande mitbekommen.
Da bin                  ich politisiert worden.
Zunächst habe ich eine Juso-Schülergruppe                  gegründet, bin in die SPD eingetreten, sobald ich 16 war.
Zwei                  Jahre später wusste ich (weil Ibbenbüren Bergbauregion ist), dass                  man mit dieser SPD keinen Blumentopf gewinnen kann.
Seitdem habe                  ich mich auf außerparlamentarische Aktivitäten bezogen.
Das ist                  mein erster Bezugspunkt zu Münster und dem Münsterland.
Der zweite                  ist, dass ich dann, als ich mich in meinem wissenschaftlichem                  Leben mit der Frage der Möglichkeit herrschaftsfreier Gesellschaften                  beschäftigt habe, in Münster einen sehr wichtigen Kollegen fand                  und kennengelernt habe, nämlich Christian Sigrist, der mit seinem                  Buch "Regulierte Anarchie" da wirklich Maßstäbe gesetzt hat.
(1) Ich hatte damals zusammen mit Thomas Wagner, einem Freund und                  Kollegen, den Kontakt zu Christian Sigrist aufgenommen.
Der war                  sehr fruchtbar.
In dem Zuge waren wir öfter in Münster, bei Tagungen,                  Kolloquien und so weiter und hatten einen regen Austausch.
Bernd Drücke: Du hast 1999 mit Thomas Wagner das Buch "Herrschaftsfreie                  Institutionen" (2) im Nomos-Verlag                  herausgegeben.
Der libertäre Soziologe Christian Sigrist hat zu                  diesem sehr lesenswerten Buch ein Vorwort geschrieben.
Da geht                  es um egalitäre Gesellschaften, um herrschaftsfreie Gesellschaften.
Kannst du dazu bitte etwas erzählen?
Was ist Anarchie?
Was sind                  das für anarchistische Gesellschaften, die in dem Buch vorkommen?
Rüdiger Haude: Anarchie ist das herrschaftsfreie Zusammenleben                  von Menschen.
Das ist eine Ordnung des Zusammenlebens, die ohne                  Befehl- und Gehorsamsbeziehungen auskommt.
Und dieses Buch, das                  du ansprichst, die "Herrschaftsfreien Institutionen", ist hervorgegangen                  aus einem soziologischen Forschungsprojekt, an dem Thomas Wagner                  und ich in Aachen gearbeitet haben, bei dem es eigentlich um solche                  Dinge wie Staatsentstehung ging.
Je mehr ich mich damit beschäftigte,                  desto mehr faszinierte mich diese andere Frage: Wie schaffen es                  Gesellschaften, die Entstehung von Staaten zu verhindern?
Also                  vorstaatliche Gesellschaften, mit denen sich Ethnologen befassen,                  die haben nicht deswegen keinen Staat, weil sie es nicht geschafft                  haben, sondern weil sie sich wirklich bemühen, dessen Entstehen                  zu verhindern.
Weil sie wissen: Befehl und Gehorsam ist nichts,                  da gibt es sehr viel mehr Opfer als Nutznießer.
Damit habe ich                  mich dann den größeren Teil meines wissenschaftlichen Lebens weiter                  beschäftigt.
Bernd Drücke: In dem Buch "Herrschaftsfreie Institutionen"                  geht es zum Beispiel auch um "AnArchitektur" und um Spiele bei                  egalitären Gesellschaften.
Kannst du dazu etwas erzählen?
Rüdiger Haude: Herrschaftsfreie Gesellschaften oder egalitäre                  Gesellschaften - das ist tatsächlich mehr oder weniger deckungsgleich                  - regulieren alle ihre Institutionen so, dass die Entstehung von                  Ungleichheit verhindert wird.
Und das ist bei Spielen natürlich                  ganz interessant: Die Spiele, die wir kennen, sind alle konfliktiv,                  die sind alle darauf angelegt, dass es einen Gewinner gibt und                  einen Verlierer.
In herrschaftsfreien Gesellschaften läge darin                  schon eine gewisse Gefahr.
Deswegen gibt es ganz häufig Spiele                  in herrschaftsfreien Gesellschaften, die einer anderen Logik folgen,                  Logiken der Kooperation, oder dort wo es tatsächlich um Kampf zweier Mannschaften geht, wird darauf geachtet, dass er aber auch                  unentschieden ausgeht, und so fort.
Bei der Architektur ist es                  ähnlich: Die Archäologen decken ja auf, wie Leute früher ihre                  Siedlungen gebaut haben, und man kann sehen, dass in bestimmten                  Fällen die Wohngebäude gleich groß sind, gleich ausgestattet.
In anderen Fällen ist es eher umgekehrt, da gibt es krasse Unterschiede,                  und daran kann man ablesen in welchem Umfang Gesellschaften, die                  wir nicht mehr live erleben können, weil sie schon Vergangenheit                  sind, egalitär waren, oder inwieweit sie eben herrschaftlich waren.
Das ist in dem Buch "Herrschaftsfreie Institutionen" allerdings                  nicht von mir, sondern von Thomas Wagner bis ins Detail untersucht                  worden.
Das hat drei Kapitel dieses Buches ausgemacht.
Bernd Drücke: Es ist übrigens ein sehr spannendes Buch, von                  dem ich hoffe, dass es bald neu aufgelegt wird.
[Musik]
Du bist nicht nur Wissenschaftler, sondern auch Chorsänger.
Du singst bei den "Anderen Saiten" mit, das ist ein außergewöhnlicher                  Chor, der auch bei Demos und Aktionen der Sozialen Bewegungen                  singt.
Unter dem Titel "Anatur oder Diktarchie" hast Du im Sommer                  2008 in der Graswurzelrevolution Nr. 330 einen Erfahrungsbericht                  dazu geschrieben (3) .
Erzählst                  du dazu bitte etwas?
Rüdiger Haude: Meine Überzeugung ist, dass man, wenn man                  sich um den Abbau von Herrschaft in der bestehenden Gesellschaft                  bemüht, nicht im wissenschaftlichen Elfenbeinturm bleiben kann,                  sondern dass man sich da auch auf der Straße bemühen muss.
Das                  habe ich, seit ich politisch denke, seit ich 16 war, immer getan,                  auf Demos und so weiter.
Irgendwann dachte ich, dass es vielleicht                  zu wenig ist, immer nur mit seinem Plakat da rumzurennen, und                  dass man kulturell auch andere Möglichkeiten hat.
Ich habe vorher                  schon in verschiedenen Chören gesungen, auch in Kirchenchören                  übrigens, und in den Zusammenhängen, wo das geschah, hat sich                  eine Gruppe gefunden, die ähnliche Anliegen hat wie ich selbst.
Wir haben dann begonnen, Texte von schönen Chorstücken umzudichten,                  umzutexten, damit es demogängig ist.
Inzwischen singen wir nicht                  mehr so viel auf Demos, weil da die Floats und die Sambagruppen                  sowieso alles übertönen, sondern auf Bühnen.
Wir haben uns, nachdem                  die ersten Stücke nur um die Atomenergie kreisten, inzwischen                  ein relativ breites Themenspektrum erarbeitet, das wir in schönen                  vierstimmigen Sätzen besingen.
Leider nur immer einmal im Jahr,                  weil es im Grunde genommen eine Familiengeschichte ist: Drei Familien                  mit den Eltern jeweils, meine Generation, und dann die Kinder,                  die sind über die ganze Republik verteilt, und bis man da mal                  zusammen ist, das schafft man nur einmal im Jahr.
Dieses Jahr                  werden wir etwas vor den Bundestagswahlen machen, mit Flashmobs                  oder vielleicht auch auf Bühnen, vielleicht in Fußgängerzonen.
Ende 2016 waren wir in Buir und haben gegen den Braunkohle-Tagebau                  angesungen.
Bernd Drücke: Wir haben gerade von den "Anderen Saiten" das                  Stück "Kein Mensch ist illegal" gehört.
Das ist ein aktuelles                  Thema, gerade heute.
Heute [10. Februar] werden wir nach dieser                  Sendung gemeinsam [mit 10.000 weiteren AntirassistInnen] an einer                  Demo gegen den "Neujahrsempfang" der AFD im Münsteraner "Rathaus                  des Westfälischen Friedens" teilnehmen.
Was meinst du, wie können                  wir als Zivilgesellschaft, als Soziale Bewegungsaktivisten gegen                  die Nationalisierung und den Rassismus hierzulande vorgehen?
Was                  ist dabei wichtig?
Was können wir tun?
Rüdiger Haude: Farbe bekennen, und zwar möglichst bunt.
Es ist insofern schade, dass wir mit unserem Chor jetzt nicht                  hier, vor dem Rathaus, sein können, um dieses Lied zu schmettern.
Man kann diese Provokation leider nicht einfach passieren lassen,                  weil sonst das Verschieben der Grenzen des Sagbaren, des Machbaren,                  noch ungehinderter passiert.
Es ist eine Provokation, wenn Frauke                  Petry, die gesagt hat, dass sie nichts dagegen hätte, wenn an                  den Grenzen auf Kinder geschossen wird, hier in einem Gebäude,                  das symbolisch für einen berühmten Friedensschluss steht, auftreten                  will.
Obwohl ich sagen muss: Andererseits ist das gar nicht so                  unpassend, denn der Westfälische Frieden von 1648 hat ja im Grunde                  genommen den modernen Staat in der Form geschaffen, wie wir ihn                  jetzt kennen, nämlich als "Behälter", als deckungsgleiches System                  von Herrschaftsstrukturen, wo der Glaube und die Politik und die                  Gerichtsbarkeit usw. alle dasselbe Territorium umfassen.
Und im                  Grunde genommen atmet Frauke Petry ja diese Luft, deswegen ist                  sie da auf eine gewisse Weise ganz richtig, und auf eine gewisse                  Weise ist eben dieses "westfälische System", wie man es auch nennt,                  eines, das wir überwinden müssen, weil es zu solchen Exzessen                  führt, wie wir sie ja allerorten heutzutage miterleben.
[Musik                  von The Anarchist Orchestra: Fascist State Breakdown]
Bernd Drücke: Rassisten und Nationalisten fühlen sich durch                  die Wahl Donald Trumps zum US-Präsidenten bestärkt.
Ich möchte                  auf die Geschehnisse seit Trumps Amtsantritt am 20. Januar 2017                  zu sprechen kommen.
Was sagst du zu den Entwicklungen, die jetzt                  in den USA stattfinden?
Wie schätzt du das ein?
Rüdiger Haude: Es ist ein Horror, was wir da erleben.
Man fragt sich, warum Leute, die bessere Ideen haben, diese nicht                  so eins zu eins umsetzen können, wenn sie an der Macht sind.
Also, jeden Tag wird da eine neue Horrorsau durchs Dorf getrieben.
Wir können selbstverständlich jetzt bei den USA nicht vom fascist                  state reden, der break-downen müsste, wie es im vorigen Lied besungen                  wurde, aber wir haben dort einen Rechtsputsch vorliegen.
Und mit                  Steve Bannon, der eigentlich die starke Figur in der Regierung                  ist und beim Hampelmann Trump die Fäden zieht, haben wir einen                  Menschen, für den die Bezeichnung Faschist eine präzise analytische                  Kategorie wäre.
Da kann einen wirklich gruseln.
Ich habe allerdings                  auch Hoffnungen, dass die Protestbewegung gegen diese Entwicklung,                  die in den USA bewundernswert mächtig aufgekommen ist, dass die                  diesen Zug, diese Fahrt die schiefe Ebene hinunter noch aufhalten                  kann.
Da sehe ich sehr ermutigende Zeichen.
Bernd Drücke: Ja, das denke ich auch.
Wir haben in der Graswurzelrevolution                  Nr. 416 über die drei Millionen Menschen berichtet, die am 21.                  Januar 2017 überall in den USA mit einem Million Women's March                  gegen den Sexisten Trump demonstriert haben.
Es gibt auch Widerstand                  gegen die Pipelineprojekte, die Obama aufgrund der Proteste gestoppt                  hatte, die die Trump Administration jetzt aber rücksichtslos durchsetzen                  will.
Kannst du dazu etwas erzählen?
Rüdiger Haude: Dabei geht es um zwei Pipelines.
Die Keystone                  XL und die Dakota Access Pipeline.
Die letztgenannte ist die,                  die ich Ende letzten Jahres aufmerksam beobachtet habe, weil die                  betroffenen Sioux-Indianer, die dort direkt von einer Verschmutzung                  ihrer Wasserreserven bedroht sind, wirklich einen bewundernswerten                  Widerstand entwickelt haben, der dann ja auch noch unter der Obama-Administration                  zu einem vorübergehendem Erfolg führte.
Der Widerstand wird jetzt                  wieder aufflammen und die staatliche Gewalt, die gegen diese Indianer                  und ihre Unterstützer angewendet wird, wird noch brutaler werden.
Das zeigt sich jetzt schon.
Es ist enorm wichtig, dass nicht nur                  USA-weit, sondern international die Solidarität gegen die staatliche                  Gewalt wächst, um den Leuten den Rücken zu stärken.
Bernd Drücke: Trump hat am 3. Februar 2017 auf Twitter gegen                  die Menschen gehetzt, die gegen ihn demonstrieren.
Wörtlich: "Professionelle                  Anarchisten, Schlägertypen und bezahlte Demonstranten zeigen,                  warum Millionen von Menschen dafür gestimmt haben, AMERIKA WIEDER                  GROSS ZU MACHEN!"
Gleichzeitig wird Trump von Medien wie DerDer                  Spiegel Spiegel und VicVicee allen Ernstes als "Der                  größte Anarchist" bezeichnet.
Das ist absurd und ärgerlich.
Solch                  böswillige Verdrehungen des Begriffs "Anarchist" können wir als                  Anarchisten nicht im Raum stehen lassen.
Wir sollten das klären.
Also, was verstehst Du unter den Begriffen "Anarchismus" und "Anarchist"?
Rüdiger Haude: Trump ist kein Anarchist!
Verallgemeinernd                  gesagt, muss man auch feststellen, dass nicht jeder, der den Staat                  zerschlagen oder abschaffen will, ein Anarchist ist.
Anarchismus                  ist: die Verheißung der französischen Revolution zu Ende gedacht.
Also die Werte Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit so zu Ende                  gedacht, dass sie ohne Einschränkung wirken.
Das wäre sozusagen                  schon ein Grundgesetz, das wäre schon die Straßenverkehrsordnung                  für eine anarchistische Gesellschaft, sich an diesen Werten zu                  orientieren.
Und das macht Donald Trump ganz sicher nicht, sondern                  er tritt jeden einzelnen dieser drei Werte mit Füßen.
Und auf                  eine andere Weise machen das auch die Neoliberalen, die sich ja                  in den USA in einer gewissen Spielart auch "libertär" nennen.
Dabei ist "libertär" eigentlich und ursprünglich ein Begriff,                  der als Synonym für die anarchistische Bewegung reserviert war.
Den haben die ultra-kapitalistischen "Libertarians" in den USA                  ganz dreist usurpiert.
Also, da muss man schon genau hinschauen.
Anarchismus heißt nicht einfach nur: den Staat abschaffen, sondern                  es heißt, eine positive Gesellschaftsutopie zu haben, die die                  Freiheit der Individuen und auch der Vielen, der Kollektive, verwirklicht,                  die auf Gleichheit achtet und die sich die Brüderlichkeit zum                  Maßstab macht.
Bernd Drücke: Genau.
Ich denke, dass die meisten Menschen                  sich in Sachen Anarchismus und Anarchie gar nicht auskennen.
Vielleicht                  sollten wir vertiefen, wie unsere libertär-sozialistische Utopie                  aussieht.
Wie stellen wir uns das denn vor, dass sich die Welt                  menschengerechter und herrschaftsfreier verändern kann?
Wie wollen                  wir die vom kapitalistischen Herrschaftssystem geprägten Gesellschaften                  verändern?
Rüdiger Haude: Das ist eine Frage, für die die verbleibende                  Zeit gar nicht ausreicht.
Also, ich bin ja immer von der Fragestellung                  ausgegangen: Wie ist das in anderen Fällen, in früheren Fällen                  gelungen, dass Menschen ohne Herrschaft zusammen leben können?
Das war, worüber wir schon gesprochen haben, der ethnologische                  Zugang, das waren verschiedene historische Zugänge, die ich auch                  gefunden habe, indem ich z.B. bestimmte Epochen der biblischen                  Geschichte untersucht habe (das wurde auch in dem Buch "Herrschaftsfreie                  Institutionen" schon thematisiert), oder indem ich historische                  Phänomene wie die karibische Piraterie untersucht habe.
Wo wir                  schon sehr avancierte technische Arbeitsteilungen haben und es                  trotzdem gelingt, tatsächlich eine politische Struktur zu schaffen,                  in der keiner Kommandos gibt - und das auf einem Schiff, das hat                  mich besonders interessiert damals.
Ich habe noch eine Reihe anderer                  solcher Fälle untersucht.
Wie wir in eine herrschaftsfreie Gesellschaft                  kommen, dafür ist es ein Aspekt, dass wir von diesen historischen                  Beispielen lernen.
Davon lernen wir erst einmal: Es ist möglich.
Es liegt nicht in der Natur der Menschen, dass manche kommandieren                  und manche gehorchen.
Es ist möglich, es anders zu machen, und                  wir können auch einzelne Instrumente, die die Menschen in früheren                  Zeiten gewählt haben, übernehmen.
Aber ansonsten müssen wir einfach                  experimentieren und durch den Prozess, in dem wir sind, versuchen,                  immer mehr Freiheit zu erkämpfen.
Also, insofern bin ich tatsächlich                  Reformist: ich glaube nicht, dass wir das mit einem Mal über den                  Haufen schmeißen können und einfach den Schalter umlegen, sondern                  wir müssen ganz lange, viele Kämpfe noch führen um den Abbau von                  Herrschaft, wo immer sie uns begegnet.
Bernd Drücke: Da passt auch der Begriff Graswurzelrevolution,                  der das beschreibt, nämlich eine Soziale Revolution, die von unten                  wächst, die basisdemokratisch und freiheitlich-sozialistisch die                  Gesellschaft von unten umwälzt, auf eine gewaltfreie Art.
Rüdiger Haude: Von unten aus, das ist ein Aspekt, der                  ist mir auch der wichtigste.
Aber man kann, wenn man sieht, was                  jetzt in Berlin oder Washington passiert, darauf auch Bezug nehmen,                  was da oben geschieht.
Das geht oft durch Graswurzel-Initiativen,                  aber es ist nicht unbedingt das einzige.
Man kann auch wirklich                  dort an den zentralen Stellen angreifen, man muss das auch tun,                  wenn die Gefahr so groß ist wie zurzeit.
Vergessen wir nicht: Wir sind im Anthropozän, das heißt, den                  Luxus, über politische Strukturen zu sprechen, können wir uns                  überhaupt nur leisten, wenn wir das Klima retten.
Bernd Drücke: Herzlichen Dank für das Gespräch
