Es gibt                  seit den spδten 1980er Jahren, nachdem Jφrg Haider 1986 die Fόhrung                  in der Partei όbernommen hatte, ein permanentes Potenzial von                  knapp 30 Prozent der WδhlerInnenstimmen.
Auch wenn das selten ausgeschφpft wurde.
Nachdem der 2008 verunglόckte                  Haider die Partei 2005 selbst gespalten und das Bόndnis Zukunft                  Φsterreich (BZΦ) gegrόndet hatte - mittlerweile bedeutungslos                  und ohne Zukunft -, hatte Heinz Christian Strache den Vorsitz                  der FPΦ όbernommen.
Sein Erfolg speist sich, δhnlich wie schon                  frόher der Haiders, aus im Wesentlichen zwei Komponenten: erstens                  gegen das staatspolitische "Establishment" aus den ehemaligen                  Volksparteien SPΦ und ΦVP aufzutreten - ohne sich allerdings zu                  scheuen, bei jeder sich bietenden Gelegenheit mit diesem "Establishment"                  gemeinsame Sache zu machen.
Davon abgesehen ist das von ehemaligen Nazis konstituierte, sogenannte                  "Dritte Lager" seit Grόndung der FPΦ in den 1950er Jahren fester                  Bestandteil der φsterreichischen Parteienlandschaft.
Die zweite                  Komponente ist der Rassismus.
Die FPΦ fόhrt einen Ausgrenzungsdiskurs                  gegen AsylbewerberInnen, Muslime, AuslδnderInnen allgemein und                  mischt ihn mit sozialpolitischen Versprechen, nennt sich selbst                  "soziale Heimatpartei".
Sie ist die Spezialistin der so typisch                  rechten Verknόpfung der Themen Migration, Kriminalitδt und Sicherheit.
Dass die FPΦ zudem antifeministisch und homophob ist, muss noch                  betont werden, gehφrt aber vielleicht weniger zu den ausschlaggebenden                  Grόnden fόr ihre Wahlerfolge.
Die rassistische FPΦ legt zu
Die "Blauen" hatten im bevφlkerungsmδίig drittgrφίten Bundesland                  Φsterreichs ihren Stimmenanteil auf 30,4 % mehr als verdoppelt                  und damit auch erstmals in der Geschichte Φsterreichs auίerhalb                  von Kδrnten - dem Bundesland, in dem Jφrg Haider einst regierte                  - mehr als 30 Prozent geholt.
Zwei Wochen spδter konnten sie diesen                  Rekord gleich noch einmal einstellen.
Bei der Wahl zum Wiener                  Gemeinderat - zugleich der Landtag des grφίten φsterreichischen                  Bundeslandes - kamen die "Freiheitlichen" auf 31 Prozent der WδhlerInnenstimmen,                  eine Steigerung von etwas mehr als 5 Prozentpunkten im Vergleich                  zur Wahl von 2010.
Dennoch gab es ein Aufatmen unter Linken.
Denn es kommt nicht                  zu der auf FPΦ-Wahlplakaten angekόndigten "Rache fόr Rot-Grόn".
SPΦ und Grόne verloren jeweils nur leicht, die rot-grόne Regierungskoalition                  bleibt aller Wahrscheinlichkeit nach im Amt.
Der Trend, dass die Sozialdemokratie ihr Stammklientel verliert,                  nδmlich ArbeiterInnen, ist damit allerdings keineswegs durchbrochen.
Gerade in den ArbeiterInnenstadtteilen hat die FPΦ zugelegt, in                  ehemaligen SP-Hochburgen wie Simmerung und Floridsdorf sogar die                  Mehrheit errungen.
Die Wahlen spiegeln eine Klassenspaltung.
Auf dem linken "Mosaik-Blog"                  heiίt es einleuchtend: "Wer φkonomisch abgesichert ist, empfindet                  Wien als lebenswerte Stadt.
Wer mit Sorge in die Zukunft blickt,                  wδhlt mit hoher Wahrscheinlichkeit FPΦ."
(1)
Auch wenn die FPΦ vor allem eine ArbeiterInnenpartei ist, sollte                  man sich hόten, ihrem Rassismus mit Abfδlligkeiten gegenόber der                  vermeintlich kollektiven Dummheit der unteren Schichten, also                  mit Klassismus zu begegnen.
Neuen gesellschaftlichen Situationen                  - etwa prekδren Arbeitsverhδltnissen oder Zuwanderung - mit Nationalismus                  zu begegnen, ist ja keineswegs nur irrational.
Es setzt auf die                  durchaus realistische Sicherung von Privilegien, seien sie auch                  noch so klein.
Davon abgesehen lδsst nicht nur das Abschmieren der ΦVP auf nur                  noch 9,2 Prozent in Wien erahnen, dass die FPΦ auch in bόrgerlichen                  Milieus einige AnhδngerInnen hat.
Dementsprechend mischt auch                  der Wiener Parteichef Johann Gudenus gekonnt die Betonung seiner                  gutbόrgerlichen Herkunft mit plumper Hetze ("Knόppel aus dem Sack                  fόr Asylbetrόger, illegale Auslδnder, Islamisten und linke Schreier").
Eine angemessene, linke und libertδre Strategie gegen die Erfolge                  des Rechtspopulismus in ganz Europa steht letztlich noch aus.
Es ist zwar eine wichtige Geste, den Rechten entgegen zu brόllen                  "unterlassen sie das!
", wenn sie die eigenen Lieder singen - so                  getan von Tote Hosen-Sδnger Campino in Richtung Strache beim "Voices                  for Refugees"-Konzert am 3. Oktober auf dem Wiener Heldenplatz                  (vor mehr als 120.000 ZuschauerInnen).
Aber ausreichen tut es nicht.
Und auf emanzipatorische Effekte                  der "Krise der Reprδsentation" zu setzen, also zu hoffen, dass                  die Leute selbstorganisiert tδtig werden, statt sich vertreten                  zu lassen, erscheint zumindest kurz- und mittelfristig unbefriedigend.
Erstens, weil jene Krise (in Φsterreich und Deutschland jedenfalls)                  vielleicht gar nicht so groί ist (wie in Spanien oder Griechenland)                  - bei der Wien-Wahl kam es sogar zu einer leichten Steigerung                  der Wahlbeteiligung auf όber 70 Prozent.
Zweitens, weil alles                  andere als ausgemacht ist, dass der Krise, wo sie denn existiert,                  mit emanzipatorischen Mitteln begegnet wird.
Und drittens schlieίlich,                  hδlt der alte anarchistische Slogan, dass Wahlen verboten wδren,                  wόrden sie etwas verδndern, den Realitδten kaum stand.
Zwar werden                  Kapitalismus und Sexismus mittels Wahlzettel sicherlich nicht                  abgeschafft.
Dazu bedarf es nach wie vor der Massenmobilisierung.
Bis dahin aber ist es alles andere als egal, wer im Wiener Rathaus                  oder auf anderen Regierungsbδnken sitzt.
Dass es "einen dramatischen Unterschied" machen kann, wer die                  Wahlen gewinnt - fόr Flόchtlinge, fόr Schwule und Lesben, aber                  letztlich natόrlich fόr alle -, gibt selbst eine in Wien kursierende                  "Einmalige anarchistische Zeitschrift gegen das Wahlspektakel                  2015" zu bedenken.
Wie sich diese Einschδtzung allerdings mit dem Titel dieser Publikation                  und mit gleich lautenden Aufklebern vertrδgt, die in der ganzen                  Stadt die Wahlplakate zieren, bleibt schleierhaft: "Scheiss auf                  die Wahlen".
Johannes von Hφse
