(1) Und weil ihre Krankheit immer weiter fortschreitet, muss sie zeitnah                  in eine behindertengerechte Wohnung umziehen.
Sie will in ein                  Wohnprojekt ziehen, das klare linke politische Positionen vertritt                  und Freiräume umsetzt.
Zu diesem Zweck hat sie mit Freund*innen                  den Verein "Unabhängig, frei und gemeinsam wohnen - Unfug" gegründet.
Das Projekt soll mit dem Mietshäuser-Syndikat realisiert werden.
Cécile freut sich über Unterstützung dieses Vorhabens durch die                  Vergabe von Direktkrediten.
(2)
GWR-Red
