Innerhalb der internationalen                  Solidaritätsbewegung (siehe Artikel auf Seite 10) sowie innerhalb                  Spaniens selbst gab es auch immer die gewaltkritische, bisweilen                  gewaltfreie Position, wonach Revolution und Bürgerkrieg an sich                  Gegensätze seien und sich anarchistische Ideale, wenn man sich                  durch die Konzeption der Milizen auf die gewaltsame Verteidigung                  der Revolution einließe, in ihr Gegenteil verkehrten.
Trotz ihrer                  Überzeugung mischten gewaltfreie AnarchistInnen zum Teil in abenteuerlicher                  Weise kurzfristig bei den Kämpfen mit, um ihre Solidarität zu                  bezeugen.
(GWR-Red.)
Bei der anarchistischen Diskussion um die Zweckmäßigkeit der                  Milizen zur Verteidigung der Revolution gab es ein Vorspiel, bei                  dem es um die Bewertung der anarchistischen CNT (Nationale Konföderation                  der Arbeit) & FAI (Anarchistische Föderation Iberiens), sowie                  der linkssozialistischen UGT (Allgemeine Arbeiterunion), Milizen                  während des Bergarbeiteraufstands in Asturien 1934 ging.
Der niederländische gewaltfreie Anarchist Bart de Ligt wies auf                  die bedeutende Erfahrung in Asturien in seinem Buch "The Conquest                  of Violence" (Die Überwindung der Gewalt) von 1937 hin: "Die sogenannte                  Spanische Revolution von 1934 wurde durch Panzer, Luftangriffe,                  Artillerie und afrikanische Truppen niedergeschlagen.
Diese Revolte                  hatte nie die geringste Chance auf Erfolg.
Des Weiteren zielte                  sie, von einigen Ausnahmen abgesehen, auf politische und staatliche                  Ziele ab, anstatt auf ökonomische und soziale Ziele."
(1)
E. Armand: Lehren aus Asturien ziehen
Die asturischen Bergarbeiter hatten sich in Milizen organisiert                  - und militärisch verloren.
Damit war das Signal für die Positionsbestimmungen                  des gewalfreien Flügels der internationalen anarchistischen Bewegung                  zu Spanien gegeben: Der französische gewaltfreie Individualanarchist                  E. Armand (1872-1962) veröffentlichte in seiner von 1922 bis 1939                  herausgegebenen Zeitschrift "L'En-dehors" (Der Außenstehende)                  einen Artikel mit dem Titel: "Zu ziehende Lehren aus den kürzlichen                  Ereignissen in Spanien", gemeint war der asturische Aufstand 1934,                  worin es hieß:
"Eine wirklich revolutionäre Bewegung in Spanien kann nur darauf                  abzielen, das Joch der Finanzmächte und des Etatismus in all seinen                  Ausprägungen abzuwerfen.
In diesem Kampf wäre es lächerlich, auf                  veraltete Ideen des Krieges zurückzugreifen, die sowieso gescheitert                  sind.
Nur Eigentümer und Staatsmänner - sogar solche im bolschewistischen                  Staate, die ebenfalls Eigentum und Geld besitzen - und weitere                  glauben noch immer blind an Gewalt.
Eine wirkliche Revolution                  wäre nicht nur anti-kapitalistisch und anti-etatistisch, sondern                  sie würde sich auch entlang der gewaltfreien Methode entwickeln,                  für welche die Gandhi-Bewegung ein unsterbliches Beispiel gegeben                  hat.
Darum: ‚Absolute Weigerung, Waffen zu tragen und Gesetzen                  zu gehorchen, auch nur irgendeine Form des Staates zu verteidigen                  oder zu schützen.
Nur dann kann eine Volksfront entstehen und                  erfolgreich sein!'
Unter den gegebenen Umständen können die Bewaffneten                  nur eine Minderheit sein.
Wenn ihnen Waffen in die Hände gelegt                  werden, ermöglicht man es ihnen, die Leute auszuplündern, zu tyrannisieren                  und zu ermorden.
Solange es bewaffnete Männer gibt, wird die vollständige                  Solidarität nie gesichert sein, nicht einmal die vollständige                  Sozialisierung.
Die Rechte und Privilegien bewaffneter Männer                  werden alles Übrige mit sich reißen.
Wir können uns im Westen                  über Gandhis Lehren lustig machen, aber sie sind die einzige Hoffnung                  für die Revolution."
(2)
E. Armand war der Übersetzer der Schriften des südfranzösischen,                  sogenannten "provençalischen Tolstoi", Han Ryner (1861-1938) ins                  Spanische.
Han Ryner hatte über seine in Spanien erschienenen                  Schriften und Romane eine ganze Jugendgeneration in den Zwanzigerjahren                  beeinflusst, vor allem spanische Kriegsdienstverweigerer in der                  Zeit der Diktatur Primo de Rivera.
Diese individualanarchistische,                  antimilitaristische Generation las die lebensreformerisch-libertären                  spanischen Zeitschriften "Etica" und "Iniciales" Ende der Zwanziger-                  und Anfang der Dreißigerjahre.
In diesen Zeitschriften wurde genau                  dieses Scheitern des Milizkonzeptes angesichts des asturischen                  Bergarbeiteraufstands nach 1934 diskutiert und als Konsequenz                  wurde gefordert: Nie wieder Milizen!
(3) Die Forderung ging dann zu Beginn der Spanischen Revolution 1936                  unter, aber vorher hat es diese Diskussion gegeben!
Deutlich wird bei E. Armands Text des Weiteren der enorme internationale                  Einfluss der indischen antikolonialen Massenbewegung, deren Höhepunkt,                  der Salzmarsch 1930, noch immer die Widerstandsvorstellungen der                  gewaltfreien AnarchistInnen in Europa prägte.
Simone Weil und die Erfahrung der Brutalisierung in den Milizen
Aber konnten sich gewaltfreie AnarchistInnen neben der Solidaritätsdiskussion,                  die in fast jedem Land geführt wurde, auch direkt und trotz ihrer                  Überzeugung konkret an den Kämpfen der spanischen Revolution beteiligen?
Dies betraf sowohl internationale AnarchistInnen, die freiwillig                  nach Spanien gingen, als auch spanische AnarchistInnen selbst,                  deren bedeutendste gewaltfreie Anarchistin, Amparo Poch y Gascón,                  in dieser GWR vorgestellt wird.
Für die französische gewaltfreie Aktivistin und revolutionär-syndikalistische                  Theoretikerin Simone Weil (1909-1943), die eben noch an den französischen                  Fabrikbesetzungen vom Frühjahr 1936 teilgenommen hatte, stellte                  sich die Lage so dar, dass sie ab dem Juli 1936 für Spanien nichts                  so sehr wünschte als den Sieg der anarchistischen Seite und die                  Niederlage Francos.
Da sie in solch einer Situation nicht abseits stehen konnte, ging sie nach Spanien, um gegen ihre gewaltkritische                  Überzeugung in einer Miliz der Kolonne Durruti bewaffnet zu kämpfen.
Am 8. August 1936 überquerte sie die Grenze bei Port Bou, ging                  nach Barcelona, zunächst zur POUM (Unabhängig-marxistische Arbeiterpartei),                  dann zur CNT, um sich der Internationalen Gruppe der Kolonne Durruti                  am linken Ebro-Ufer anzuschließen, die Lérida in Richtung Pina                  verließ.
Dort machte sie die Erfahrung einer kurzen, aber heftigen                  Bombardierung durch die franquistische Luftwaffe und nahm an einem                  Vorstoß zum anderen Ebroufer teil, um eine Sabotageaktion an Eisenbahngleisen                  vorzubereiten.
Ihr Gewehr musste sie nicht einsetzen, bis sie                  sich am 19. August stark verletzte, als sie ihren Fuß in eine                  Schüssel voll kochenden Öls stellte.
Sie führte ein "Spanisches                  Tagebuch" und notierte dort zum Beispiel ihre Eindrücke von Bauern/Bäuerinnen,                  etwa, diese hätten gegenüber den Milizionären ein "ziemlich starkes                  Minderwertigkeitsgefühl" (4) .
Sie kam zur Genesung in ein Lazarett, dann nach Barcelona, wo                  sie kollektivierte Fabriken besuchte.
Am 25. September 1936 überschritt                  sie wieder die Grenze nach Frankreich.
Einerseits unterstützte                  sie danach die französische Regierung Blum bei deren Nicht-Intervention,                  um das Hineinschlittern in einen Weltkrieg zu verhindern, andererseits                  sammelte sie in anarchistischen Zusammenhängen noch kurze Zeit                  Waffen für die Spanische Revolution.
Doch schon in einem Text                  vom Oktober/November 1936, "Unwillkommene Betrachtungen", kommt                  sie zu einer kritischen Aufarbeitung ihrer Erfahrung:
"Auch dort [in Katalonien] sehen wir nun leider die Ausbildung                  von Formen des Zwangs, Fälle von Unmenschlichkeit, die dem libertären                  und humanen Ideal der Anarchisten diametral entgegengesetzt sind.
Die Erfordernisse und die Atmosphäre des Bürgerkriegs tragen den                  Sieg über die Ideale davon, die man mit dem Mittel des Bürgerkriegs                  zu verteidigen sucht."
(5)
Ihre ursprüngliche Absicht, nach vollkommener Genesung ihres                  Fußes wieder nach Spanien zurückzukehren, gab sie im Laufe der                  Zeit auf, als sie sah, wie sich der Bürgerkrieg intensivierte                  und internationalisierte.
Schließlich schrieb sie im Frühjahr                  1938 einen wichtigen und oft zitierten Brief an den katholischen                  antifranquistischen Schriftsteller Georges Bernanos, der gleichzeitig                  ihre Enttäuschung über die erlebten oder ihr im Lazarett von anderen                  Anarchisten berichteten Brutalisierungen und ihre daraus folgende                  Abkehr vom Anarchismus markiert: "Im Mittelpunkt steht die Einstellung                  gegenüber dem Morden.
Weder die Spanier noch die Franzosen (...)                  habe ich je angesichts des unnötig vergossenen Blutes Abscheu,                  Ekel oder auch nur Mißbilligung äußern hören, nicht einmal im                  Vertrauen.
Ganz offensichtlich mutige Männer (...) erzählten während                  eines kameradschaftlichen Essens mit dem freundlichsten Lächeln,                  wieviele Priester oder ‚Faschisten' - ein sehr weiter Begriff                  - sie umgebracht hatten.
(...) Wenn man weiß, dass man ohne das                  Risiko der Strafe oder des Vorwurfs töten kann; so tötet man;                  oder zumindest lächelt man denen aufmunternd zu, die es tun.
Sollte                  man zuerst eine Spur von Abscheu verspüren, so äußert man ihn                  nicht und erstickt ihn aus Angst, man könnte es an Männlichkeit                  fehlen lassen.
Es herrscht da eine Sogwirkung und ein Taumel,                  dem man sich ohne große seelische Kraft (...) nicht entziehen                  kann."
(6)
Die "Frontläufer" Massacs und Scolari
Neben Simone Weil gab es weitere gewaltfreie AnarchistInnen und                  AnarchopazifistInnen, die sich an den Kämpfen beteiligten.
Da                  waren zunächst die sogenannten "Frontläufer", Leute, die ab dem                  Juli 1936 ihr Leben aufs Spiel setzten, indem sie an der Frontlinie                  bei Feuerpausen oder auch mitten im Gefecht verletzte Genossen                  aus der Schusslinie zogen.
So jemand war zum Beispiel der Individualanarchist                  und Esperanto-Propagandist Domènec Massacs (1891-1965), dessen                  weiteres, turbulentes Leben hier nicht dargestellt werden kann.
(7)
Oder der französische libertäre Hafenarbeiter aus Toulon, Carlo                  Scolari, ebenfalls ein Mitglied der Internationalen Gruppe der                  Kolonne Durruti.
Der italienische Anarchist Antonio Gimenez schrieb über ihn:                  "Er war ein Pazifist, Anhänger der Gewaltfreiheit, und trug niemals                  eine Waffe.
(...) Er hatte viel Mut, aber er nutzte ihn nicht                  zum Töten.
Wenn ein Verletzter im Kugelhagel Hilfe benötigte,                  vergaß er die Gefahr.
Ich habe einmal selbst gesehen, wie er unter                  Maschinengewehrfeuer einen Verletzten barg.
Die Kugeln zischten                  von allen Seiten, es war ein wahres Höllenfeuer.
Der Feind, der                  einen Hügel besetzt hielt, hatte unseren Angriff aufgehalten und                  uns gezwungen, wieder zur Ausgangsposition zurückzukehren.
Der                  Verletzte fiel ungefähr hundert Meter vor unserem Schützengraben                  um.
Scolari sprang mit freiem Oberkörper über die Brüstung [des                  Schützengrabens] und rannte auf den Verletzten zu.
Seine verrückte                  Tat hat alle überrascht, sogar unsere Gegner, die plötzlich zu                  feuern aufhörten und erst wieder anfingen, als Scolari mit dem                  Verletzten bei uns in Sicherheit war."
(8)
Konsequenzen während der Revolution oder im Nachhinein: Johannes                  Noll, Vicente Nebot, Isaak Aufseher
Viele Gewaltfreie forderten nicht so direkt ihr Schicksal an                  der Front heraus, sondern arbeiteten einfach in den Kollektiven                  auf dem Lande oder in den Städten mit.
Mitunter hielten sie mit                  ihrer Überzeugung nicht hinterm Berg, was ihnen zum Teil schlecht                  bekam: Johannes Noll (1910 geb., Todesdatum nicht bekannt) von                  der Berliner Syndikalistisch-Anarchistischen Jugend kam im Oktober                  1934 nach Barcelona und machte mit seinem Tischlergenossen Erich                  Künzel eine Kollektivtischlerei auf.
Während der Revolution, im                  Februar 1937, wurde Noll aus der Gruppe "Deutscher Anarchosyndikalisten"                  (DAS) ausgeschlossen, im DAS-Bericht hieß es dazu: "Hans Noll                  [wurde] aus der Gruppe ausgeschlossen, weil er im Laufe der Diskussion                  über allgemeine Dinge die Erklärung abgab, gewaltloser Anarchist                  zu sein und Gegner des bewaffneten Aufstandes."
(9)
Noll ging dann nach Paris, wo er im Zweiten Weltkrieg von der                  Gestapo festgenommen wurde.
Andere, vor allem spanische gewaltfreie Anarchisten wurden zwangsrekrutiert.
Vicente Nebot kam aus Barcelona-Sants, war Atheist und Han Ryner-Schüler,                  der während der Diktatur Prima de Rivera von 1923 bis 1931 aus                  der Armee desertiert war.
Vicente Nebot musste 1936 gezwungenermaßen zur Front, zuvor hatte                  er in L'Hospitalet eine Kantine für Arbeitslose und Flüchtlinge                  organisiert.
Seiner Erfahrung nach "war der Krieg für uns tödlich,                  weil er das Werk zerstörte, das wir gerade im Begriff waren aufzubauen.
Wir waren dabei, uns wie freie Menschen für eine bessere Gesellschaft                  auszubilden, und durch den Krieg haben wir alles verloren.
Wir                  haben wirklich versucht, das gesellschaftliche Modell voranzutreiben,                  das wir wollten, aber die Menschen waren nicht bereit."
(10)
Manchmal spielte die Geschichte auch die verrücktesten Streiche,                  und mitten im Bürgerkrieg erst tendierte eine Person in Richtung                  des gewaltfreien Anarchismus: Der ursprünglich polnische Jude                  Isidor ("Isi; Isak") Aufseher (1905-1977), der in den Dreißigerjahren                  nach Barcelona kam, hatte ursprünglich seine politische Sozialisation                  im Leninbund, einer linken Abspaltung der KPD, durchlebt.
1936                  war er u.a. Mitglied der DAS geworden, und in Barcelona, mitten                  im Bürgerkrieg, war es der Anarchosyndikalist Fritz Arndt, der                  Aufseher die Schriften von Leo Tolstoi und Gustav Landauer nahe                  brachte, die er dann intensiv studierte.
"Die Ideen von Tolstoi                  und Landauer werden, nach einer kurzen Bakunin-Begeisterung, für                  Aufseher bis zu seinem Lebensende eine ideologische Orientierungslinie                  sein.
(...) Er [Aufseher] sei Anarchist gewesen, ohne sich Anarchist                  zu nennen, Pazifist, ohne sich so zu bezeichnen, denn er habe                  Etiketten immer verabscheut, beschreibt das Ehepaar Gilly seine spätere Einstellung."
Besonders als er dann 1939 von Paris aus                  nach Basel in die Schweiz floh, blieb Aufseher seinen neu gewonnenen                  Überzeugungen treu: "Seine Gesinnung verknüpfte sich mit den schlechten                  Erfahrungen, die er in Spanien mit den kommunistischen Parteien                  machen musste.
Er sei ein überzeugter Gegner aller marxistischen                  Ideologien geworden und habe sich nur noch im Anarchismus zu Hause                  gefühlt, erklärt Carlos Gilly.
(...) Diese Zwei, der christliche                  Tolstoi und der jüdische Landauer, haben auf das jüdische libertäre                  Denken schon immer einen großen Einfluss gehabt (...)."
(11)
Lou Mari
