Mindestens 4.000 starben.
Flüchtlinge steigen in die Boote, weil sie keine andere Wahl                  haben: Es gibt keine legalen Wege nach Europa.
Und was macht Europa?
Die Mittel für Seenot-Rettung werden reduziert, das Operationsgebiet                  wird verkleinert.
Die Folgen waren vorher klar: Weniger Rettung                  heißt, dass noch mehr Menschen sterben.
So einfach ist die Rechnung                  in der europäischen "Flüchtlings"-Politik.
Als allein im April 2015 weit über 1000 Menschen innerhalb weniger                  Tage auf der Flucht nach Europa sterben, wird ein Sondergipfel                  der Staats- und Regierungschefs einberufen.
Es folgen die Betroffenheitsrituale wie nach dem Massensterben                  vom 3. Oktober 2013 vor Lampedusa.
"Wir werden alles tun, um zu                  verhindern, dass weitere Opfer im Mittelmeer vor unserer Haustür                  umkommen auf quälendste Art und Weise", sagt Bundeskanzlerin Merkel.
Von Mare Nostrum zu Triton
Die italienische Seenotrettungsoperation Mare Nostrum hat binnen                  eines Jahres 130.000 Flüchtlinge aus Seenot gerettet - und dennoch                  starben Tausende Flüchtlinge.
Den dramatischen Todeszahlen zum                  Trotz wurde diese Rettungsoperation nicht ausgeweitet, sondern                  Ende Oktober 2014 eingestellt.
Die europäischen Regierungen hatten sich strikt geweigert, Mittel                  zur Verfügung zu stellen, um Mare Nostrum in eine europäische                  Seenotrettung zu überführen.
Frontex-Interimsdirektor Gil Arias                  bestätigte bereits bei seiner Präsentation der neuen Operation                  Triton vor dem Europaparlament am 4. September 2014: "Weder die                  Mission noch die Ressourcen erlauben ein Ersetzen von Mare Nostrum."
Es bestehe ein "fundamentaler Unterschied" zwischen Triton und                  Mare Nostrum.
Während letztere eine "Such- und Rettungsoperation"                  sei, fokussiere Triton auf Grenzkontrollen.
Der bewusst drastisch                  reduzierte Einsatzradius und die geringere Mittelausstattung -                  ein Drittel des Budgets von Mare Nostrum - machen Triton zu einer                  Sterbebeobachtungsoperation.
Antonio Guterres, UN-Flüchtlingshochkommissar, hat im Dezember                  2014 die Haltung der europäischen Regierungen mit scharfen Worten                  kritisiert: "Einige Regierungen räumen der Abwehr von Flüchtlingen                  höhere Priorität ein als dem Recht auf Asyl."
Dies sei genau die                  "falsche Reaktion in einer Zeit, in der eine Rekordanzahl an Menschen                  vor Kriegen auf der Flucht ist", kritisiert Guterres.
Flüchtlingspolitik                  dürfe nicht "den Verlust von Menschenleben als Kollateralschaden                  akzeptieren".
In der Tat: Der Club der EU-Innenminister nimmt diese Toten billigend                  in Kauf, weil die Seenotrettung einen Anreiz bilden könnte für                  weitere Fluchtbewegungen.
"Mare Nostrum hat sich als Brücke nach                  Europa erwiesen", kommentierte der deutsche Innenminister Thomas                  de Maizičre das Ende von Mare Nostrum.
Um die Logik der Abschreckung                  aufrechtzuerhalten, wird einfach weniger gerettet.
Nach kurzen                  Betroffenheitsbekundungen kennt Europa nur eine ritualisierte Antwort auf neue Todesopfer: Stets heißt es, "wir werden den Kampf                  gegen die Schlepper verstärken".
Anstatt legale Wege nach Europa für die Schutzsuchenden zu eröffnen,                  werden nur die Symptome der Festung Europa bekämpft.
Die Schlepperindustrie                  lebt prächtig mit den ausgeklügelten Abwehrmaßnahmen der EU.
Sie                  offeriert den Zugang nach Europa für viel Geld und häufig unter                  menschenverachtenden Bedingungen [siehe Artikel in dieser GWR].
Der Evergreen
Seit Herbst 2014 diskutieren die EU-Innenminister über Flüchtlingslager                  in Nordafrika.
Schutzsuchende sollen bereits in Transitstaaten                  von der Überfahrt über das Mittelmeer abgehalten werden - angeblich                  um Tote zu verhindern.
Bundesinnenminister Thomas de Maizičre                  rühmt sich, die Debatte über diese "Willkommenszentren" initiiert                  zu haben.
Der Evergreen "Lager irgendwo in Afrika" - revitalisiert                  zu einer Zeit, in der Europa die Seenotrettung bewusst zurückgefahren                  hat - ist zynisch, realitätsfern und geschwätziges Blendwerk,                  um Europas völlige Tatenlosigkeit angesichts des Massensterbens                  und des Flüchtlingselends auf der anderen Seite des Mittelmeers                  zu verdecken.
In einem zweiseitigen "Non Paper" an die EU-Innenminister                  lässt die italienische Regierung im März 2015 dann auch jegliches                  humanitäre Beiwerk beiseite.
Um Flüchtlinge effektiv abzuschrecken,                  sollen Seenotkapazitäten in Tunesien und Ägypten ausgebaut, Flüchtlingsboote                  frühzeitig abgefangen und zurück verfrachtet werden.
In anderen                  Worten: Die EU will diese Drittstaaten anheuern, um sich ihrer                  menschenrechtlichen Verpflichtungen zu entledigen.
Was mit den                  Flüchtlingen in den nordafrikanischen Staaten passiert, spielt                  in diesem Szenario keine Rolle mehr.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Mehr Seenotrettung unter der Ägide von Frontex?
Nach über 1.700 toten Flüchtlingen in den ersten zwölf Wochen                  dieses Jahres mussten selbst Hardliner einer Aufstockung der Finanzmittel                  für die Seenotrettung zu stimmen.
Der Bundesinnenminister de Maizičre lehnte noch am 16. April                  2015 eine Verstärkung der EU-Seenotrettung ab.
Diese wäre "das                  beste Geschäft für Schlepper".
Doch der nun von der EU beschlossene                  10-Punkte-Plan beinhaltet wenig Neues - und skandalös Verfehltes.
Nur zwei der Maßnahmen zielen darauf, Flüchtlinge zu retten und                  in Sicherheit zu bringen.
Eine dient eventuell der Aufweichung des problematischen Dublin-Verteilungssystems.
Und ganze sieben der zehn Maßnahmen sind restriktiv, sie zielen                  auf Abschreckung, Kriminalisierung, Abschiebung und die Abwälzung                  von Verantwortung auf Drittstaaten Selbst die jetzt auf dem Sondergipfel                  der EU beschlossene Verdreifachung der materiellen und finanziellen                  Ressourcen der Frontex-Operation Triton wird das Sterben im Mittelmeer                  nicht beenden.
Der vorgesehene Etat von monatlich 9 Millionen                  Euro hat den Umfang der italienischen Mare Nostrum-Operation.
Er reicht nicht annähernd aus, um systematisch Bootsflüchtlinge                  zu retten.
Doch selbst bei einer angemessenen Ausstattung: Frontex                  ist eine Grenzagentur.
Für die aktive Seenotrettung hat Frontex                  kein Mandat.
Der neue Frontex-Direktor Fabrice Leggeri erklärte                  gegenüber dem Guardian: "In unserem Einsatz sind keine aktiven                  Such- und Rettungsmaßnahmen vorgesehen.
Das ist nicht Teil des Mandats von Frontex und das ist nach meinem                  Verständnis auch nicht Teil des Mandats der Europäischen Union."
Angesichts des nahenden grausamen "Flüchtlingssommers" kämpfen                  Menschenrechtsorganisationen in ganz Europa weiterhin für einen                  zivilen europäischen Seenotrettungsdienst und vor allem legale                  Wege für Schutzsuchende, um dieses Massaker im Mittelmeer zu beenden.
Es geht um Leben und Tod.
Flüchtlingslager sind bereits zahlreich                  auf dem afrikanischen Kontinent und in den Nachbarstaaten Syriens                  und Iraks.
Die Schutzkapazitäten sind dort schon lange erschöpft.
EU-Kommissar                  Avromopoulos könnte seinen Job machen, indem er endlich eine europäische                  Flüchtlingsaufnahmekonferenz zu Syrien und Irak organisiert.
Er sollte sich für die Nutzung existierender Instrumentarien                  wie humanitäre Aufnahme- und Resettlementprogramme, unbürokratische                  Visavergabe oder Aussetzung der Visumspflicht und erweiterte Familienzusammenführung                  einsetzen, um Hunderttausenden Flüchtlinge den lebensgefährlichen                  Seeweg zu ersparen.
Zehntausende Gestrandete aus Syrien, Eritrea,                  Somalia und andere kämpfen um ihr Überleben im anhaltenden libyschen                  Bürgerkrieg.
Eine Evakuierung zu ihrer Rettung wäre ein Gebot der Menschlichkeit.
Eigene Staatsangehörige hatten die EU-Staaten schnell und umsichtig                  außer Landes gebracht.
Flüchtlinge dagegen waren schutzlos zurückgeblieben                  und fortan gezwungen, die häufig tödlich endende Bootspassage                  nach Europa anzutreten.
An den Außengrenzen der EU, in Bulgarien,                  Griechenland, Ceuta und Melilla werden systematisch Schutzsuchende                  völkerrechtswidrig zurückgewiesen.
Die Einhaltung menschenrechtlicher Standards würde ihnen den                  Zugang zum Territorium der EU eröffnen.
Den ankommenden Flüchtlingen                  muss dann die legale Weiterreise zu ihren Familien und Communities                  in andere EU-Staaten ermöglicht werden.
Karl Kop
