Auf den Tag genau 35 Jahre nach der ersten Kundgebung in Gorleben                  wurde Marianne Fritzen unter großer öffentlicher Anteilnahme in                  Lüchow begraben.
Am 12. März 1977 fuhr ich mit Sönke Wandschneider, einem der                  "Brokdorf-Pastoren", von Hamburg zu dieser Demonstration im abgebrannten                  Kiefernwald, ich erinnere mich noch genau an den Ruß, der den                  Sandboden bedeckte und innerhalb kurzer Zeit Gesichter und Kleidung                  der Demonstrierenden schwärzte.
Dort erlebte ich zum ersten Mal                  Marianne als Vorsitzende der Bürgerinitiative, als sie die anderen                  Sprecherinnen und Sprecher der Kundgebung vorstellte.
Seit Beginn des Gorleben-Konfliktes nutzte ich die Möglichkeit,                  in Hamburg wie im Wendland die internen Diskussionen der Widerstandsgruppen                  zu verfolgen.
Einmal die Woche trafen sich im Martin-Luther-King-Haus                  der Hamburger ESG die "Gorleben-Emigranten", die am Wochenende                  meist zu ihren Familien oder in ihr Häuschen ins Wendland fuhren.
Oft kam ich mit und konnte an Gesprächen mit diversen Aktiven                  in Lüchow-Dannenberg teilnehmen.
Wenn sich die verschiedenen Fraktionen der Anti-Atombewegung                  bei den überregionalen "Trebeler Treffen" über die Köpfe der Einheimischen                  hinweg über Protestformen und Definitionen von Gewalt stritten,                  sah Marianne Fritzen die Vertreterinnen und Vertreter der gewaltfreien                  Gruppen als willkommene Verbündete an.
Es herrschten damals starke                  Befürchtungen, es könnte in Gorleben, ähnlich wie zuvor an den                  AKW-Baustellen in Brokdorf und Grohnde, zu gewaltsamen Auseinandersetzungen                  mit der Polizei kommen und damit die Sympathie und das Verständnis                  der konservativen Bevölkerung des Wendlands verloren gehen.
Das                  Verständnis von Legalität und Legitimität war noch stark von der                  konservativen Gleichsetzung von Gesetzesüberschreitung und Gewalt                  bestimmt.
Das spürten Aktive durch negative Reaktionen auf die                  ersten Sitzblockaden gegen die Flach- und Tiefbohrungen im Wald                  zwischen Trebel und Gorleben.
Als ich ab Anfang 1979 begann, Verbündete für die Gründung einer                  Bildungs- und Begegnungsstätte für gewaltfreie Aktion zu suchen,                  hatte insbesondere Marianne Fritzen ein offenes Ohr für dieses                  Vorhaben.
(1)
So wie die Wendland-Bauern die Treckerdemonstration vom südfranzösischen                  Larzac 710 km nach Paris 1973 zum Vorbild für ihren Treck 1979                  vom Wendland nach Hannover nahmen, gab das Zentrum für Gewaltfreiheit                  "Le Cun du Larzac" entscheidende Impulse für den Aufbau eines                  Tagungshauses für gewaltfreie Aktion im Wendland.
Die im Elsass                  aufgewachsene Marianne wusste u. a. durch ihre Kontakte zu Aktiven                  in Wyhl und Marckolsheim, wie Solange Fernex, Walter Mossmann                  oder Jean J. Rettig, dass der gewaltfreie Widerstand im Larzac                  ein Vorbild für die Ökologie-Bewegung am Oberrhein gewesen war (2) .
Marianne nahm sich stets viel Zeit für Besucherinnen und Besucher                  aus Frankreich, wie z.B. Hervé Ott vom Cun, Pierre Parodi von                  der Arche-Gemeinschaft oder Didier Anger, Sprecher von CRILAN,                  der Initiative gegen das Atomzentrum La Hague.
Marianne Fritzen war 55 Jahre alt, als sie am 19. März 1979 zum                  ersten Mal an einer Straßenblockade teilnahm.
Sie wollte mit ihren                  MitstreiterInnen die Abfahrt von Bohrfahrzeugen verhindern, mit                  denen der Salzstock bei Gorleben auf seine Eignung als atomares                  Endlager erkundet werden sollte.
Die wendländischen Bauern waren                  empört, dass die Geräte ausgerechnet auf dem Gelände "ihrer" Ländlichen                  Warenabsatz-Genossenschaft in Lüchow geparkt wurden.
Straßenblockaden wurden damals nicht wie heute als Ordnungswidrigkeit,                  sondern als Straftat geahndet.
Noch fehlte die Überzeugung, dass                  begrenzte Regelverletzungen legitim sein können und ein wichtiges                  Element des Zivilen Ungehorsam darin besteht, sich offensiv den                  Konsequenzen ihrer Aktion zu stellen: Die Bauern stellten ihre                  Traktoren vor die Tore des Depots, der Polizei gegenüber stritten                  sie ab, ihre Fahrzeuge dorthin gelenkt zu haben.
Genützt hat ihnen                  das allerdings nichts, die Fahrzeughalter waren leicht zu identifizieren                  und damit der Kreis, der für die Zahlung von Schadensersatz und                  Ausfallentschädigung herangezogen wurde, die von den Betreibern                  gefordert wurde.
Die sog.
Gesamtschuldnerische Haftung, eine niedersächsische                  Besonderheit, erleichterte den Justiz-Behörden die Arbeit, da                  sie sich im Zweifelsfall nur an den reichsten der beteiligten                  Bauern zu halten brauchten, der sich dann seinerseits bemühen                  musste, die jeweiligen Anteile bei seinen Kollegen einzutreiben.
Außerdem verzichteten die Landwirte durch den vermeintlichen Schutz                  vor Repression auf die Möglichkeit, ihre Argumente vor Gericht                  und in der Öffentlichkeit vorzutragen.
(3)
Im Wendland wurde die Wiederaufbereitungsanlage gleich zweimal                  verhindert, erst in Gorleben, dann noch einmal in Dragahn.
Vom                  ursprünglich geplanten "Nuklearen Entsorgungszentrum" ist nicht                  viel übrig geblieben.
Marianne Fritzen sagte in einem Interview:                  "Das haben wir verhindert.
Ich habe erlebt, wie in der Umweltschutzbewegung                  Leute miteinander ins Gespräch gekommen sind und an einem Strick                  gezogen haben, die sonst nicht viel miteinander zu tun haben:                  Schüler, Studenten, Bauern, Ärzte, Anwälte, Adelige, Hausfrauen.
Das haben wir dieser Gesellschaft geschenkt, diese schichtenübergreifende                  Bewegung, das geht auch nicht wieder verloren, glaube ich."
Hier liegt eine der herausragenden Eigenschaften von Marianne.
So manche Autonome aus den Städten konnten nicht verstehen, dass                  Marianne bereit und fähig war, mit Politikern aller Parteien,                  mit Polizisten und Beamten ebenso zu sprechen wie mit Landwirten,                  Adeligen oder Journalisten.
In einem der vielfältigen Nachrufe                  in der Elbe-Jeetzel-Zeitung, schreibt z.B. der frühere Bürgermeister                  der Samtgemeinde Lüchow, Eberhard von Plato, CDU, über Mariannes                  lokalpolitische Arbeit:
"Marianne hatte eine überzeugende Art, war hellwach dabei, sie                  war einfach pfiffig und so schnell im unkonventionellen Denken,                  dass ich mich dauernd zusammenreißen musste, um nicht zu sagen:                  ‚Super, Marianne Fritzen, seit Jahren haben wir eine Lösung gesucht                  und Sie haben genau die richtige Idee!'"
Marianne handelte nach der selben Überzeugung wie die Larzac-Bauern:                  Es geht nicht darum, bei Wahlen die Mehrheit der Stimmen zu gewinnen,                  sondern parteiübergreifend mit Argumenten, konstruktiven Alternativen                  und direkten gewaltfreien Aktionen die Köpfe und Sympathien der                  landesweiten Öffentlichkeit zu gewinnen.
Zufällig fiel im Rahmen der Kampagne "Gorleben 365" die Endlager-Blockade                  einer Gruppe aus Frankreich am 7. April 2012 auf den 88. Geburtstag                  von Marianne.
Sie freute sich sehr darüber und nahm gern an der                  Aktion teil.
So könne sie manchen Gratulanten entkommen und die                  anderen würden auch nach Gorleben kommen.
Nicht nur die französischen                  DemonstrantInnen sahen erstaunt, wie mitten in der Aktion Zivilen                  Ungehorsams Polizisten Marianne mit einem Strauß Rosen zum Geburtstag                  gratulierten.
Marianne und die gut 30 Aktiven aus dem Widerstandshaus                  in Bure/Lothringen und aus dem Netzwerk "sortir du nucléaire"                  lernten sich in den Tagen vor der Blockade kennen und tauschten                  sich über Erfahrungen im Widerstand aus.
Bei meinem letzten Besuch in Mariannes Haus am Kolborner Waldwinkel                  machte ich sie mit der Konfliktforscherin Veronique Dudouet bekannt,                  die in ihrer Jugend mit ihrer Familie in Les Truels auf dem Larzac                  lebte, einem Bauernhof, den die Armee schon gekauft hatte, der                  aber trotzdem von der gandhianischen Arche-Gemeinschaft gewaltfrei                  besetzt worden war.
Heute arbeitet Veronique in Berlin bei der                  Berghofstiftung zu internationalen Konflikten, interessiert sich                  aber weiterhin für die Praxis gewaltfreien Widerstands im eigenen                  Land.
Mit Marianne waren wir uns einig, dass internationale Solidarität                  ihre Ausgangsbasis in der soliden Verbindung mit den Bewegungen                  "zuhause" haben muss.
Marianne war immer dankbar, wenn ich ihr                  Berichte von Basisbewegungen innerhalb Frankreichs schickte, wie                  z.B. von der geplanten Atommülldeponie Bure oder vom Widerstand                  gegen den Großflughafen "Notre Dame des Landes" bei Nantes.
Was wäre der Widerstand im Wendland ohne große Frauen wie Marianne                  Fritzen - oder Undine von Blottnitz, Marianne von Alemann, Lilo                  Wollny und einige andere?
Wolfgang Hertl
