Mit den Worten                  des Innenministers de Maiziиre: "Dieses Gesetz enthдlt zwei klare                  Botschaften: Bleiberecht fьr gut integrierte und rechtstreue Auslдnder                  einerseits und Aufenthaltsbeendigung fьr diejenigen, die nicht                  schutzbedьrftig sind, andererseits."
So in der Bundestagsdebatte                  am 6.
Mдrz.
Das Gesetz kцnne die "Akzeptanz fьr legale Zuwanderung und fьr                  die Aufnahme von Flьchtlingen in Deutschland" stдrken.
Und de                  Maiziиre fдhrt fort: "Gegen eine groяe Mehrheit der Bevцlkerung                  lдsst sich Flьchtlingspolitik nicht machen.
Deswegen mьssen wir um diese Mehrheit in der Bevцlkerung Е werben                  und fьr sie eintreten.
Diese Mehrheit ist da.
Sie ist aber immer                  gefдhrdet.
Nur wenn wir klarmachen: ВWir schьtzen die wirklich                  Schutzbedьrftigen, und diejenigen, die nicht schutzbedьrftig sind                  und tricksen und tдuschen, werden mit Schutzbedьrftigen nicht                  gleichbehandelt', dann gewinnen wir die Herzen und die Kцpfe der                  Mehrheit unserer Bevцlkerung."
Dabei wiederholt der Innenminister in der parlamentarischen Debatte                  eben jene Vorurteile ьber massenhaften Asylmissbrauch, wie sie                  in den rassistischen und auslдnderfeindlichen Aufmдrschen der                  letzten Monate von einem ressentimentgeladenen Teil der Gesellschaft                  vorgebracht worden sind.
Die Regierung signalisiert, dass sie die von Abstiegsдngsten                  getriebenen Bьrgerinnen und Bьrger verstanden hat und markiert                  zugleich die gesellschaftlichen "Ersatzobjekte fьr eine akkumulierte                  Feindseligkeit" (Gцtz Eisenberg): Diejenigen, die den staatlichen                  Schutz missbrдuchlich in Anspruch nehmen.
So mьsse es nach dem                  Innenminister ein "zentrales Anliegen aller staatlichen Stellen"                  sein, "das erhebliche Vollzugsdefizit in der Aufenthaltsbeendigung                  abzubauen".
Das bedeutet im Klartext: mehr Abschiebungshaft, mehr                  zwangsweise Abschiebungen aus Deutschland.
Fьr die meisten Asyl-                  und Bьrgerrechtsorganisationen hingegen stellt der Gesetzesentwurf                  einen weiteren massiven Eingriff in das ehedem schon gesetzlich                  entkernte Asylgrundrecht dar.
(1)
Maяlose Ausweitung der Abschiebungshaft
Um den europarechtlichen Ansprьchen der Abschiebungshaft fьr                  ausreisepflichtige AuslдnderInnen ("illegaler Aufenthalt") gerecht                  zu werden, werden im Regierungsentwurf nun vermeintlich "objektive                  Kriterien" festgelegt, die die Annahme der Auslдnderbehцrde bestдtigen                  kцnnten, ein/e AuslдnderIn kцnne sich der Abschiebung oder №berstellung                  durch Flucht entziehen wollen.
Aber alle diese vermeintlich objektiven                  Kriterien sind vцllig ungeeignet, um einem Flьchtling eine "erhebliche                  Fluchtgefahr" zu unterstellen und damit der Auslдnderbehцrde die                  Mцglichkeit einzurдumen, Abschiebungshaft richterlich anordnen                  zu lassen.
Der Begriff der "erheblichen Fluchtgefahr" bleibt auch                  unter den gesetzlichen Kriterien dehnbar und unbestimmt und erцffnet                  damit weite Ermessensspielrдume der Flьchtlingsverwaltung, den                  politischen Tagesanforderungen entgegenzukommen.
Denn diese nun normierten Verdachtskriterien - wie "Vernichtung                  von Identitдts- oder Reisedokumenten", Finanzierung von Fluchthelfern                  mit erheblichen Mitteln oder die Erklдrung, sich einer Abschiebung                  entziehen zu wollen - werden bei vielen Flьchtlingen vorliegen.
Menschen, die sich unter Einsatz ihres Lebens auf die Flucht begeben,                  mьssen nicht nur Fluchthilfe in Anspruch nehmen und diese finanzieren,                  sondern oftmals auch ihre Identitдt verschleiern, um zurьckgebliebene                  Familienangehцrige, FreundInnen und Bekannte nicht zu gefдhrden.
Die begrьndete Angst, in das Land wieder abgeschoben zu werden,                  dem man entflohen ist, kennzeichnet viele Flьchtlingsschicksale.
Abschiebungshaft dagegen dient allein dazu, einen Verwaltungsakt,                  den der Abschiebung, vorzubereiten oder seine behцrdliche Durchfьhrung                  sicherzustellen, wie es gesetzlich heiяt.
Allein auf der Grundlage                  willkьrlicher Verdachtsmomente, wie sie jetzt normiert werden                  sollen, um eine "erhebliche Fluchtgefahr" zu unterstellen, in                  die Unverletzlichkeit der Freiheit einer Person (GG Art.
2.2.)
einzugreifen, ist unverhдltnismдяig und nicht grundrechtskonform.
Flucht ist kein strafbares Vergehen.
Mit dem Kriterienkatalog der Bundesregierung werden nicht nur                  der allgemeine Verdacht, ein/e AuslдnderIn wolle sich der Abschiebung                  entziehen, sondern naheliegend auch das Instrument der Abschiebungshaft                  und die damit einhergehende Zwangsgewalt gegen AuslдnderInnen                  ausgeweitet.
Damit wird allein zur Erleichterung von hoheitlichem                  Verwaltungshandeln, nдmlich die Beschleunigung und Durchsetzung                  von Abschiebungen, in Form der zwangsweisen Freiheitsentziehung                  massiv in Grund- und Menschenrechte von Flьchtlingen eingegriffen.
In die Aussichtslosigkeit getrieben, haben sich in den letzten                  zwanzig Jahren viele Flьchtlingen in Abschiebehaft das Leben genommen                  (vgl. GWR Nr. 389, Mai 2014)
Zugleich werden die Mцglichkeiten zur Inhaftierung von Flьchtlingen                  im "Dublin-Verfahren" erheblich ausgeweitet.
Das betrifft diejenigen                  Flьchtlinge, die bereits in einem anderen EU-Staat, zumeist im                  Ersteinreiseland, registriert worden sind.
Nicht nur werden fьr                  diese Asylsuchenden die Kriterien fьr die Unterstellung von "Fluchtgefahr",                  also fluchtgefдhrliche Flьchtlinge, angewandt, obwohl sie sich                  als Asylsuchende nicht illegal aufhalten.
Zugleich soll die Weiterflucht vor Abschluss eines laufenden                  Verfahrens in einem anderen EU-Staat bereits zur Inhaftierung                  berechtigen.
Damit kцnnten alle sogenannten Dublin-Flьchtlinge,                  fьr die ein anderer EU-Staat formal zustдndig ist, in Haft genommen                  werden, um ihre "№berstellung" zwangsweise sicherzustellen.
Aber                  es gibt gute Grьnde, weiter zu fliehen, weil in einigen Mitgliedsstaaten                  der EU allgemeine Verfahrensstandards nicht eingehalten werden                  (kцnnen), weil Flьchtlinge in Obdachlosigkeit und ohne die notwendigen                  Lebensmittel sich selbst ьberlassen bleiben oder weil sie einem                  gewalttдtigen Rassismus ausgesetzt sind.
In einigen EU-Lдndern                  werden Schutzsuchende in unertrдglichen Lagern eingesperrt.
Ein inhumanes europдisches Zustдndigkeitssystem (Dublin III-Verordnung),                  das Flьchtlinge in Europa wie Frachtgut hin und her verschiebt,                  kann offensichtlich nur mit einem menschenrechtsverletzenden Inhaftierungsprogramm                  ungeheuren Ausmaяes umgesetzt werden.
Mit dem Gesetzesentwurf soll darьber hinaus ein maximal viertдgiger                  "Ausreisegewahrsam" nach richterlicher Anordnung eingefьhrt werden.
Dieser soll mцglichst im Transitbereich der Flughдfen oder in                  zugriffsnahen Unterkьnften vollzogen werden.
Er kann angeordnet                  werden, wenn die Ausreisefrist ьberschritten worden ist und die                  Auslдnderbehцrde vermutet, dass der/die AuslдnderIn die Abschiebung                  erschweren oder vereiteln werden wird.
Fьr den schwerwiegenden Eingriff in das Grundrecht auf die Unverletzlichkeit                  der Freiheit der Person muss wiederum als Begrьndung die Ermцglichung                  eines Verwaltungsaktes herhalten, allein weil dieser mit einem                  erheblichen organisatorischen Aufwand, wie bei Sammelabschiebungen                  ьblich, einhergeht.
In diesem Kontext droht der freiheitsentziehende Eingriff zum                  grundrechtswidrigen Regelfall zu werden.
Massive Ausweitung des Einreise- und Aufenthaltsverbotes
Bisher konnten bereits ausgewiesene, zwangsweise zurьck- oder                  abgeschobene Flьchtlinge mit einem auf maximal fьnf Jahre befristeten                  Einreise- und Aufenthaltsverbot sanktioniert werden.
Mit dem Gesetzentwurf                  kann dieses Verbot auf Asylsuchende ausgedehnt werden, deren Asylgesuche                  als "offensichtlich unbegrьndet" abgelehnt oder deren Asylfolge- oder Zweitantrдge nicht zur "Durchfьhrung" angenommen worden sind.
Das Verbot kann bis zu drei Jahren EU-weit vom Bundesamt fьr Migration                  und Flьchtlinge angeordnet werden.
Insbesondere dann, wenn eine                  "missbrдuchliche" Inanspruchnahme des Asylverfahrens vorzuliegen                  scheint, so heiяt es in der Begrьndung zum neuen Paragraphen des                  Aufenthaltsgesetzes.
Das wird beispielsweise fьr jene Asylgesuche                  aus sogenannten "sicheren Herkunftsstaaten" regelmдяig angenommen.
Mit der Ausweitung des Einreise- und Aufenthaltsverbotes sollen                  ьber den generalprдventiven, also abschreckenden Effekt hinaus                  Verwaltungskapazitдten fьr die "tatsдchlich schutzbedьrftigen                  Flьchtlinge" frei werden, heiяt es.
Aber das Ergebnis eines Asylverfahrens                  sagt noch nichts ьber das subjektive Schutzbedьrfnis eines Menschen                  aus, der mцglicherweise ohne Kenntnis der komplizierten Rechtslage                  ein Asylgesuch gestellt hat.
Gesetzlich jedoch wird damit das Vorurteil festgeschrieben, diese                  Menschen, aktuell vor allem Roma aus den Westbalkanstaaten, seien                  nur gekommen, um цffentliche soziale Leistungen beziehen zu kцnnen.
Sie werden systematisch der missbrдuchlichen Inanspruchnahme                  des Asylrechts bezichtigt und dadurch stigmatisiert.
Die bloяe Inanspruchnahme des Grundrechts auf Asyl wird durch                  den Gesetzesentwurf fьr diese Flьchtlingsgruppe sanktioniert und                  mit EU-weiten Einreiseverboten bestraft.
Das Freiheitsgrundrecht wird der Abschiebemaschinerie geopfert
Der repressive Teil des Gesetzentwurfes ist allein unter dem                  Vorsatz geschrieben worden, Abschiebungen mittels Freiheitsentzug                  zwangsweise durchsetzen und beschleunigen, sowie Ausgrenzungen                  unerwьnschter Flьchtlinge vornehmen zu kцnnen.
Dabei hat man in                  der CDU und SPD offensichtlich jegliches menschenrechtliche und                  humane Maя verloren.
Denn die Inhaftierung von Flьchtlingen und                  Asylsuchenden wird mit diesem Gesetzesentwurf und seinen Eingriffsrechten                  extrem erleichtert.
In das Grundrecht der Freiheit der Person                  wird allein aus Grьnden schwerwiegend eingegriffen, die Arbeit                  der Flьchtlingsverwaltung zu optimieren.
Das Gesetz bestдtigt                  die Vorurteile derjenigen, die der Hass auf alles Fremde einigt                  und dafьr Begrьndungen wie vermeintlichen Asylmissbrauch suchen.
Es wird insofern nicht der rassistischen Straяengewalt entgegenwirken,                  sondern es ist zu befьrchten, dass es diese durch die extreme                  Ausweitung staatlicher Zwangsgewalt bei Abschiebungen und Abschiebehaft                  eher bestдtigen wird.
Mehr als die Hдlfte der Flьchtlinge, die                  keinen Aufenthalt erhalten und illegalisiert werden, reisen sowieso                  freiwillig aus.
Und bislang hat sich ein nicht unerheblicher Teil                  der Haftanordnungen als rechtswidrig erwiesen und die Abschiebehдftlinge                  mussten irgendwann entlassen werden.
Dennoch ist nicht zu erwarten, dass die Regierungsparteien das                  wohl einer liberalen Demokratie und menschenrechtlich allein Angemessene                  beschlieяen werden, nдmlich endlich die Abschiebehaft, die eine                  bloяe Verwaltungshaft ist, abzuschaffen und mцgliche "mildere                  Mittel" zu ergreifen, um die Pflicht zur Ausreise durchzusetzen.
Darum rufen verschiedene Initiativen dazu auf, gegen dieses Inhaftierungsprogramm,                  das schon im Juni 2015 in Kraft treten soll, zu protestieren.
Am 18. April 2015 wird auf dem Berliner Oranienplatz mit einer                  groяen Kundgebung die Protest- und Aktionswoche erцffnet werden.
Informationen unter: migrationsgesetze.info sowie stopasyllaw.blogsport.eu/
Dirk Vogelskamp | Komitee fьr Grundrechte und Demokrati
