Zuletzt wurden die Erfahrungen des "arabischen Frühlings" noch                  kaum systematisch betrachtet: Die Massenbewegungen, die sich gegen                  Diktaturen, Korruption, ungerechte Strukturen, Armut richteten                  und zivile Kampfformen zur Anwendung brachten, zunächst mit durchschlagenden                  Erfolgen, konnten sich in einzelnen Ländern nicht rasch durchsetzen.
Die herrschenden Regimes setzten eskalierend Gewalt ein, oft                  durch internationale Unterstützung ermutigt.
Dagegen wurden Forderungen nach Bewaffnung der Opposition und internationale militärische Interventionen auf ihrer Seite stärker                  und schließlich erfolgreich.
Eine Folge davon war, dass Bürgerkrieg                  und Krieg, zerfallende Staaten und Staatenbildungsprozesse, die                  gewaltsam sind, die Hoffnung auf Demokratisierung zerschlugen,                  zu grauenhaften sich polarisierend verstärkenden Gewalttaten und                  schließlich massenhaften Fluchtbewegungen führten.
Übrigens können auch Fluchtbewegungen als gewaltlose Proteste/Widerstand                  begriffen werden und Auslöser weitreichender gesellschaftlicher                  Veränderungen werden, siehe das Ende des "real existierenden Sozialismus"                  in der DDR.
"Exodus" ist eines der Grundmotive von "Revolution".
Let my people go!
Auch die Zerfallsprozesse in den Staaten des "real existierenden                  Sozialismus" zeigen oft gewaltlose Massenbewegungen.
Ein Beispiel ist die polnische unabhängige Gewerkschaftsbewegung                  Solidarnosc.
Sie spitzte auf der Danziger Lenin-Werft zu: Ihr bekommt Lenin,                  wir die Werft.
In vielen Ländern des Ostblocks zeigten "friedliche                  Revolutionen", dass die Herrschenden nicht mehr weiter konnten,                  die Beherrschten nicht mehr wollten.
Neben dem Beharrungsvermögen der alten Eliten und Bürokratien                  war es die Konsumkultur des Westens, die manche Hoffnung auf eine                  andere Gesellschaft entmutigte.
In anderen Massenbewegungen wurde der zivile Wunsch nach Demokratisierung                  schnell abgelöst durch gewaltbereite reaktionäre Gruppen, die                  sich oft als "Schutz" gegen die Übergriffe des alten Regimes anbieten                  und etablieren können.
Es gibt also vielfältige Erfahrungen mit                  Problemen gewaltloser Massenbewegungen, gute Gründe für die Frage,                  ob wir Erfolgsbedingungen identifizieren können und letztlich                  wie das Erstarken alter und neuer diktatorischer, rassistischer,                  nationalistischer und religiös-fundamentalistischer Bewegungen                  verhindert werden kann.
Kann man überhaupt generelle Aussagen machen, welche Voraussetzungen                  einem Erfolg solcher Bewegungen förderlich oder hinderlich sind?
Ein Literaturbericht von Johannes Vüllers und Sandra Destradi                  unter dem Titel "Gewaltfreie Widerstandsbewegungen und ihre Erfolgsbedingungen.
Eine Übersicht der neueren englischsprachigen Forschungsliteratur"                  in der "Zeitschrift für Friedens- und Konfliktforschung" (Jg.
4.
2015, Heft 1 S. 115-146) versucht es.
Ihr Anspruch ist vor                  allem, die Frage durch Daten, durch Empirie zu beantworten.
Sie                  berichten über Fragestellungen und Tendenzen, die nicht immer                  nur anhand ihrer Darstellung der Literatur beurteilt werden können;                  vor allem können auch trotz problematischer "Methoden" und verquerer                  Zugänge im Namen der Wissenschaft wertvolle Informationen und                  wichtige sachliche Debatten in der behandelten Literatur berichtet                  werden.
Diese Kritik ist also zugleich eine Aufforderung an unsere                  Bewegungen, solche Veröffentlichungen genauer zu studieren.
Etwa                  wenn berichtet wird, dass auch im Nahen Osten die Abwendung von                  Gewalt mit einer "Gender-inklusiven Ideologie" zusammenhängt (Asal,                  Victor u.a.: Gender ideologies and forms of contentious mobilization                  in the Middle East Journal of Peace Research May 2013 50: 305-318).
Das Datenmaterial, das durch viele soziale Bewegungen weltweit                  und deren wissenschaftliche Interpretation entstanden ist, ist                  ebenso reichhaltig wie heterogen, und die Probleme beginnen bei                  der Suche nach einer Definition und begrifflichen Abgrenzungen:
Was wird als "gewaltlos" erfasst, und was ist "Erfolg"?
"Gewaltfreier Protest gilt laut Sharp als die mit dem geringsten                  Risiko verbundene Form gewaltfreien Widerstands" (S. 118, im Vergleich                  zu Verweigerung von Kooperation und gewaltfreier Intervention).
In Wirklichkeit hängt das schon vom gesellschaftlichen Kontext                  ab.
Es kann sehr wohl sein, dass Formen der Nichtzusammenarbeit                  von einer Regierung ignoriert werden, aber schon kleinste Protestformen                  mit extremer Gewalt, langjähriger Haft geahndet werden.
Dementsprechend ist auch der Grad, in dem Protestformen ein gesellschaftliches                  System herausfordern von dessen Struktur abhängig.
Was in westlichen                  Formaldemokratien toleriert oder sogar als positives Signal gesellschaftlichen                  Engagements gegen die Verödung der Innenstädte gewertet wird,                  kann in einer Militärdiktatur tödlich enden.
Wenn Frauen im Iran                  massenhaft das Kopftuch ablegen würden, so stellte das eine offene                  und sehr riskante Herausforderung des Systems dar.
Kurz: es lassen sich eben nicht anhand von Methoden und Aktionsformen                  die Risiken der AkteurInnen bestimmen.
Auch ob die "Weigerung                  zur Kooperation" größere Wirkungen als Protest erwarten lässt                  ist keineswegs sicher; sie kann ins Leere laufen, wenn der Gegner                  auf die Kooperation nicht angewiesen ist.
Kaum haben sie dieses Programm (Protest ist mit geringerem Risiko                  verbunden als andere Formen gewaltfreien Widerstands) entfaltet,                  müssen die AutorInnen es deshalb auch mit Doug McAdams Hinweisen                  auf die hohen Risiken, die Protestierende während des Mississippi-Freedom-Summers                  1964 eingingen, wieder relativieren (vgl. dazu die Darstellung                  des SNCC durch Clayborne Carson: Zeiten des Kampfes: Das Student                  Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) und das Erwachen des                  afro-amerikanischen Widerstands in den sechziger Jahren.
Verlag                  Graswurzelrevolution 2004; viele andere Beispiele aus aller Welt                  ließen sich ergänzen).
Tautologisch ist die Definition von gewaltfreiem Widerstand:                  "all jene Aktivitäten, die außerhalb institutionalisierter politischer                  Prozesse von organisierten Kräften gewaltfrei durchgeführt werden."
(S. 118).
Gewaltfrei ist, was gewaltfrei ist.
Tautologisch ist eine Aussage, die mit einem sinnverwandten Wort                  noch einmal das bereits Gesagte sagt und dabei einen Erkenntnisgewinn                  suggeriert, vor allem wenn ein Substantiv durch ein Adjektiv scheinbar                  erklärt wird, während die Bedeutung des Adjektivs im Substantiv                  bereits enthalten ist ("Weißer Schimmel", "unverheiratete Junggesellen").
Auch an anderen Stellen des Aufsatzes nervt eine "ausgewiesene"                  Wissenschaftlichkeit durch ihre Zirkelschlüssigkeit.
So "ist die                  Gewaltfreiheit ein notwendiges Definitionsmerkmal und bislang                  Hauptschwerpunkt des Literaturstrangs zu gewaltfreien Widerstandsbewegungen".
(S.119).
Alles andere müßte uns verwundern.
Was "außerhalb institutionalisierter politischer Prozesse" bedeutet,                  ist dabei ein weiteres Problem, denn mit guten Gründen kann man                  auch Demonstrationen, Streiks usw. in vielen Ländern zu den "institutionalisierten                  politischen Prozessen" rechnen.
"Die Natur des erwünschten Wandels bzw. sein normativer Charakter                  spielt für die Definition gewaltfreien Widerstands keine Rolle."
(S. 118).
Tatsächlich?
Bei "Pegida" konnte man sogar Transparente                  sehen, die diese Gruppierung als "gewaltfrei" ausweisen sollten,                  sicherlich auch im Sinne der Definitionsmacht "Wir sind das Volk",                  um sich als legitimer Erbe der Bewegungen 1989 auszuweisen.
Aber                  kann man das mit gutem Gewissen nachvollziehen?
In Hannover spielten                  Neonazis als "Abschie-Bär" kostümiert "Straßentheater" mit Migranten                  und stellten die Aufnahmen ihrer Abschiebe-Drohung triumphierend                  ins Netz.
"Die Natur des erwünschten Wandels bzw. sein normativer                  Charakter spielt für die Definition gewaltfreien Widerstands keine                  Rolle."
Hier tun sich schiefe Ebenen und Abgründe jeder Art auf.
Die                  Autorinnen wollen vermeiden, dass ein einseitiges Festlegen gewaltfreien                  Widerstands auf "gute Ziele" einen Vergleich mit anderen Bewegungen                  unmöglich macht und so vielleicht ein systematisches Verständnis                  von Erfolgsaussichten gerade verbaut (S. 119); das ist ihr Anliegen.
Wir haben es hier mit zwei verschiedenen Problemen zu tun:
Unser gesellschaftliches Vorverständnis begreift als "gewaltfrei"                  Bewegungen, die Gewalt in mehr als einer Dimension ablehnen, die                  aus Emanzipationsbewegungen und pazifistischen Gruppen entstanden                  sind.
Alle diese Bewegungen kann man auf "blinde Flecken", Ambivalenzen,                  unerwartete Nebenfolgen hin diskutieren, aber in einem allgemeinen                  Sinn ist ihre gesellschaftliche Zielsetzung doch immer eine Zivilisierung,                  ein Zurückdrängen von Gewalt und Ungerechtigkeit.
Kann man sich                  von diesen Traditionen so einfach verabschieden - und ist das                  sinnvoll und führt zu Erkenntnissen?
Sicher gibt es dabei ein Abgrenzungsproblem, weil besonders nationale,                  etwa auch separatistische Bewegungen etwas chamäleonhaftes haben                  auch wenn sie Gewalt ausschließen oder eher auf kulturelle Selbstbehauptung                  als auf staatliche Expansion orientieren.
Es sind sehr wohl gesellschaftliche Bewegungen vorstellbar, die                  - vielleicht sogar vor dem Hintergrund einer erreichten gesellschaftlichen                  Zivilisierung durch gewaltlose Emanzipationsbewegungen - Repression,                  Verteidigung von Privilegien usw. fordern, diesen Forderungen                  aber mit unbewaffneten Kampfformen und sogar wirkungsvollen gewaltlosen                  Aktivitäten Nachdruck verleihen, Hungerstreiks etwa.
Das Beispiel der AutorInnen ist die Kampagne von buddhistischen                  Mönchen und Nationalisten, die sich gegen Kompromisse mit den                  "Tamil Tigers" wandten und die Regierung schließlich zu einer                  Position drängte, die auf die militärische Vernichtung der "Tiger"                  abzielte: "Diese Kampagne bediente sich gewaltfreier Protestformen                  als Mittel, jedoch mit dem Ziel einer Ausweitung des Krieges."
(S. 119)
Oder denken wir an die Kochtopf-Demonstrationen in Chile in der                  Zeit der Unidad Popular Anfang der 70er Jahre, die den Militärputsch                  vorbereiteten.
Wenn man hofft, die Frage nach den Erfolgsbedingungen                  gewaltfreier Proteste besser beantworten zu können, indem man                  solche Bewegungen durchaus etablierter gesellschaftlicher Kräfte,                  durch die etablierte Strukturen mobilisiert werden, definitorisch                  einbezieht, kommt man vielleicht zu sehr konformistischen Schlüssen,                  letztlich zu dem Ergebnis, dass die Erfolgsbedingungen umso besser                  sind, je näher die sozialen Träger des Protests den Machtzentren                  stehen und je mehr "Ressourcen" etablierter Strukturen und politischer                  Formen mobilisiert werden können, was doch banal-tautologisch                  ist.
Sie brauchen keine Gewalt, weil schon die Drohung genügt                  oder die "Gewalt" gar nicht als solche erkannt wird, weil es ja                  die herrschende ist.
"Nichts ist so erfolgreich wie der Erfolg"                  scheint überhaupt eine Maxime vieler Untersuchungen zu sein, die                  in dem Literaturbericht angeführt werden.
Die Konzentration auf die "Form" des Widerstands, die von Zielen                  abgetrennt betrachtet wird, widerspricht erneut dem Selbstverständnis                  der historischen Bewegungen des gewaltlosen Widerstands.
Bei allen                  Unterschieden haben sie doch erwartet, daß gewaltlose Kampfformen                  eine Zivilisierung der Gesellschaft bewirken werden; Gewalt wurde                  als eigenständiges Problem begriffen (und nicht nur als "Ressourcenmangel"                  sprich: keine Waffen).
So ist es auch die Frage, wie weit Wissenschaft                  sich von solchen Selbstinterpretationen entfernen soll und darf.
Mit dieser Frage wollen wir übrigens nicht umgekehrt vorschlagen,                  dass sie (sklavisch) deren Selbstverständnis nachvollziehen oder                  gar glorifizieren sollte (wie es in der "Bewegungsforschung" durchaus                  vorkommt), nein: Eine distanzierte Betrachtung, Beschreibung und                  eine kritische Reflexion von Zielen und Mitteln tut not.
Ob aber                  die Trennung von (normativen) Zielen und Mitteln zu sinnvollen Ergebnissen führt?
Wie soll "Erfolg" festgestellt werden, wenn nicht an Zielen                  gemessen?
Kaum hat man die Frage nach Zielen definitorisch ausgeschlossen,                  kommt sie "empirisch" zurück: "Warum entscheiden sich Akteure                  für Gewaltfreiheit in ihrem Widerstand?
Wer beteiligt sich an                  solchen Kampagnen?
Und welche Ziele verfolgen jene gewaltfreien                  Bewegungen?"
(S. 126)
So kommt man doch schnell wieder auf normativ-ethische Perspektiven,                  strategische Überlegungen, welche Mittel den Zielen angemessen                  sind.
Hier allerdings mischt sich schon der Jargon der "Kosten-Nutzen-Kalkulation"                  ein (S. 127 f).
So wird als Erklärung für die Gewaltfreiheit-Entscheidung                  angeführt, dass die "individuellen Kosten" geringer sind je mehr                  TeilnehmerInnen eine Bewegung hat und die Bereitschaft, sich zu                  beteiligen steigt, je geringer die individuellen Kosten sind.
(S. 132)
Daraus ergeben sich Fragen, die auf diesem Niveau von Abstraktion                  nicht beantwortbar sind, beinahe sinnlose Fragen: "Die Frage nach                  der Mobilisierung bleibt aber letztlich unbeantwortet.
Es läßt                  sich mit diesen Daten ebenso wenig feststellen, ab welcher Grenze                  eine Beteiligung an einer gewaltfreien Bewegung mit geringen Kosten                  verbunden ist ..." (S. 132)
"So kann eine Wirtschaftskrise sowohl die Bereitschaft erhöhen,                  sich im politischen System zu engagieren, wie auch mit gewaltfreien                  oder gewaltsamen Mitteln außerhalb des Systems zu agieren.
Es                  fehlt bislang eine überzeugende Erklärung dafür, daß ausgerechnet                  (!)
eine bestimmte Handlungsoption gewählt wird."
(133)
Viele Antworten sind trivial: "Der wichtigste Faktor für den                  Erfolg einer gewaltfreien Widerstandsbewegung ist deren Größe:                  je größer die Widerstandsbewegung, desto höher die Erfolgswahrscheinlichkeit.
Eine große Bewegung verfügt aufgrund ihrer hohen Teilnehmerzahl                  über ein höheres Druckpotential ..." (S.131 und weitere ähnliche                  Passagen).
Dafür der methodische Aufwand?
Der Berg kreist und gebiert eine                  Maus (natürlich von beträchtlicher Größe, wenn ich Maus sage,                  meine ich nicht einfach nur Maus).
"Verbreitete Unzufriedenheit"                  wirkt sich positiv auf die Bereitschaft zum Engagement aus (S.                  133).
Oder als "Faktor" (ein mechanistischer Begriff) zur Erklärung                  des Übergangs von gewaltlosen zu gewaltsamen Taktiken wird eine                  "strategische Neuausrichtung" (S. 136) benannt.
Viele Einzelthesen und Probleme, die aus der englischsprachigen                  Literatur in dem Aufsatz herausdestilliert werden, sind wichtig                  und sollten uns durchaus zu weiteren Fragen anregen: Welche Rolle                  spielt die Kohäsion einer Bewegung dafür, dass sie gewaltlos bleibt?
Oder die Untersuchung "gescheiterter" gewaltloser Bewegungen:                  Auch wenn beim "Scheitern" ähnliche Definitionsprobleme wie beim                  "Erfolg" entstehen können, haben wir uns immer gerne an den "Siegen"                  aufgerichtet und diese als "Beispiele" angeführt, obwohl doch                  eine Wiederholbarkeit kaum gegeben sein kann.
Die Frage nach dem "Scheitern" ist nicht nur strategisch sinnvoll                  um Erfahrungen festzuhalten und weiterzugeben, sondern auch um                  transnationale Solidarität mit den Geschlagenen oder aktuell Verfolgten                  zu üben.
Was wissen wir denn über die "Demokratiebewegung in Tansania                  Anfang der 1990 Jahre" (S. 130)?
Es gehört auch zu den Problemen,                  dass Gewalt schnell in den internationalen Medien Aufmerksamkeit                  erhält (der IS spielt virtuos auf diesem Klavier) und jene aktiviert,                  für die "Gewalt als attraktive Lebensform" erscheint (Reemtsma,                  ja, das gibt es!
), während die gewaltlosen Strömungen dabei regelmäßig                  an den Rand gedrängt werden (keineswegs nur im Islam!).
Aus Niederlagen lernen!
Besonders der Blick auf "Größe" verhindert oft die Erkenntnis,                  dass viele Bewegungen schon "im Keim erstickt" werden, aus unterschiedlichsten                  Gründen, mit verschiedenen Methoden.
Oder dass sie nicht einmal                  unterdrückt werden müssen.
Das Starren auf statistische Zahlen                  kritisieren (S. 122) die VerfasserInnen ganz richtig.
Bei den                  referierten "Erträgen der Forschung" finden sich z.T.
groteske                  Zahlenangaben: "Die Erfolgswahrscheinlichkeit einer gewaltfreien                  Widerstandsbewegung nimmt um 22% zu, wenn das Regime gewaltsam                  gegen die friedlichen Aktivisten vorgeht."
(S. 137).
Und ich hatte                  mich schon gewundert als neulich aus der Tränengaswolke immer                  "22 %!"
gerufen wurde!
Schließlich gibt es in vielen sozialen Bewegungen ein konfliktreiches                  Nebeneinander von ausdrücklich gewaltlosen und anderen, nicht                  selten offen Gewalt befürwortenden Tendenzen.
Oder es lassen sich                  Gewalttätigkeiten am Rande von ausdrücklich gewaltfrei geplanten                  Aktionen nicht immer ausschließen.
Und es gibt Strategen, die                  Gewalt durch Gewalt erzeugen wollen, etwa um Repression besser                  begründen zu können: Wie beeinflusst das Erfolgsbedingungen, Wahrnehmungen                  - und wie kann sich eine gewaltlose Bewegung dagegen behaupten                  (und dabei offen und spontan sein)?
Viele offene Fragen!
Wann                  wird eine gewaltlose Widerstandsbewegung nicht mehr öffentlich                  als solche wahrgenommen - wann hört sie auch in ihrem Selbstbewusstsein                  auf, gewaltlos zu sein?
Hier bietet wieder das oben zitierte Buch                  von Clayborne Carson über den SNCC Material.
Letztlich gibt es viele historische Beispiele, die die Probleme                  erfahrbar machen (bis zu Boko Haram!
), es werden sich aber allgemeine,                  gar mit statistischen Methoden erfassbare, Regelmäßigkeiten m.E.
kaum finden lassen, insofern sind solche Methoden ungeeignet.
Zuletzt und vor allem: In welchen Fällen führt die Repression                  gegen gewaltlose Bewegungen dazu, dass diese sich spalten, resignieren,                  geschlagen geben?
In welchen Fällen erzeugt Repression größere Mobilisierung und                  verstärkte Bereitschaft, allen Widerständen zum Trotz weiterzukämpfen?
Wenn wir die Antworten wissen, sollten wir sie vielleicht besser                  nicht veröffentlichen.
Denn jedes Wissen dieser Art steht ja auch                  wieder und zuerst denen zur Verfügung, die gerade den Erfolg einer                  gewaltlosen Widerstandsbewegung verhindern wollen.
Es ist also                  vielleicht gar kein schlechtes Zeichen, wenn Vüllers/Destradi                  zusammenfassen: "Die zahlreichen Studien hierzu kommen jedoch                  zu keinen eindeutigen Ergebnissen, inwieweit Repression die Aktivisten                  tatsächlich einschüchtert ..." (S. 137) "Ein interessantes Feld,                  das weiterer Untersuchungen bedarf" (S. 141).
Johann Baue
