Eine anarchistische Gesellschaft                  wird Parteien und Parlamente durch Selbstorganisation und direkte                  Entscheidungsformen ersetzen, ein Wahlrecht wird nicht mehr nφtig                  sein.
Doch ist es nur als universale Abschaffung denkbar und bis                  dahin werden sich AnarchistInnen nie partikular gegen das Wahlrecht                  etwa fόr Frauen oder in diesem Fall fόr African-Americans aussprechen,                  das mόhsam erkδmpft wurde und eine Glanzzeit gewaltfreier Massenaktionen                  in Erinnerung ruft.
(GWR-Red.)
Nach der Verabschiedung des Civil Rights Acts von 1964 gegen                  die Segregation meinte Martin Luther King, Jr., zu den geringen                  Fortschritten beim Wahlrecht: "Die Patchwork-Reformen von 1957,                  1960 und 1964 waren zwar nicht unnόtz, aber die faktische Ausschlieίung                  der Schwarzen bei Wahlen setzte sich zu lange fort und die sich                  hinschleppenden Implementierungsprozesse haben die Schwarzen zutiefst                  entwόrdigt."
Als King den US-Prδsidenten Lyndon B. Johnson im Dezember 1964                  traf, forderte er eine neue Wahlrechtsgesetzgebung.
Johnson antwortete,                  dass ein solches Gesetz sein gesamtes Regierungsprogramm gefδhrden                  kφnne.
So lancierte die SCLC [Southern Christian Leadership Conference;                  die Organisation Kings, ein Rat von Baptisten-Priestern; d.ά.]
im Januar 1965 seine Wahlrechtskampagne in Selma, Alabama.
Mit                  Ausnahme von Mississippi hatte der Bundesstaat Alabama den geringsten                  Prozentsatz von African-Americans, die in die Wahllisten eingeschrieben                  und damit als wahlberechtigt registriert waren.
In Dallas County                  z.B. waren es weniger als drei Prozent.
Die SCLC-Kampagne baute auf der bereits laufenden Organisierungsarbeit                  des SNCC [Student Nonviolent Coordinating Committee; Basisorganisation                  schwarzer StudentInnen; d.ά.]
auf und sah "Freedom Days" vor,                  an denen lokale BewohnerInnen versuchen sollten, sich in Wahllisten                  einzutragen und so den hartnδckigen Widerstand lokaler weiίer                  Registratoren zu skandalisieren.
Im Gegensatz zum kaum όberregional                  bekannt gewordenen zentralen Alabama-Projekt des SNCC erhoffte                  sich die SCLC von Kings Beteiligung eine US-weite Presseberichterstattung.
Die AktivistInnen von SNCC reagierten zunδchst misstrauisch auf                  die Selma-Kampagne der SCLC.
Die StudentInnen Bernard und Colia                  Lafayette hatten das SNCC-Projekt in Alabama 1963 gestartet und                  Silas Norman, der das Projekt zu Anfang 1965 όbernahm, zielte                  nicht nur auf Wahleintragungen der African-Americans ab, sondern                  versuchte gleichzeitig, eine unabhδngige schwarze Mobilisierungsfδhigkeit                  aufzubauen, die dem SNCC bereits erfolgreich in Mississippi gelungen                  war.
Die SNCC-AktivistInnen befόrchteten, dass Kings charismatisches                  Auftreten ihren langfristig angelegten Versuch, selbstδndige GraswurzelaktivistInnen                  und -organisationen vor Ort aufzubauen, unterminieren kφnnte.
Trotzdem wollte das SNCC der SCLC-Kampagne nicht im Wege stehen                  und bot den SCLC-Delegierten sein Bόro zur Nutzung an.
Die SNCC-AktivistInnen                  wollten ursprόnglich eigentlich am Rande verweilen, aber das wurde                  schnell unmφglich, als die Kampagne Erfolg hatte und die Polizei                  gewaltsam darauf antwortete.
King wurde am 1. Februar 1965 bei einer Demonstration vor dem                  Gerichtsgebδude von Selma verhaftet.
Aus der Haft riet er seinen                  Mitarbeitern, auf Prδsident Johnson Druck auszuόben: "Wir sind                  jetzt in der Offensive."
Und an Johnson schrieb er einen Offenen                  Brief aus dem Gefδngnis:
"Mussten Sie jemals rund einhundert Fragen όber die Regierung                  beantworten, unter denen manche selbst von Politikwissenschaftlern                  als abstrus eingestuft wόrden, nur um Ihr Wahlrecht ausόben zu                  kφnnen?
Standen Sie jemals zusammen mit hundert Anderen einen ganzen                  Tag lang Schlange, damit dann weniger als zehn zur Ausfόllung                  dieses Fragebogens vorgelassen wurden?
So ist das in Selma, Alabama.
Es gibt hier mehr Schwarze im Gefδngnis als auf den Wahllisten."
Die Annδherung von Malcolm X an King
Wδhrend King in Selma ins Gefδngnis gesperrt wurde, war Malcolm                  X auf Einladung schwarzer StudentInnen des Tuskegee Instituts,                  die mit dem SNCC verbunden waren, in Alabama eingetroffen.
Malcolm                  X hatte 1964 mit Elijah Muhammads Black-Muslim-Organisation "Nation                  of Islam" gebrochen und versuchte nun, sich mit aktionsorientierten                  GraswurzelaktivistInnen im SNCC und in anderen Organisationen                  zu verbόnden.
Im Dezember 1964 lud er Fannie Lou Hamer und ihre                  SNCC-Freedom-Singers als Ehrengδste zu einem Treffen seiner neu                  gegrόndeten "Organization of Afro-American Unity" ein.
Malcolm                  versprach sich "eine erfolgreiche Verknόpfung unseres Problems                  mit dem afrikanischen Problem, das so zu einem Weltproblem wird                  [erst kurz zuvor hatten zahlreiche schwarzafrikanische Staaten                  ihre politische Unabhδngigkeit errungen; d.ά.]."
Als er im Februar 1965 nach Selma reiste, hoffte Malcolm, sich                  mit King treffen zu kφnnen, mit dem er bereits in brieflichem                  Kontakt stand.
Als Kings Gefangennahme dies verhinderte, δuίerte                  er Coretta Scott King gegenόber seinen Wunsch, enger mit den BόrgerrechtsaktivistInnen                  im Sόden zusammenarbeiten zu wollen.
Malcolm sagte ihr: "Ich mφchte                  Dr. King vermitteln, dass ich nicht nach Selma gekommen bin, um                  hier seine Arbeit zu erschweren."
Und er fόgte hinzu: "Wenn den                  Weiίen klar wird, was die Alternative zu ihm ist, sind sie vielleicht                  eher geneigt, Dr. King anzuhφren."
Malcolms Versuch, sich mit                  der aktionsbezogenen Wahlrechtskampagne zu verbόnden, wurde jδh                  gestoppt, als er am 21. Februar 1965 ermordet wurde - nur drei                  Wochen, nachdem er aus Selma nach Hause zurόckgekehrt war.
Johnson gegen King
Die Selma-Proteste nahmen eine dramatische Wendung, als die Polizei                  des Bundesstaates Alabama den 26-jδhrigen Jimmy Lee Jackson in                  Marion, Alabama, schwer verletzte.
Er hatte versucht, seine Mutter bei einer Demonstration vor Polizeiangriffen                  zu schόtzen.
Jackson starb eine Woche spδter, was King-Mitarbeiter                  James Bevel dazu verleitete, einen Protestmarsch von Selma nach                  Montgomery, der Hauptstadt des Bundesstaates, als φffentliche                  Antwort vorzuschlagen.
Als King seine Grabrede auf Jacksons Beerdigung                  sprach, verkόndete er, der Marsch werde am 7.
Mδrz 1965 stattfinden.
Johnson fόhlte sich durch die Demonstrationen in Alabama unter                  Druck gesetzt und versuchte umsonst, King von dem Marsch abzubringen.
Bei einem kurzen Treffen am 9. Februar 1965 vertraute Johnson                  King privat an, dass er der Forderung nach einem neuen Wahlgesetz                  nachgeben werde.
King war jedoch der άberzeugung, dass der Druck                  nur durch die Fortsetzung der Proteste aufrechterhalten werden                  kφnne.
Das Verhδltnis der beiden war auf einer oberflδchlichen Ebene                  freundlich, aber auch durch zunehmende Differenzen getrόbt, die                  die militδrische Eskalation in Vietnam betrafen sowie das gegenseitige                  Wissen beider darόber, dass das FBI eine enge άberwachung Kings                  betrieb.
Direkt im Vorfeld der Selma-Kampagne hatte King eine Tonbandaufnahme                  und einen Brief erhalten, die ihm - wie er schnell herausfand                  - auf Befehl von FBI-Chef J. Edgar Hoover zugesandt worden waren                  und worin gedroht wurde, Kings nicht-eheliche Frauenbeziehungen                  φffentlich zu machen.
Am Ende des Briefes wurde ihm gar der Selbstmord nahegelegt.
Die FBI-Strategie gegen King hatte das Ziel, ihn als όberregionale                  Fόhrungsperson zu delegitimeren, real aber bestδrkte sie gerade                  seine Entschlossenheit, einen unabhδngigen Kurs beizubehalten.
Der letzte Strohhalm: Reverend Reeb
Mit einem Grummeln entschieden sich die SNCC-Mitarbeiter dafόr,                  die Kampagne des SCLC zu unterstόtzen, als vor allem John Lewis,                  der gleichzeitig im SCLC-Rat vertreten und gewδhlter Vorsitzender                  des SNCC war, auf der Beteiligung des SNCC beim geplanten Marsch                  von Selma nach Montgomery bestand.
Eben noch hatten Lewis und                  der SNCC-Aktivist Hosea Williams mehr als 500 Protestierene zur                  Edmund Pettus Bridge am Stadtrand von Selma gefόhrt, wo sie von                  Politikern und der Polizei des Bundesstaates Alabama empfangen                  wurden.
Das Fernsehen und Zeitungsfotografen brachten Bilder όber die                  von der Polizei ausgehende Gewalt an diesem "Bloody Sunday", der                  kόnftig zum Symbol fόr die Brutalitδt des Segregationisten-Widerstands                  werden sollte.
"Prδsident Johnson kann Bundestruppen nach Vietnam                  und in den Kongo schicken - aber nach Selma kann er keine schicken!
",                  beschwerte sich Lewis direkt danach in einer kirchlichen Massenversammlung,                  bevor er ins Krankenhaus gebracht werden musste.
"Wenn wir das                  nδchste Mal marschieren, mόssen wir nach Montgomery weitergehen."
Am 11.
Mδrz traf King ein und fόhrte eine weitere Gruppe von                  Marschierenden zur Pettus Brigde.
Und wieder wurden sie mit der                  Polizei auf der anderen Seite konfrontiert.
Doch King fδllte eine                  Entscheidung, die in den Reihen der Marschierenden Unmut hervorrief,                  als er die DemonstrantInnen unerwarteter Weise dazu aufforderte,                  umzukehren und keine Wiederholung des "Bloody Sunday" zu riskieren.
"Wir wollten nach Montgomery gehen, aber aufgrund unseres Bekenntnisses zur Gewaltfreiheit wussten wir, dass wir unter diesen Bedingungen                  nicht gehen konnten", rechtfertigte sich King.
Im weiteren Verlauf des Tages wurde Reverend James Reeb, einer                  der vielen BόrgerrechtsaktivistInnen, die Kings Aufruf fόr externe                  Unterstόtzung nachgekommen waren, von Segregationisten in Selma                  auf offener Straίe angegriffen.
Reeb starb spδter in Birmingham.
In groίem Kontrast zum vorherigen Tod des Schwarzen Jimmy Lee                  Jackson fόhrte die Ermordung eines weiίen Pastors zu einer sofortigen                  US-weiten, massenhaften Antwort.
Bόrgerrechts-AktivistInnen kamen                  von όberall her zur Gedenkmesse fόr Reeb nach Selma.
In vielen                  anderen Stδdten wurde auf Solidaritδtsdemonstrationen das Eingreifen                  von Bundestruppen gegen die rassistische Polizei des Bundesstaates                  Alabama gefordert [eine zentrale Taktik der frόhen Bόrgerrechtsbewegung                  war der Versuch, die US-Bundespolizei in einen faktischen Gegensatz                  zur Einzelstaatenpolizei zu bringen; d.ά.].
Prδsident Johnson nutzte dann die Selma-Krise als Gelegenheit                  fόr die US-weite Fernsehόbertragung einer Rede, in der er die                  neue Wahlrechtsgesetzgebung ankόndigte.
Viele sollten diese Rede                  als seine beste Prδsidentenrede in Erinnerung behalten.
[Der Marsch                  von Selma nach Montgomery konnte im dritten Anlauf vom 21. bis                  14.
Mδrz schlieίlich doch stattfinden, die φffentlich skandalisierte                  Polizei Alabamas musste ihn nun durchlassen; d.ά.].
Americas finest hour
Die neue Gesetzgebung hob die Praxis schriftlich auszufόllender                  Fragebφgen [fόr meist illiterate African-Americans; d.ά.]
und                  weitere, vergleichbare Hindernisse in denjenigen Regionen des                  Sόdens, in denen nur wenige schwarze BόrgerInnen eingeschrieben                  waren, auf.
Die vom Gesetz betroffenen Staaten umfassten u.a.                  Alabama, Georgia, Louisiana, Mississippi, South Carolina, Virginia                  und Teile von North Carolina.
Zusδtzlich wurden Untersuchungsbeauftragte                  des Bundes dazu autorisiert, όber Wahlwillige neu zu entscheiden,                  die beim Versuch ihrer Einschreibung auf lokaler Ebene abgewiesen                  worden waren.
Trotz stδndig wiederkehrender Behinderungen fόhrte die Implementierung                  des Wahlrechts 1965 bis zum Jahr 2005 zu rund 9000 gewδhlten afrikanisch-amerikanischen                  KommunalpolitikerInnen, Abgeordneten, Stadt- bzw. LandbόrgermeisterInnen                  und die schwarze Wδhlerschaft wurde in bereits zwei Fδllen [bis                  2005, als dieser Artikel erschien; inzwischen also in vier Fδllen;                  d.ά.]
zum entscheidenden Faktor bei US-Prδsidentschaftswahlen,                  auf den somit Rόcksicht genommen werden musste.
Am 6. August 1965 versammelten sich die maίgeblichen ProtagonistInnen                  der Bόrgerrechtsbewegung in Washington fόr die Unterzeichnung                  des Wahlrechtsgesetzes.
Rosa Parks, die initiierende Aktivistin                  des Busboykotts von Montgomery; Roy Wilkins fόr das NAACP [National                  Association for the Advancement of Coloured People; stark auf                  juristisches und parlamentarisches Lobbying ausgerichtete Organisation;                  d.ά.
], John Lewis fόr das SNCC und Martin Luther King, Jr., fόr                  die SCLC wurde einer nach dem anderen der Fόllhalter όberreicht,                  mit dem vorher Prδsident Johnson das Dokument unterzeichnet hatte.
Die euphorische Stimmung und das Gemeinschaftsgefόhl unter den                  African-Americans, welche das Wahlgesetz hervorgebracht hatte,                  dauerte jedoch nur sehr kurz an.
Nicht einmal eine Woche nach                  der Unterzeichnung brach eine Welle rassistischer Gewalt und Gegengewalt                  im Stadtteil Watts von Los Angeles aus.
King eilte sofort zum                  Schauplatz der Riots: "Sobald im Sόden Land in Sicht war, explodierte                  der Horror im Norden vor unseren Augen.
Und wir sahen, dass das Problem der Schwarzen eine weitaus grφίere                  Dimension besaί als nur die 'Rassen'-Segregation", meinte King.
Und: "Die Katastrophe von Los Angeles war das Ergebnis von Spannungen                  in der ganzen Nation, ja der gesamten Welt."
1966 sollte sich                  Johnson mehr und mehr in den Vietnamkrieg verrennen und die grundsδtzliche                  Kriegskritik von SNCC, CORE [Congress of Racial Equality; eine                  weitere Bόrgerrechtsorganisation, die vor allem im Norden der                  USA agierte; d.ά.
], ab 1967 auch von der SCLC hervorrufen.
So                  konnten die BόrgerrechtsprotagonistInnen im von Tumulten όbersδten                  Jahr 1996 kaum einmal der Bedeutung ihrer Errungenschaften gewahr                  werden, ohne nicht zugleich deren Grenzen einsehen zu mόssen.
Clayborne Carso
