Auch deutsche Anarchosyndikalisten wie Rudolf Rocker oder Helmut                  Rüdiger sahen für die BRD unmittelbar nach dem Ende des Zweiten                  Weltkriegs keinen Sinn in einer direkten Propaganda für eine gewaltsame,                  libertäre Revolution.
Sie optierten angesichts der zahlenmäßigen                  Schwäche der übriggebliebenen oder zurückgekehrten AnarchosyndikalistInnen                  für die Beteiligung an Kommunalparlamenten, am Wiederaufbau der                  Gemeinden und für den Reformismus.
Auf der anderen Seite des Ozeans                  gab es jedoch Versuche, die direkte gewaltfreie Basisaktion, ja                  die gewaltfreie Revolution als Konsequenz aus der unmittelbaren                  Kriegserfahrung zu begründen und darauf hinzuarbeiten.
Dieser Aufsatz von Andrea Caffi beeinflusste Dwight Macdonald                  und führte u.a. zu dessen Organisation CNVR (Committee for Non-Violent                  Revolution).
Sie wurde im Februar 1946 gegründet, eine Art Umsetzungsversuch                  dieses Textes also, der im Januar 1946 erschien.
Das CNVR bestand                  bis Ende 1948, als die Erwartung einer gewaltfreien Revolutionsperspektive                  in den USA zunächst aufgegeben wurde.
(1)
Albert Camus war seit 1941 mit Nicola Chiaromonte, dem er bei                  dessen Flucht aus Europa geholfen hatte, befreundet.
Chiaromonte                  war im US-Exil im Kreis um "Politics" gelandet und lud Camus nach                  der Befreiung zu einer dreimonatigen Reise von März bis Mai 1946                  in die USA ein.
In New York diskutierte Camus mit Macdonald und                  Chiaromonte über diesen Text Caffis, den wohl Chiaromonte an "Politics"                  übermittelt hatte, und weitere Texte aus "Politics".
Daraus entstand                  unmittelbar nach seiner Rückkehr nach Paris Camus' Schrift "Weder                  Opfer noch Henker" (Herbst 1946).
In seiner bald darauf folgenden                  englischen Übersetzung durch Nancy und Dwight Macdonald rezipierte                  diese Schrift Camus' wiederum in den USA der schwarze gewaltfreie                  Aktivist Bob Moses, der, explizit dadurch inspiriert, einige Jahre                  später, 1960, das radikal-gewaltfreie, basisdemokratische und                  bürgerrechtsbewegte SNCC (Student Non-Violent Coordinating Committee)                  in den Südstaaten der USA mit begründete und prägte.
Der hier abgedruckte, lange vergessene Text von Caffi hat also                  eine erstaunliche Rezeptionsgeschichte dies- und jenseits des                  Atlantiks.
Wir veröffentlichen ihn in der GWR in deutscher Übersetzung                  in mehreren Teilen.
Dieser erste Teil wurde an zwei Stellen leicht                  gekürzt: um eine Erörterung der Zivilisationstheorien von Condorcet                  und Voltaire im 18. Jahrhundert; sowie um einen historischen Exkurs                  Caffis in die Antike.
Die Kürzungen schmälern nicht die Essenz                  des Textes.
Wer war Andrea Caffi?
Andrea Caffi war ein politisches Phänomen, eine Art Polit-Nomade                  und Kosmopolit.
Er beteiligte sich an wesentlichen Kämpfen des                  frühen 20. Jahrhunderts, wurde mehrfach verletzt, u.a. von den                  Nazis gefangen genommen und gefoltert und zog seine hier aufbereiteten                  theoretischen Schlüsse nach dem Zweiten Weltkrieg auf der Basis                  dieses breiten eigenen Erfahrungsschatzes.
Sein Freund Chiaromonte                  nannte ihn ein wandelndes Lexikon.
Er war ständig verarmt, oft                  sogar wohnungslos.
Caffi übernachtete manchmal in Bibliotheken,                  wo er sich abends versteckte und einschließen ließ.
Andrea Caffi wurde in St. Petersburg von italienischen Eltern                  geboren.
Im Alter von 16 Jahren war er bereits Mitorganisator                  der ersten Typographen-Gewerkschaft in St. Petersburg.
Er nahm                  auf der Seite der Menschewiki an der Revolution von 1905 teil,                  wurde verhaftet, zu drei Jahren Gefängnis verurteilt, kam 1907                  frei und verbrachte seine Studienjahre dann in Berlin.
Er ging                  später nach Paris, wo er auch insgesamt die meiste Zeit seines                  Lebens verbrachte.
1914 finden wir ihn als Freiwilligen der französischen                  Armee; fast unmittelbar nach Beginn der Kämpfe wurde er bei Verdun                  verletzt.
Er wurde nach Italien versetzt und wieder verletzt,                  diesmal an der Trentino-Front.
1917 war Caffi mit dem Journalisten                  Guiseppe Antonio Borgese in Zürich und betrieb dort ein Propagandabüro                  für die unterdrückten Nationalitäten des Habsburgerreichs.
1919                  ging Caffi nach Italien und veröffentlichte dort zusammen mit                  dem Philanthropen Umberto Zanotti Bianco die Zeitschrift "La Voce                  di Popoli" (Die Stimme des Volkes); er schrieb ebenfalls für die                  Tageszeitung "Corriere della Sera" (Abendkurier).
Letztere schickte                  ihn als Auslandsberichterstatter ins revolutionäre Russland.
In                  Odessa gab Caffi den Journalistenjob auf.
Angesichts des von ihm                  erlebten Elends und Hungers im russischen Bürgerkrieg beteiligte                  er sich an der internationalen Hilfsaktion des Norwegers Fridtjof                  Nansen.
Er kritisierte bereits die Bolschewiki, wandte sich aber                  auch gegen die französisch-englische Militärinterventionen für                  die "Weißen" und sah darin einen irreparablen Bruch zwischen Europa                  und dem neuen Russland.
1923 kehrte Caffi nach Italien zurück.
Als Antifaschist gegen Mussolini ging er dort bald in den Untergrund,                  es drohte ihm die Verhaftung, so dass er 1926 nach Frankreich                  floh.
(2)
Dort bewegte sich Caffi zunächst hauptsächlich im Milieu des                  italienischen antifaschistischen Exils und war Mitglied der antifaschistischen                  Bewegung "Giustizia e Libertà" (Gerechtigkeit und Freiheit) von                  Carlo Roselli.
Mit diesem gab es ab 1932 Konflikte wegen Caffis                  kritischer Einschätzung Stalins in den Publikationen der Bewegung.
Außerdem war Caffi gegen den Rückbezug auf das nationalistische                  Risorgimento, die italienische nationalstaatliche Einigung von                  1815-1870, als Basis des Antifaschismus gegen Mussolini.
Caffi                  formulierte bereits eine grundsätzliche Kritik des Nationalstaats                  und favorisierte stattdessen eine transnationale europäische Föderation.
(3)
1935 trat Caffi dann zusammen mit Chiaromonte aus "Giustizia                  e Libertà" aus.
Laut Chiaromonte wollte Caffi "die Anti-Mussolini-Propaganda                  auf das Niveau einer europäischen Bewegung heben und positiv zur                  Erneuerung der libertären und sozialistischen Tradition beitragen".
(4)
Während der Nazi-Okkupation Frankreichs war Caffi ab Juli 1940                  in Toulouse,.
Er nahm dort an den Aktivitäten italienischer, spanischer                  als auch französischer Résistance-Gruppen teil und wurde noch                  spät im Jahre 1944 von den Nazis verhaftet und gefoltert.
Wie                  durch ein Wunder kam er durch die Entlastungsaussage eines korsischen                  Kollaborateurs frei, der Caffi unter Obdachlosen in Toulouse gekannt                  hatte und ihn wohl als harmlos einschätzte.
(5) Chiaromonte gibt seinerseits an, dass Caffi bis Februar 1948 in                  Toulouse geblieben sei.
Wie er mit Caffi Verbindung hielt oder                  nach der Befreiung wieder aufnahm, wie Caffis Text nach New York                  zu Chiaromonte/Macdonald kam und sich dann der Briefwechsel Caffi-Macdonald                  entspann, wäre noch zu klären.
Als Caffi 1948 nach Paris zurückkam,                  war Chiaromonte bereits seit einem Jahr wieder aus New York zurück.
Albert Camus lernte Caffi, wahrscheinlich wieder über Chiaromonte,                  in Paris erst persönlich kennen, freundete sich schnell mit ihm                  an und vermittelte ihm eine Arbeit beim Gallimard-Verlag.
In Paris                  trat Caffi zwischen 1948 und 1950 dem französischen Zweig der                  "Groupes de Liaison internationale" (GLI; Internationale Verbindungsgruppen)                  bei, dem auch Camus angehörte und deren US-Zweig die Macdonalds                  gegründet hatten.
Zusammen mit spanischen AnarchistInnen im französischen                  Exil machten die GLI Kampagnen für die Freilassung von Gefangenen                  und für zum Tode Verurteilte in den Gefängnissen Francos und Stalins.
(6) In der Nachkriegszeit                  beteiligte sich Caffi von Frankreich aus an ersten Initiativen                  der entstehenden gewaltfreien Bewegung Italiens um Aldo Capitini                  (1899-1968).
(7)
Die Aktualität des hier übersetzten Textes ergibt sich m.E.
aus                  annähernd historisch vergleichbaren Situationen: Damals war fast                  die ganze Welt über viele Jahre hinweg im Krieg, heute sind große                  Teile der Welt ebenfalls seit vielen Jahren im Krieg.
Die Frage                  war damals wie heute: Wie einen gesellschaftlichen Neuanfang schaffen,                  der mit den Kriegsdynamiken und einer Kultur der Gewaltanwendung                  auf allen Seiten bricht?
Gerade vor seinem eigenen Erfahrungshintergrund                  ist die gewaltfrei-libertäre Aufarbeitung und Neuorientierung                  Caffis ebenso radikal wie bemerkenswert.
Lou Mari
