Auch deutsche Anarchosyndikalisten wie Rudolf Rocker oder Helmut                  Rьdiger sahen fьr die BRD unmittelbar nach dem Ende des Zweiten                  Weltkriegs keinen Sinn in einer direkten Propaganda fьr eine gewaltsame,                  libertдre Revolution.
Sie optierten angesichts der zahlenmдяigen                  Schwдche der ьbriggebliebenen oder zurьckgekehrten AnarchosyndikalistInnen                  fьr die Beteiligung an Kommunalparlamenten, am Wiederaufbau der                  Gemeinden und fьr den Reformismus.
Auf der anderen Seite des Ozeans                  gab es jedoch Versuche, die direkte gewaltfreie Basisaktion, ja                  die gewaltfreie Revolution als Konsequenz aus der unmittelbaren                  Kriegserfahrung zu begrьnden und darauf hinzuarbeiten.
Dieser Aufsatz von Andrea Caffi beeinflusste Dwight Macdonald                  und fьhrte u.a. zu dessen Organisation CNVR (Committee for Non-Violent                  Revolution).
Sie wurde im Februar 1946 gegrьndet, eine Art Umsetzungsversuch                  dieses Textes also, der im Januar 1946 erschien.
Das CNVR bestand                  bis Ende 1948, als die Erwartung einer gewaltfreien Revolutionsperspektive                  in den USA zunдchst aufgegeben wurde.
(1)
Albert Camus war seit 1941 mit Nicola Chiaromonte, dem er bei                  dessen Flucht aus Europa geholfen hatte, befreundet.
Chiaromonte                  war im US-Exil im Kreis um "Politics" gelandet und lud Camus nach                  der Befreiung zu einer dreimonatigen Reise von Mдrz bis Mai 1946                  in die USA ein.
In New York diskutierte Camus mit Macdonald und                  Chiaromonte ьber diesen Text Caffis, den wohl Chiaromonte an "Politics"                  ьbermittelt hatte, und weitere Texte aus "Politics".
Daraus entstand                  unmittelbar nach seiner Rьckkehr nach Paris Camus' Schrift "Weder                  Opfer noch Henker" (Herbst 1946).
In seiner bald darauf folgenden                  englischen №bersetzung durch Nancy und Dwight Macdonald rezipierte                  diese Schrift Camus' wiederum in den USA der schwarze gewaltfreie                  Aktivist Bob Moses, der, explizit dadurch inspiriert, einige Jahre                  spдter, 1960, das radikal-gewaltfreie, basisdemokratische und                  bьrgerrechtsbewegte SNCC (Student Non-Violent Coordinating Committee)                  in den Sьdstaaten der USA mit begrьndete und prдgte.
Der hier abgedruckte, lange vergessene Text von Caffi hat also                  eine erstaunliche Rezeptionsgeschichte dies- und jenseits des                  Atlantiks.
Wir verцffentlichen ihn in der GWR in deutscher №bersetzung                  in mehreren Teilen.
Dieser erste Teil wurde an zwei Stellen leicht                  gekьrzt: um eine Erцrterung der Zivilisationstheorien von Condorcet                  und Voltaire im 18. Jahrhundert; sowie um einen historischen Exkurs                  Caffis in die Antike.
Die Kьrzungen schmдlern nicht die Essenz                  des Textes.
Wer war Andrea Caffi?
Andrea Caffi war ein politisches Phдnomen, eine Art Polit-Nomade                  und Kosmopolit.
Er beteiligte sich an wesentlichen Kдmpfen des                  frьhen 20. Jahrhunderts, wurde mehrfach verletzt, u.a. von den                  Nazis gefangen genommen und gefoltert und zog seine hier aufbereiteten                  theoretischen Schlьsse nach dem Zweiten Weltkrieg auf der Basis                  dieses breiten eigenen Erfahrungsschatzes.
Sein Freund Chiaromonte                  nannte ihn ein wandelndes Lexikon.
Er war stдndig verarmt, oft                  sogar wohnungslos.
Caffi ьbernachtete manchmal in Bibliotheken,                  wo er sich abends versteckte und einschlieяen lieя.
Andrea Caffi wurde in St. Petersburg von italienischen Eltern                  geboren.
Im Alter von 16 Jahren war er bereits Mitorganisator                  der ersten Typographen-Gewerkschaft in St. Petersburg.
Er nahm                  auf der Seite der Menschewiki an der Revolution von 1905 teil,                  wurde verhaftet, zu drei Jahren Gefдngnis verurteilt, kam 1907                  frei und verbrachte seine Studienjahre dann in Berlin.
Er ging                  spдter nach Paris, wo er auch insgesamt die meiste Zeit seines                  Lebens verbrachte.
1914 finden wir ihn als Freiwilligen der franzцsischen                  Armee; fast unmittelbar nach Beginn der Kдmpfe wurde er bei Verdun                  verletzt.
Er wurde nach Italien versetzt und wieder verletzt,                  diesmal an der Trentino-Front.
1917 war Caffi mit dem Journalisten                  Guiseppe Antonio Borgese in Zьrich und betrieb dort ein Propagandabьro                  fьr die unterdrьckten Nationalitдten des Habsburgerreichs.
1919                  ging Caffi nach Italien und verцffentlichte dort zusammen mit                  dem Philanthropen Umberto Zanotti Bianco die Zeitschrift "La Voce                  di Popoli" (Die Stimme des Volkes); er schrieb ebenfalls fьr die                  Tageszeitung "Corriere della Sera" (Abendkurier).
Letztere schickte                  ihn als Auslandsberichterstatter ins revolutionдre Russland.
In                  Odessa gab Caffi den Journalistenjob auf.
Angesichts des von ihm                  erlebten Elends und Hungers im russischen Bьrgerkrieg beteiligte                  er sich an der internationalen Hilfsaktion des Norwegers Fridtjof                  Nansen.
Er kritisierte bereits die Bolschewiki, wandte sich aber                  auch gegen die franzцsisch-englische Militдrinterventionen fьr                  die "Weiяen" und sah darin einen irreparablen Bruch zwischen Europa                  und dem neuen Russland.
1923 kehrte Caffi nach Italien zurьck.
Als Antifaschist gegen Mussolini ging er dort bald in den Untergrund,                  es drohte ihm die Verhaftung, so dass er 1926 nach Frankreich                  floh.
(2)
Dort bewegte sich Caffi zunдchst hauptsдchlich im Milieu des                  italienischen antifaschistischen Exils und war Mitglied der antifaschistischen                  Bewegung "Giustizia e Libertа" (Gerechtigkeit und Freiheit) von                  Carlo Roselli.
Mit diesem gab es ab 1932 Konflikte wegen Caffis                  kritischer Einschдtzung Stalins in den Publikationen der Bewegung.
Auяerdem war Caffi gegen den Rьckbezug auf das nationalistische                  Risorgimento, die italienische nationalstaatliche Einigung von                  1815-1870, als Basis des Antifaschismus gegen Mussolini.
Caffi                  formulierte bereits eine grundsдtzliche Kritik des Nationalstaats                  und favorisierte stattdessen eine transnationale europдische Fцderation.
(3)
1935 trat Caffi dann zusammen mit Chiaromonte aus "Giustizia                  e Libertа" aus.
Laut Chiaromonte wollte Caffi "die Anti-Mussolini-Propaganda                  auf das Niveau einer europдischen Bewegung heben und positiv zur                  Erneuerung der libertдren und sozialistischen Tradition beitragen".
(4)
Wдhrend der Nazi-Okkupation Frankreichs war Caffi ab Juli 1940                  in Toulouse,.
Er nahm dort an den Aktivitдten italienischer, spanischer                  als auch franzцsischer Rйsistance-Gruppen teil und wurde noch                  spдt im Jahre 1944 von den Nazis verhaftet und gefoltert.
Wie                  durch ein Wunder kam er durch die Entlastungsaussage eines korsischen                  Kollaborateurs frei, der Caffi unter Obdachlosen in Toulouse gekannt                  hatte und ihn wohl als harmlos einschдtzte.
(5) Chiaromonte gibt seinerseits an, dass Caffi bis Februar 1948 in                  Toulouse geblieben sei.
Wie er mit Caffi Verbindung hielt oder                  nach der Befreiung wieder aufnahm, wie Caffis Text nach New York                  zu Chiaromonte/Macdonald kam und sich dann der Briefwechsel Caffi-Macdonald                  entspann, wдre noch zu klдren.
Als Caffi 1948 nach Paris zurьckkam,                  war Chiaromonte bereits seit einem Jahr wieder aus New York zurьck.
Albert Camus lernte Caffi, wahrscheinlich wieder ьber Chiaromonte,                  in Paris erst persцnlich kennen, freundete sich schnell mit ihm                  an und vermittelte ihm eine Arbeit beim Gallimard-Verlag.
In Paris                  trat Caffi zwischen 1948 und 1950 dem franzцsischen Zweig der                  "Groupes de Liaison internationale" (GLI; Internationale Verbindungsgruppen)                  bei, dem auch Camus angehцrte und deren US-Zweig die Macdonalds                  gegrьndet hatten.
Zusammen mit spanischen AnarchistInnen im franzцsischen                  Exil machten die GLI Kampagnen fьr die Freilassung von Gefangenen                  und fьr zum Tode Verurteilte in den Gefдngnissen Francos und Stalins.
(6) In der Nachkriegszeit                  beteiligte sich Caffi von Frankreich aus an ersten Initiativen                  der entstehenden gewaltfreien Bewegung Italiens um Aldo Capitini                  (1899-1968).
(7)
Die Aktualitдt des hier ьbersetzten Textes ergibt sich m.E.
aus                  annдhernd historisch vergleichbaren Situationen: Damals war fast                  die ganze Welt ьber viele Jahre hinweg im Krieg, heute sind groяe                  Teile der Welt ebenfalls seit vielen Jahren im Krieg.
Die Frage                  war damals wie heute: Wie einen gesellschaftlichen Neuanfang schaffen,                  der mit den Kriegsdynamiken und einer Kultur der Gewaltanwendung                  auf allen Seiten bricht?
Gerade vor seinem eigenen Erfahrungshintergrund                  ist die gewaltfrei-libertдre Aufarbeitung und Neuorientierung                  Caffis ebenso radikal wie bemerkenswert.
Lou Mari
