Die mittlerweile in "Akademikerball" umbenannte rechte Vernetzungsveranstaltung                  firmierte bis 2012 noch unter dem Namen "Ball des Wiener Korporationsrings"                  (WKR).
Als solche wurde sie von den schlagenden deutschnationalen                  Burschenschaften organisiert um die Grφίen der europδischen Rechten                  einander bei einem Wiener Walzer nδher kommen zu lassen.
So tanzte                  in der Vergangenheit der Chef der φsterreichischen Rechtsauίenpartei                  FPΦ, Heinz-Christian Strache, mit Marine Le Pen vom franzφsischen                  Front National und deutschen Neonazis.
Dieses Jahr auch mit dabei:                  Vertreter der neurechten "Identitδren Bewegung".
Seit drei Jahren kφnnen die Burschen mit den aufgesδbelten Backen                  den Ball nicht mehr selbst organisieren - vor allem aufgrund der                  kontinuierlichen antifaschistischen Aufklδrung und Proteste der                  letzten Jahre.
Stattdessen hat die FPΦ die Veranstaltung όbernommen,                  die jedoch kaum von den Burschenschaften getrennt werden kann,                  sind doch rund 40% ihrer Parlamentarier_innen Burschenschafter.
Diese rekrutieren sich vor allem aus den Bόnden der vφlkischen                  "Burschenschaftlichen Gemeinschaft", die den δuίersten rechten                  Rand des "groίdeutschen" Verbindungswesens darstellen.
Dieses                  Spektrum war in den 1960er Jahren in den Rechtsterrorismus in                  Sόdtirol involviert und diskutiert noch heute όber Ariernachweise.
Auch Strache selbst kommt aus dem Spektrum der schlagenden Burschenschaften,                  pflegte enge Kontakte zu paramilitδrischen Neonazi-Verbδnden und                  nahm an deren bewaffneten Kampfόbungen teil.
Es wird auch seiner                  Fόhrung zugeschrieben, dass die FPΦ heute rund 25 Prozent der                  Wδhler_innen-Stimmen in Φsterreich auf sich vereint, weshalb die                  Partei als Vorbild des Rechtspopulismus in ganz Europa gilt.
Dieses Jahr demonstrierten ungefδhr 10.000 Antifaschist_innen                  gegen den Ball, der grφίte antifaschistische Protest in Wien seit                  Jahren.
Neben verschiedensten Demonstrations- und Blockadeaufrufen                  gab es im Vorfeld auch einen Aufruf einer Gruppe antifaschistischer                  Taxifahrer_innen an ihre Kolleg_innen, an diesem Abend die Hofburg                  nicht anzufahren.
Die φsterreichische Klatschpresse hatte ihrerseits                  bereits Wochen im Voraus damit begonnen, eine "Krawallnacht" heraufzubeschwφren.
Die Bezirksvorsteherin der Wiener Innenstadt, Ursula Stenzel (ΦVP),                  forderte einen Unterstόtzungseinsatz des Bundesheeres, um die                  Stadt vor Zerstφrung zu schόtzen.
Die Antifaschist_innen lieίen                  sich jedoch weder von dieser Hetze noch von der Sperrzone abschrecken,                  die όber einen Groίteil der Wiener Altstadt verhδngt wurde.
Selbst                  Journalist_innen mussten sich im Vorhinein ihre Ungefδhrlichkeit                  durch eine Akkreditierung bei der Polizei bestδtigen lassen, wenn                  sie innerhalb der Sperrzone berichten wollten.
Ein Bus mit Antifaschist_innen aus Mόnchen wurde kurz vor Wien                  abgefangen und mit von einer Kolonne Polizeiwagen zurόck an die                  Grenze gebracht, wo er der Bundespolizei όbergeben wurde.
Die                  Demonstration des autonomen NOWKR-Bόndnisses wurde sogar gδnzlich                  untersagt.
Gegen die Anmelder_innen wird nun wegen "Bildung einer                  kriminellen Organisation" ermittelt.
Dieser "Antiterrorparagraph"                  erlaubt den Repressionsbehφrden den Einsatz aller zur Verfόgung                  stehenden Mittel der άberwachung und prδventiven Einsperrung.
Er wurde bereits 2007 bis 2014 gegen Tierschόtzer_innen eingesetzt,                  die auf dieser Grundlage rundumόberwacht wurden und monatelang                  in Untersuchungshaft saίen, bevor sie in allen Punkten freigesprochen                  wurden [die GWR berichtet].
Um so grφίer wurde die Demonstration der hauptsδchlich von Trotzkist_innen                  und anderen staatssozialistischen Gruppen getragenen Offensive                  gegen Rechts.
Wer nicht brav den roten Fahnen hinterher marschieren                  wollte, bekam auf ungefδhr halber Strecke die Mφglichkeit der                  pinken Rhythms-of-Resistance-Gruppe zu folgen.
Diese brach mit                  ungefδhr 500 Personen aus der Demo aus und nδherte sich in einem                  bunten Aufzug der Hofburg.
So wurde die Sperrzone von Anfang an                  ad absurdum gefόhrt und die Ordnung der Repressionsorgane auf                  den Kopf gestellt.
Dadurch ergaben sich fόr die nunmehr dezentral                  agierenden Antifaschist_innen viele Gelegenheiten, die Busse und                  Taxen zu blockieren, in denen die Ballgδste anreisten.
Wer es geruhsamer wollte, konnte sich der eher bόrgerlich orientierten                  Kundgebung der Plattform "Jetzt Zeichen Setzen" anschlieίen.
Dort                  lauschten rund 2.000 Besucher_innen Konzerten und Reden von Holocaust-άberlebenden.
Ein in der Nδhe der Kundgebung angesprochener Ballbesucher allerdings                  sieht das anders: "Ich sehe hier keine Holocaust-άberlebenden",                  sagt er in die Kamera.
Diese Seh-Schwδche teilt er mit vielen                  anderen Φsterreicher_innen: Jede_r zehnte sieht laut einer Umfrage                  der GfK-Austria den Holocaust als historisch nicht erwiesen an.
So empfinden denn auch ungefδhr 20 FPΦler die Kundgebung als "Gesinnungsterror",                  dagegen zumindest richten sich die Transparente, die sie mitgebracht                  haben, um die Veranstaltung zu stφren.
Nach kurzer Auseinandersetzung                  ziehen sie wieder ab.
Weniger zimperlich sind die Nazi-Hooligans,                  der "Unsterblich"-Bande.
Diese Truppe, die vor ungefδhr einem                  Jahr bereits eine migrantische Einrichtung όberfallen hat, ging                  am Abend, teils bewaffnet, auf Antifaschist_innen los.
Die Polizei                  bedrδngte die Protestierenden ihrerseits mit Schlagstφcken, Pfefferspray                  und Hundestaffeln.
Mehrere Demonstrierende wurden dabei verletzt                  und 54 Personen wurden nach Polizeiangaben festgenommen.
Dienstnummern                  werden nicht genannt, das Dokumentieren der Polizeigewalt wird                  verhindert, Aufnahmegerδte werden teils konfisziert.
Bis fόnf                  Uhr morgens harrte eine Solidaritδtskundgebung vor der Polizeikaserne                  aus, bis auch die letzten Festgenommenen freigelassen wurden.
Insgesamt verliefen die Proteste diesmal weit weniger eskalativ                  als im letzten Jahr (1) .
An                  mehreren Zufahrtsstraίen zur Hofburg fanden erfolgreiche Blockaden                  statt, aufgrund derer sich die Anreise der Ballgδste teils um                  mehrere Stunden verzφgerte.
Aufgrund dieser Taktik ist die Zahl                  der Ballteilnehmer_innen in den letzten Jahren drastisch gesunken.
Es bleibt zu hoffen, dass sich dieser Trend fortsetzt und der                  Ball bald fόr immer platzt.
Fόr den 29. Januar 2016 allerdings                  hat die FPΦ die Hofburg bereits wieder reserviert.
Pierre Miche
