Eine große aktive Seele, die vom erschöpften Körper nicht mehr                  getragen und genährt werden konnte, hat nach langem Leben ihr                  Wirken unter uns eingestellt.
Diese Seele aber ist nicht gestorben.
Darum verzagen wir nicht, die wir zurück bleiben und zurück blicken.
Es bleibt die leibhafte Erinnerung an den Menschen Wolfgang.
An einen Kämpfenden und Arbeitenden für Gewaltfreiheit und Frieden,                  in den letzten beiden Lebensjahrzehnten vielleicht eher im Stillen                  und Hintergrund, aber immer präsent, aufmerksam, teilnehmend,                  herzlich, engagiert.
Die lauten Töne, das aus Erregung schnell                  dahin Gesagte, waren nicht seine Sache.
Manchmal sind es bestimmte                  prägende Charakterbilder, die einen an einen anderen Menschen                  erinnern.
Wolfgang hatte einen bisweilen trockenen, hintergründigen                  Humor und konnte wunderbar verschmitzt und liebenswert lachen.
Und er besaß einen großen, reflektierten Langmut, was für alle                  geistigen Menschen kennzeichnend ist.
Am liebsten beschäftigt mit Büchern, ihrer Herausgabe, der Präsentation                  per phänomenalem Büchertisch und auf konventionellen wie alternativen                  Buchmessen, der Historie gewaltfreier Literatur und Suche nach                  neuen Projekten - zum Beispiel der "Dokumente zum Widerstand gegen                  die Wehrpflicht" (in zwei Auflagen) oder Wolfgang Hertles Larzac-Buch,                  die wichtige politische Beiträge, ja Pioniertaten waren.
Und natürlich                  war da noch vieles mehr, darunter auch zahlreiche eigene Verlagsbücher                  (unter ISBN 3-88713 - ...).
Hier eine kleine bunte Auswahlliste: "Leben und Lernen in Landkommunen"                  (1979), Bill Moyers "Aktionsplan für Soziale Bewegungen", "Politik                  und Selbstverwirklichung in der Alternativbewegung, Bd. 1" (1981),                  "My Life is my message.
Das Leben und Wirken Mahatma Gandhis"                  (1988), George Woodcocks Gandhi-Biographie oder "Das freundliche                  Klassenzimmer.
Gewaltfreie Konfliktlösungen im Schulalltag" (1996).
Einen besonderen Raum nahmen die Veröffentlichungen der französischen                  gewaltfreien Arche-Gemeinschaft um den Gandhi-Inspirierten Lanza                  del Vasto ein.
Extra erwähnt sei auch in Wiederherausgabe das Büchlein Leonard                  Nelson: "Die sokratische Methode" (1992, 1995).
Wolfgang war selbst                  wahrhaft ein sokratisch Denkender, Ergründender und Sprechender.
Ein Philosoph also.
Bis 2009 erschienen im 1976 gegründeten WeZu-Verlag                  an die 35 eigene Publikationen, 2014 dann erfolgte die Auflösung.
Eng beteiligt war Wolfgang auch an der Zeitschrift Graswurzelrevolution                  (GWR), verpflichtet dem pazifistischen, antimilitaristischen,                  gewaltlosen Anarchismus.
Verpflichtet auch dem Geist Tolstois                  und Gandhis und dessen Ahimsa-Lehre.
Anhänger vegetarischer Ernährungsweise.
Wolfgang ist in der Uckermark in bäuerlicher Umgebung aufgewachsen.
Als Kind und Jugendlicher hatte er sein überwiegendes Aufwachsen                  in der Zeit des Nationalsozialismus erleben müssen.
Und wurde                  dennoch davon weder nachhaltig begeistert noch fanatisiert noch                  in dessen Sinn bleibend geprägt.
Man kann und darf in einer Erinnerung an Wolfgang aber nicht                  nur von ihm sprechen.
Es ist auch eine Würdigung seiner hinterbliebenen                  Partnerin, Lebensgefährtin, Mitstreiterin, Helga Weber (*1935).
Die beiden hatten - positiv gesprochen - so etwas wie eine einander                  ergänzende Symbiose-Beziehung, politisch gleichklingend wie auch                  eigenständig nuanciert.
Das macht den Verlust des anderen doppelt                  schwer.
Der vertraute dialogische Widerpart fehlt plötzlich.
Sie traten                  nicht als "Einheit" auf, waren je individuell beteiligt und ansprechbar,                  was ihre "Dualität" für viele so wertvoll machte.
Ihre "Kongenialität" realisierte sich auch in so praktischen                  Dingen wie Gartenarbeit, Obst- und Gemüseanbau, Blumenpflege,                  Kompostanlage, Imkerei.
So eine Art von naturverbundenem "Stoffwechsel"                  bringt außer Achtung für Natur und Kreatur auch Ausgleich, Ruhe                  und Geduld ins revolutionäre Gemüt.
Im Einklang mit einer eigenen,                  wenn auch bescheidenen vorstädtischen Scholle.
Es war übers Jahr                  zu sehen und erleben, wie aus der Saat etwas wächst und reift.
Man mochte sich die beiden gar nicht anders als so denken und                  vorstellen.
Und für viele Besuchende war dieser graswurzelnde                  Weber-Zucht-Garten neben dem ebenerdigen Verlagsbüro gelegen ein                  Refugium, Erholung.
So manches Zeitungstreffen fand dort bei schönem Wetter im Freien statt.
Im großen Haus am Steinbruchweg konnten                  bis zu zehn Personen bequem übernachten.
Wolfgangs und Helgas                  netzwerkende Gastfreundschaft war sprichwörtlich.
Wolfgang und Helga haben beide über viele Jahre mit Abstand den                  besten, klügsten Büchertisch zu gewaltfrei-anarchistischer-alternativer                  Literatur gemacht.
Das mehr als praktisch eingelöste Anliegen                  war "Bücher der Befreiung als Handwerkszeug gegen Unrecht und                  Gewalt" zur Verfügung zu stellen.
Immer mit kleinen, liebevollen                  wie auffallenden Akzenten und Accessoires ausgestattet, vermutlich                  überwiegend Helgas Handschrift, die ihre andere eigene Art des                  Humors in diese Lebenssymbiose einbrachte.
Wenn man was aus älterer                  Zeit gesucht hat, in Wolfgangs umsichtiger, zuletzt 32 Seiten                  umfassender, eng bedruckter Vertriebsliste war es meist zu finden                  (noch immer im Internet wenigstens abrufbar), über Weber-Zuchts                  Zündbuchversand (ehemals Weber, Zucht & Co.)
noch aufzutreiben,                  oder sogar sorgsam aufbewahrt noch am Lager.
Ein praktisches Kleinod.
Unverzichtbar, von manchen vielleicht erst richtig registriert,                  seit es nicht mehr existiert.
In einer politischen Aufbruchszeit der gewaltfreien Bewegung,                  als dies sehr wichtig und notwendig war, haben Wolfgang und Helga                  den Informationsdienst für gewaltfreie OrganisatorInnen übernommen,                  herausgegeben und vertrieben.
Viele, auch ich, haben daraus über                  Jahre wertvolle Nachrichten und Anregungen bezogen, sich gewaltfrei                  weiter gebildet, am Netzwerk teilgehabt.
Nicht extra zu erwähnen                  braucht es Wolfgangs und beider zuverlässiges Wirken in verschiedenen                  Lebensader-Funktionen (u. a. der Finanzen) der Föderation Gewaltfreier                  Aktionsgruppen.
Wolfgang und Helga haben nicht nur über gewaltfreies                  Organisieren berichtet, sie waren über viele Jahre selbst diese                  Organisatoren, stützendes Rückgrat.
Den Neustart 1988 zu einem                  anderen Gesicht und Konzept der Zeitschrift Graswurzelrevolution,                  die "Thesen zu Staatlichkeit und Anarchie heute", haben beide                  begrüßt, aktiv mitgetragen und begleitet.
Ohne Wolfgangs und Helgas koordinierende Herausgeberschaft, Zu-                  und Mitarbeit, wären die von Redaktionen und AutorInnen erarbeiteten                  Jahrbücher für gewaltfreie und libertäre Aktion, Politik und Kultur                  wie auch die langjährig erschienenen Graswurzelkalender nicht                  denkbar gewesen.
Und natürlich gibt es auch die Zeit davor, als ich Wolfgang und                  Helga in den 80er Jahren bei Treffen der GA-Föderation und dann                  im GWR-HerausgeberInnenkreis näher kennen lernte, als Wolfgang                  und Helga einige Jahre lang für die WRI-Koordination in London                  tätig waren und auch dort lebten.
Viele internationale FreundInnen                  und Kontakte haben sie dadurch gewonnen und geknüpft.
Darüber                  mögen andere besser schreiben und erzählen können.
Und nicht vergessen                  seien unsere gemeinsamen Tage beim Auftakt-Festival im Sommer                  1993 in Magdeburg.
In Lateinamerika gibt es einen schönen Brauch, von einem verstorbenen                  Menschen stets in Respekt und Gedenken so zu reden, als sei er                  noch unter uns, und so möchte ich diese kurze erinnernde Betrachtung                  schließen mit den Worten "Wolfgang, presente!"
Elmar Klink, Bremen, 25.9.201
