Jude!
Frankreich ist nicht dein Frankreich!"
(1) beim "Tag des Zorns" der                  reaktionδren Massenbewegung gegen die Ehe von Schwulen/Lesben                  am 26. Januar 2014 auch aggressiv aus der "Mitte" der Gesellschaft.
Nach den Januar-Attentaten hat in der franzφsischen Φffentlichkeit                  ein Prozess der Selbsthinterfragung eingesetzt, der in antirassistischen,                  antifaschistischen und libertδren Kreisen eine Entsprechung findet.
Wir dokumentieren hier eine selbstkritische Bestandsaufnahme von                  Szene-Diskursen aus der anarchistischen Wochenzeitung "Le Monde                  libertaire" von Anfang Februar.
(GWR-Red.)
άber Antisemitismus habe ich bereits geschrieben.
Aber όber den                  bestehenden Antisemitismus innerhalb des revolutionδren Milieus                  oder im allgemeinen Sinne unter AktivistInnen noch nicht.
Dieser                  Text soll diese Lόcke fόllen.
Er ist selbstverstδndlich nicht                  ausreichend.
Ich glaube noch immer daran, dass GenossInnen, die mit dem Thema                  Antisemitismus ihre Schwierigkeiten haben, guten Willens sind.
Machen wir also eine kleine Bestandsaufnahme verschiedener Aspekte                  des Problems.
Die Vermengung von Antisemitismus in Frankreich mit dem Staat                  Israel
Heute existiert in Frankreich ein tief sitzender Antisemitismus.
Das ist eine solch beunruhigende Selbstverstδndlichkeit, dass                  man sich fragt, warum das noch extra erwδhnt werden muss, aber                  Einigen fδllt es schwer, diese Aussage zu akzeptieren.
Fόr sie                  ist die Verurteilung des Antisemitismus gleichbedeutend mit der                  Unterstόtzung des Staates Israel.
Das ist eine geradezu klassische                  Haltung.
In der Praxis nehmen sie eine strukturell δhnliche, nur                  entgegen gesetzte Position zum CRIF (Conseil rιpresentative des                  Israλlites de France) [frz.
Pendant zur Jόdischen Gemeinde in                  der BRD] ein, der in der Tat fόr jede Kritik am Staat Israel den                  Begriff des Antisemitismus benutzt.
Aber Achtung, "breaking news":                  Man kann sehr wohl zugleich den Staat Israel als auch Antisemitismus                  kritisieren!
Viele AktivistInnen sind davon όberzeugt, dass die                  Denunziation des Antisemitismus auίerdem notwendigerweise auf                  die Abwertung der pro-palδstinensischen Kδmpfe hinauslδuft.
Diese                  Vorstellung ist besonders idiotisch, aber sehr verbreitet.
Ich bin genau deshalb in einem frόheren Text, "Fallstricke des                  Antisemitismus" (2) , schon                  einmal kritisiert worden.
Ich wurde der Unterstόtzung des Zionismus                  beschuldigt, weil ich mich nicht genόgend vom israelischen Staat                  distanziert habe, wδhrend ich dort in Wirklichkeit, und sogar                  an mehreren Stellen, klar geschrieben habe, dass wir diesen Staat                  und seine rassistisch-kolonialistischen Politikformen bekδmpfen.
Des Weiteren hatte dieser Text eigentlich nicht Israel, sondern                  die Frage des Antisemitismus zum Thema.
Tatsδchlich kommt es im antirassistischen Milieu nicht selten                  vor, dass man Texte liest oder Radiosendungen hφrt, welche die                  Frage des Antisemitismus nur aus dieser Sichtweise aufwerfen (Vorwurf                  der Unterstόtzung des Staates Israel und der Abwertung pro-palδstinensischer                  Positionen).
Sie gehen natόrlich nicht so weit zu sagen, der Antisemitismus                  sei eine Erfindung, aber es ist verbreitet, nur diesen Aspekt                  ins Blickfeld zu rόcken und die rassistische Seite des Antisemitismus                  geflissentlich "zu vergessen".
Aber wirklich vergessen darf man nicht, dass es der Antisemitismus,                  nicht der Zionismus ist, der hier in Frankreich eine unόbersehbare                  und alltδgliche Gefahr fόr zahlreiche ArbeiterInnen darstellt.
Und wenn wir gerade von Israel sprechen, dann sollten wir bemerken,                  dass sich viele AktivistInnen zurecht gegen die permanent erhobene                  Forderung besonders an Muslime wenden, sich von den Salafisten-Dschihadisten                  im Allgemeinen und dem Islamischen Staat im Besonderen zu distanzieren.
Doch sie sind dieselben, die von Juden und Jόdinnen stδndig verlangen,                  sich vom Staat Israel zu distanzieren.
Es gibt eine groίe Anzahl                  jόdischer BόrgerInnen, die der Sympathie mit Israel verdδchtigt                  werden, wenn sie nicht laut genug und nach jedem Absatz eines                  Statements erneut ausrufen, dass sie den Zionismus und dessen                  Staat verabscheuen.
Das ist wenig konsequent: Man fordert den Juden und Jόdinnen                  ein permanentes "Not in my name" (3) zu Israel ab, wδhrend man gleichzeitig sagt, dass eine Distanzierung                  [vom Fundamentalismus] den Muslimen aufgezwungen wird.
Wenn es besondere Solidaritδtskollektive zur Israel-Palδstina-Frage                  gibt, dann ist das gut so; wenn es Leute gibt, fόr die das ihr                  wichtigstes Engagement ist, auch gut.
Das ist nόtzlich fόr die                  Beschaffung von Informationen, fόr Analysen, fόr prδzisere und                  genauere politische Interventionen.
Das gilt όbrigens fόr alle                  Kδmpfe.
Jedoch ist es problematisch, dass sich Gruppen oder Kollektive,                  die sich nicht anlδsslich des pro-palδstinensischen Kampfes gegrόndet                  haben, dennoch verpflichtet fόhlen, sich darόber immer wieder,                  auf systematische Weise zu δuίern.
Das ist etwas unter AktivistInnen                  stδndig Wiederkehrendes.
So sind z.B. auf allen progressiven Demos,                  um welches Thema es dabei auch gehen mag, palδstinensische Fahnen                  zu sehen.
Oder: Zahlreiche GenossInnen haben sich ausschlieίlich                  όber die Anwesenheit von Netanjahu, Liebermann und Benett (4) beim groίen Marsch fόr die Republik und die nationale Einheit                  [am 12. Januar 2015 in Paris] empφrt, der im Anschluss an die                  Massaker bei "Charlie Hebdo" und im Koscher-Supermarkt von Vincennes                  stattgefunden hat - ganz, als seien diese drei Staatsreprδsentanten                  die einzigen Kotzbrocken gewesen, die an diesem Tag prδsent waren.
Es ist nicht zu leugnen, dass der Staat Israel einen besonderen,                  vor allem geopolitisch bedeutsamen Platz einnimmt, aber es ist                  gefδhrlich, ihm in unseren Diskussionen, unseren Analysen und                  Kδmpfen einen zu wichtigen Platz einzurδumen.
Das kann mehrere                  Auswirkungen haben.
Zuallererst kann das der faschistischen These                  zuarbeiten, dass der Zionismus das wichtigste Problem darstellt                  und dass dieser nicht einmal zentral mit dem Staat Israel verbunden                  ist [sondern mehr oder weniger eine Weltverschwφrung darstellt;                  d.ά.].
Des Weiteren bekommt diese Obsession manchmal einen zweideutigen                  Anstrich, besonders fόr die jόdischen BόrgerInnen.
Um ein Bespiel                  anzufόhren: Eine jόdische Freundin sprach in einer Diskussion                  mit mir von einer revolutionδren Organisation, fόr welche sie                  Sympathien empfand, die sie jedoch abschreckte, weil diese Organisation                  es nicht lassen konnte, ihren heftigen Antizionismus zu bekunden,                  was auch immer gerade das Thema war.
Und sie fand, dass sich dahinter                  ein tiefer und beschδmender Antisemitismus verbarg.
Klassische Diskurse όber Antisemitismus
Wenn wir von den auf den Staat Israel und den Zionismus bezogenen                  Fragen, seien sie nun real oder Phantasie, einmal absehen, gibt                  es darόber hinaus klassische Diskurse όber den Antisemitismus.
Einer davon stellt oft einen Teil der aktivistischen Diskurse                  dar, nδmlich der, dass die Antisemiten Konkurrenten anstatt wirkliche                  Feinde sind.
Ein groίer Teil linker Kritiken an [den neofaschistischen                  Ideologen] Dieudonnι und Alain Soral (5) konzentriert sich darauf zu sagen, sie wόrden die Unterdrόckten                  von den sozialen Kδmpfen umleiten auf den Kampf gegen Hirngespinste.
In dieser Sicht sind die Antisemiten "an der Basis" nur ein wenig                  dumm, aber nicht wirklich bφsartig.
Sie tappen so in dieselbe                  Falle wie Politiker von vor hundert Jahren, die vom "Sozialismus                  der dummen Kerls" sprachen, wenn sie den Antisemitismus benennen                  wollten.
Sie interpretierten den Antisemitismus der unterdrόckten                  Klassen als lediglich eine von vielen Verschwφrungstheorien.
Nur:                  Die Illuminaten (6) zu bekδmpfen                  hat keine groίen Auswirkungen auf die Wirklichkeit, Juden und                  Jόdinnen zu bekδmpfen dagegen schon.
Natόrlich verabscheuen und bekδmpfen diese AntirassistInnen und                  AntifaschistInnen Leute wie Dieudonnι und Soral, aber kaum einmal                  als Antisemiten.
Sondern sie sind fόr die AktivistInnen eher "schlechte                  Lφsungen fόr tatsδchlich bestehende Probleme" (hier sind wir όbrigens                  nicht mehr weit entfernt vom "Front National", der laut vieler                  PolitikerInnen "die falschen Antworten auf die richtigen Fragen"                  gibt).
Es mag zwar offensichtlich sein, dass der Rassismus die                  ProletarierInnen spaltet, sie von den Ursachen ihrer unglόcklichen                  Lage ablenkt usw., aber hierbei die unterdrόckerische Dimension                  des Antisemitismus auίen vor zu lassen, ist das noch grφίere Problem.
Oft genug wird Dieudonnι nicht als Antisemit kritisiert, sondern                  als jemand, der "nichts fόr Palδstina, wahlweise die Vorstδdte,                  wahlweise die Schwarzen etc.
tut."
Aber wie schon angedeutet:                  Wόrden konkrete Hilfen fόr Palδstina oder die Vorstδdte oder die                  Schwarzen etwa die Tatsache dass er ein Antisemit ist entschuldigen?
Viele Leute denken, dass es ausreicht, sich φffentlich von diesen                  Individuen (Dieudonnι oder Soral) zu distanzieren oder zu sagen,                  dass man den Antisemitismus bekδmpft.
Das ist falsch.
So sehr                  es innerhalb unseres Milieus mehr oder weniger (wenigstens dem                  Bekenntnis nach) anerkannt wird, dass eine umfangreiche Arbeit                  der Dekonstruktion nφtig ist, um sich vom strukturellen Sexismus                  und Rassismus zu befreien, so wenig wird das fόr den Antisemitismus                  anerkannt.
Auf vergleichbare Weise wird nicht respektiert, dass                  eine subjektive Aussage nicht infrage gestellt werden darf, wenn                  ein jόdischer Bόrger eine Situation oder Handlung als antisemitisch                  empfindet und dies so ausdrόckt.
Es gibt viele Leute, die in ihrem Bekenntnis klar erscheinen,                  doch deren Aussagen eine Haltung transportieren, die denen von                  Antisemiten gleicht.
Wir werden uns hierbei nicht lange aufhalten, aber der Vergleich                  Israels mit dem Nazismus; die Darstellung des Zionismus als das                  denkbar Bφse schlechthin; die Aussage, man rede zuviel von der                  Shoah; oder die systematische Rede von zionistischen Komplotten                  - das sind faschistische und antisemitische Versatzstόcke, die                  wir bekδmpfen mόssen, woher immer sie auch kommen und vor allem,                  wenn sie von Leuten kommen, die uns nahe stehen.
Staat und Medien erledigen das schon?
Auf all das wird uns nicht nur entgegnet, dass der Antisemitismus                  kein struktureller Rassismus ist, sondern auίerdem, dass er ja                  eh schon vom [franzφsischen] Staat und den Medien bekδmpft wird                  - was bedeutet, es sei nicht mehr nφtig, ihn selbst zu bekδmpfen.
Tatsδchlich scheint es so, dass der Staat und die Medien den                  Antisemitismus stδrker bekδmpfen als andere Rassismen.
Wir haben                  hier bewusst den Ausdruck "scheint es so" benutzt, denn in Wirklichkeit                  betreiben sie eine Essentialisierung der Juden/Jόdinnen, ein simples                  Messen mit zweierlei Maί, eine stδndige Gleichsetzung jόdischer                  BόrgerInnen Frankreichs mit den Meinungen jόdischer BόrgerInnen                  Israels, wodurch sie noch stδrker als andere Diskurse Φl ins Feuer                  gieίen.
Jedenfalls denken gewisse "GenossInnen", dass Medien und                  politische Klasse sich hierin einig sind, dass das gut und das                  Problem damit geregelt ist - so dass man es in der Szene allenfalls                  noch mit ein paar Verrόckten zu tun hat.
Letztlich wird so der                  Antisemitismus mehr zu einem pathologischen denn zu einem politischen                  Problem.
Und war denn nicht schon 1936 der Prδsident des Ministerrats                  [wδhrend der franzφsischen Volksfront, Lιon Blum,] ein Jude -                  wozu also noch den Antisemitismus bekδmpfen?
Manchmal ist es kaum                  mehr zu glauben: Es liegt doch nicht am Staat zu definieren, gegen                  was wir kδmpfen mόssen!
Der Staat kδmpft also gegen den Antisemitismus?
Schφn wδr's!
Er kδmpft genauso "scheinbar" gegen die Sklaverei,                  die Drogen, gegen religiφse Sekten, die Neonazis usw.
Wir aber                  haben eine klare politische Orientierung: den Kampf gegen alle                  Formen der Unterdrόckung.
Wenn wir zu dem Schluss kommen, dass                  der Antisemitismus eine Form der Unterdrόckung ist, mit ihren                  Besonderheiten, ja, aber gleichwohl eine Unterdrόckungsform, dann                  mόssen wir dieser Orientierung folgen und uns nicht durch ministerielle                  Diskurse davon ablenken lassen.
Aus all diesen Grόnden gibt es praktisch wenig antisemitische                  Fallbeispiele, mit denen sich in antirassistischen und antifaschistischen                  Milieus beschδftigt wird.
Wie bereits erwδhnt: Schon davon zu                  sprechen macht einen verdδchtig.
Und gegen Personen oder Gruppen,                  die davon sprechen, wird zuweilen sogar Druck ausgeόbt und/oder                  sie werden von Initiativen nicht mehr zu Vortrδgen oder Veranstaltungen                  eingeladen.
Es ist ein Skandal beobachten zu mόssen, dass die                  Opfer antisemitischer Morde bei der Auflistung der Opfer rassistischer                  Verbrechen systematisch "vergessen" werden.
Wenn das so ist, dann brauchen wir uns όber den gegenwδrtigen                  Aufschwung faschistischer jόdischer Grόppchen, wie die LDF (Ligue                  de dιfense juive; Jόdische Verteidigungsliga) [frz.
Zweig der                  faschistischen Kach-Partei des Meir Kahane; gilt als sehr militant;                  d.ά.]
oder den Betar [radikal-zionistische Selbstverteidigungsgruppe                  Jugendlicher, die sich historisch auf den aus Osteuropa stammenden                  revisionistisch-faschistischen Grόnder Wladimir Jabotinsky bezieht;                  d.ά.]
oder die Rechtsentwicklung der offiziellen Organisationen                  der Jόdischen Gemeinde nicht mehr zu wundern.
Wenn sich jόdische ProletarierInnen in unserem Milieu nicht mehr                  sicher fόhlen, mόssen wir uns nicht wundern, wenn sie woandershin                  gehen.
Im Gegensatz zu einer verbreiteten Ansicht kommt die Mehrheit                  der jόdischen BόrgerInnen Frankreichs aus dem Arbeitermilieu.
Nicht zufδllig leben viele Juden/Jόdinnen zum Beispiel in Sarcelle,                  einer von unteren Schichten bewohnten Pariser Vorstadt, oder im                  19.
Arrondissement innerhalb von Paris, einem der δrmsten der                  Hauptstadt όberhaupt.
Auf sie mόssen wir entschieden zugehen,                  ohne dabei gleichwohl gegen unser Gewissen zu handeln.
Bali (Gruppe Schwarzer Blick der Fιdιration Anarchiste
