Erste GWR I
Sollte es also von irgendeiner allgemeinen Relevanz sein, wie                  ich zu meinem ersten Exemplar einer Ausgabe der graswurzelrevolution                  gelangt bin und was das für mich bedeutet hat, dann vielleicht                  in diesem Sinne, allerdings vom Allgemeinen ins Persönliche, vom                  Globalhistorischen in die individuelle Sozialisation verlegt.
Anders gesagt, der mehr oder weniger große Zufall, das erste                  Mal eine graswurzelrevolution in den Händen gehabt und auch gekauft                  zu haben, in einem Tübinger Buchladen - wo ich überhaupt nur ein                  einziges Mal in meinem Leben in Tübingen war -, das hat für mich                  wichtige Wege geebnet.
Wege meiner Politisierung.
Auch wenn ich                  erstmal gar nicht viel verstanden habe vom Inhalt des Heftes,                  angezogen hatten mich letztlich auch weniger die konkreten Themen                  als vielmehr allgemein die Worthälfte "-revolution".
Es war 1988 und ich hatte das in diesem Jahr erschienene GWR-Sonderheft                  zur "Sozialen Verteidigung" erworben, siebzehnjährig und während                  wir mit unserer SchülerInnen-Kabarettgruppe "Die Kettwichte" beim                  "Schülertheater der Länder" gastierten.
Wir saßen auf den Treppen                  vor einer Kirche, gegenüber hatte jemand einen Hölderlin-Satz                  an die Wand gesprüht, blätterten in dem eng bedruckten Heft herum                  und tranken Bier.
Erste GWR II
Der Zufall des Zeitschriftenkaufes ist selbstverständlich ein                  relativer.
Die Kontexte des Schülerkabaretts, in dem ich auftrat,                  und des Buchladens, in dem ich stöberte, zeigen schon an, dass                  bestimmte Dispositionen bereits vorhanden waren, die damals noch                  als "alternativ" bezeichnet wurden.
Ein Jahr später kaufte ich                  dann abermals zufällig einem Straßenverkäufer meine erste reguläre                  graswurzelrevolution ab.
Die Freude über das Wiedererkennen war                  groß.
Das war in Westberlin, wo ich u.a. wegen des Evangelischen                  Kirchentages war, von mir damals in erster Linie als Zusammentreffen                  alternativer Bewegungsinitiativen erlebt (und auch nur deshalb                  aufgesucht).
In einem von 1968 völlig unberührten Haushalt aufgewachsen, war                  mir an einem Projekt gelegen - ohne dass ich selbstverständlich                  konkret danach gesucht hätte -, das möglichst viel von dem vereinte,                  was ich auf dieses vor meiner Geburt liegende Jahr zu projizieren                  begann: alltägliche Revolte und Kritische Theorie, subkulturelle                  Aktion und vor allem eine antiautoritäre Haltung.
Ziele und Mittel                  der Politik sollten irgendwie in Einklang stehen, deshalb war                  mir alles Leninistische von vornherein unsympathisch.
So wurde                  ich Abonnent.
Am 12. Mai 1990 fuhr ich dann mit ein paar Leuten nach Frankfurt                  am Main und wir demonstrierten mit 20.000 anderen Linken unter                  dem Motto "Nie wieder Deutschland!
", ich pendelte zwischen dem                  Schwarzen Block und den Leuten mit der Fahne, auf dem das zerbrochene                  Gewehr auf dem schwarzen Stern prangte, traute mich aber nicht,                  einen von ihnen anzusprechen.
Im selben Jahr nahm ich dennoch erstmals an einem Treffen der                  damals noch sehr aktiven "Föderation gewaltfreier Aktionsgruppen"                  (FöGA) teil, ein Sammelsurium von PazifistInnen, AnarchistInnen                  und auch linken Grünen, ein paar DDR-Oppositionelle waren auch                  da.
Selbst war ich noch nicht Teil einer solchen Aktionsgruppe,                  wäre es aber immer gern gewesen.
Da jedenfalls lernte ich auch                  die ersten Totalverweiger persönlich kennen, also Leute, die weder                  Militär- noch Zivildienst leisten wollten, die Wehrpflicht als                  solche ablehnten und das auch politisch begründeten.
Im Herbst                  1990 brach ich dann nach zwei Monaten meinen so genannten Zivildienst                  ab.
Ich wollte nicht Teil der NATO-Gesamtverteidigungsstrategie                  sein und fand auch den staatlichen Zugriff auf mich moralisch                  und politisch illegitim.
Nicht, dass dieses Treffen oder das Kennenlernen                  allein ausschlaggebend für meine eigene Entscheidung gewesen wären.
Aber zu sehen, dass es andere gibt, die Ähnliches im Sinn haben                  und für ihre Entschlüsse einzustehen bereit sind, war sicherlich                  nicht einflusslos.
Erfahren hatte ich davon aus der graswurzelrevolution:                  von der inoffiziellen Möglichkeit, total zu verweigern, wie auch                  von dem Treffen der FöGA.
Andere Quellen waren rar, es sollten                  schließlich noch mehrere Jahre vergehen, bis ein WG-Mitbewohner                  mir gegenüber an seinem Computer auf ein paar bunte, teletextähnliche                  Zeilen deutete mit der Behauptung, darin lägen ungeahnte Vernetzungsmöglichkeiten, man nenne es Internet.
Erste GWR III
Womit die Frage auftaucht, ob linke/emanzipatorische Zeitungen                  und Zeitschriften fünfundzwanzig Jahre später, angesichts der                  medientechnologischen Entwicklung, überhaupt noch einen vergleichbaren                  Stellenwert haben können.
Eine Bedeutung nämlich, die den eines                  reinen Informationslieferanten bei Weitem übersteigt: als Identifizierungstool,                  als Instrument der Bündelung von politischen Ansprüchen und Leuten,                  die in dieser Hinsicht Schnittmengen teilen.
Sicherlich: Aufregung und Aufwand fallen weg, die es einst bedeutet                  hat, zufällig in einer fremden Kleinstadt oder absichtlich in                  der nächstgelegenen Großstadt einen Buchladen zu betreten - mit                  Plattenläden war es ganz ähnlich - und dabei auch noch ein diffuses                  Anliegen zu verfolgen (etwa Zeitungen mit "Revolution" im Titel                  durchzublättern).
Im autonomen Infoladen nach einer Zeitung mit                  gewaltfreiem Anspruch oder nach einer anarchistischen in der Karl                  Liebknecht-Buchhandlung zu fragen, das waren ja noch körperlich                  erlebte, kleine Wagnisse und Selbsteinordnungen zugleich.
Dennoch betreiben Zeitschriftenprojekte wie die graswurzelrevolution                  nach wie vor - und auch im Netz - weit mehr als die Vermittlung                  von Inhalten.
Zeitschriften geben Orientierung, indem sie über                  einen längeren Zeitraum zu Zustimmung und Widerspruch anregen,                  und dies vor dem Hintergrund einer in vielen grundlegenden Fragen                  geteilten - und selbstverständlich auch in Grenzen variablen -                  Weltanschauung.
Sie stiften kollektives Erleben.
Sie ermöglichen                  Kontinuität, halten bei der Stange, auch wenn sich das direkte Engagement mit sich verändernden Lebensumständen vielleicht abschwächt                  gegenüber den zeitprallen und abwägungsärmeren Jugendjahren.
1993 schickte ich dann erstmals eine Diskette per Post an die                  Redaktion im Wendland und nervte wenig später all meine MitbewohnerInnen                  mit meinem Stolz: Sie haben meinen Artikel gedruckt!
Er hieß "Von                  Brandherden und Werbestrategien" und war vom zuständigen Redakteur,                  wie ich fand, etwas einfältig untertitelt worden ("Alle fordern                  ‚keine Gewalt' gegen AusländerInnen, doch niemand fordert dies                  vom Staat") - was ich mich damals natürlich nicht zu beanstanden                  traute.
Auch die also, die Nummer 176, in der der erste von mittlerweile                  (laut http://ildb.nadir.org/) weit über Hundert Texten stand,                  die ich für diese Zeitschrift verfasst habe, war meine erste graswurzelrevolution.
Jens Kastne
