Der Widerstand gegen die Nazi-Mobilisierungen in Dresden von                  2011/12/13 anlδsslich der jδhrlichen Wiederkehr der alliierten                  Bombardierung der Stadt sowie der schon beispielhaft gewordene                  und hier deshalb "Schauprozess" genannte Prozess gegen Lothar                  Kφnig zeigen zweierlei: Dass Dresden als Stadt nicht nur fόr reaktionδre                  Mobilisierungen, sondern auch fόr erfolgreiche, emanzipative Antifa-Mobilisierungen                  stehen kann, die weit ins Bόrgertum hineinreichen kφnnen - und                  aber auch, also sozusagen dritte Dimension, fόr eine strukturell                  rechte Justiz und Exekutive des Landes Sachsen, die in der BRD                  bis heute ihresgleichen sucht.
Zu all diesen Dimensionen bietet                  das Buch aus verschiedenen Perspektiven und durch die intensive,                  auch juristische Widerlegung der Anklageschrift (S. 15-92) Einblicke                  und offenbarende Analysen, es enthδlt zudem einen mehrteiligen                  Dokumenten-Anhang und eine DVD u.a. mit im Prozess verwendetem,                  entlastendem Videomaterial.
In ihrem Vorwort stellen zwei der HerausgeberInnen eine Dresdner                  Erfolgsgeschichte dar, die όber den Pegida-Mobilisierungen nicht                  vergessen werden sollte: Nachdem Neo- und Altnazis seit den 1990er                  Jahren anlδsslich des Jahrestages der alliierten Bombardierung                  am jeweiligen 13. Februar ein immer grφίer werdendes (2010: 6500                  Nazis) Demonstrationsritual etablierten und die Stadt schon zum                  "Wallfahrtsort europδischer Nationalsozialisten" (S. 8) zu werden                  drohte, gelang es Antifa- und evangelischen Jugendgruppen, den                  "Jungen Gemeinden", ab 2010 in neuen Bόndnissen wie "Dresden Nazifrei"                  ein Konzept der massenhaften Blockaden umzusetzen, das schon 2010                  die Demoroute blockieren konnte und 2011 erfolgreich einen Aufteilungsplan                  von Behφrden und Polizei durchkreuzte, wonach die Nazis in der                  Altstadt und die GegendemonstrantInnen nur auf der anderen Elbseite                  demonstrieren sollten: Faktisch waren 2011 aber stδndig GegendemonstrantInnen                  in der Altstadt unterwegs, die zwar von der Polizei eingekesselt                  und mit Schlagstock und Pfeffersprayeinsδtzen verfolgt wurden                  (nicht etwa die Nazis), sich aber immer wieder sammeln und agieren                  konnten.
Es wurden unter diesen Bedingungen, so Friedemann Bringt in seinem                  Beitrag, wirkungsvolle und "zum allergrφίten Teil auch friedliche                  Blockaden" (S. 123) durchgefόhrt, die dann als Vorbild fόr die                  Mobilisierungen 2012 und 2013 dienten.
Ergebnis: "Seit den erfolgreichen                  Blockaden in Dresden 2010 und 2011 sinken die Teilnehmerzahlen                  des Naziaufmarsches drastisch" (S. 7).
Im Zusammenhang mit der                  Polizeirepression von 2011 wurden Hunderte von Strafverfahren                  eingeleitet.
Besonders hartnδckig wurde gegen Lothar Kφnig wegen angeblicher                  Aufwiegelung zur Gewalt gegen PolizistInnen vorgegangen.
Am 10.                  August 2011 wurde in Jena seine Wohnung durch eine Einheit der                  sδchsischen Polizei durchsucht, wδhrend die thόringischen Behφrden                  όbergangen wurden (vgl. den Beitrag von Katharina Kφnig S.
111ff.).
Im Zuge der Ermittlungen wurden von den sδchsischen Polizeibehφrden                  rechtswidrig hunderttausendfach Mobilfunkdaten ausgespδht und                  daraufhin Bewegungsprofile von DemonstrantInnen erstellt.
Fόr den Prozess wurde Aktenmaterial unterdrόckt, ca.
200 Stunden                  Videomaterial der Verteidigung vorenthalten, "Zeugen leisteten                  abgesprochene Falschaussagen, Videomaterial wurde ausschlieίlich                  und damit rechtswidrig nach belastendem Material gefiltert" (S.                  127).
Besonders durch von der Verteidigung prδsentiertes Videomaterial,                  aufgenommen auf dem Dach des von Kφnig gesteuerten Lautsprecherwagens                  von Aktiven der Jenaer Jungen Gemeinde, konnte im Verlauf des                  Prozesses die Anklage Stόck fόr Stόck widerlegt werden, wurde                  die Staatsanwδltin im wahrsten Sinne des Wortes sprachlos, und                  konnte gezeigt werden, dass Kφnig nicht etwa dazu aufgefordert                  hatte, die "Bullen mit Steinen" einzudecken, wie die Anklage lautete,                  sondern im Gegenteil, wie όbrigens schon bei einem δhnlichen Einsatz                  Kφnigs bei den Gipfel-Blockaden in Heiligendamm 2007, explizit                  zu gewaltfreiem Verhalten aufgerufen hatte (S.
170ff.).
Das Besondere an den Mobilisierungen um die gewaltfreien Blockaden                  in Dresden und die Begleitung der juristischen und polizeilichen                  Verfolgung Lothar Kφnigs ist, dass sich hier ein spektrenόbergreifendes                  Bόndnis, sowohl in Jena als auch in Dresden herausbilden konnte,                  das relativ breite linke und bόrgerliche Kreise effektiv durch                  ein Aktionskonzept mobilisieren konnte.
Dabei entstand besonders                  nach der Entdeckung des NSU im November 2011 in Jena und der Tatsache,                  dass diese Terrorgruppe von dort aus 13 Jahre lang agieren konnte,                  ein ganz anderes φffentliches Bild von Kφnig und seinen von Antifas                  und der "Jungen Gemeinde" seit den 90er Jahren durchgefόhrten,                  hartnδckigen Aktionen gegen Rechts, etwa bei den Mahnwachen gegen                  eine von Neonazis genutzte Immobilie in Jena.
Das φffentliche Bild Kφnigs wandelte sich, mitten zwischen Hausdurchsuchung                  und Gerichtsverfahren: "Aus dem Oppositionspfarrer mit anarchischen                  Zόgen wurde eine moralische Instanz, ein Rechtsextremismus-Experte,                  der mehr Weitsicht bewiesen hatte als die gesamte politische Klasse"                  (S. 136).
Die Repressionsstrategen der sδchsischen Landesbehφrden                  wurden so durch die φffentliche Skandalisierung der Anklage in                  die Defensive gedrδngt.
Kφnig, bereits als "hartnδckiger Rebell gegen das DDR-Regime"                  bekannt, konnte dadurch die sδchsischen Polizeipraktiken an den                  Pranger stellen: "Das sind SED-Methoden, mein Glaube an den Rechtsstaat                  ist erschόttert" (S. 132).
In der Tat ist der Verfolgungsfuror                  von sδchsischen Behφrden, der Polizei, Staatsanwaltschaft und                  Justiz erklδrungsbedόrftig.
Friedeman Bringt schreibt dazu Erhellendes: "Ein Grund dafόr                  mag darin liegen, dass vielfach eine dritte oder vierte Garnitur                  westdeutscher BeamtInnen zu Beginn der 1990er-Jahre die Chance                  nutzte, in Sachsen ihrer in Baden-Wόrttemberg oder Bayern ins                  Stocken geratenen Karriere neues Leben einzuhauchen.
1991 wurden                  von 531 RichterInnen und StaatsanwδltInnen aus der DDR-Zeit nur                  343 in den Staatsdienst des Freistaates Sachsen όbernommen.
(...)                  Gerichtsprδsident oder leitender Staatsanwalt wurde zunδchst kein/e                  Ostdeutsche/r.
Selten kamen zu dieser Zeit die wirklich guten                  Krδfte in den Osten.
Diejenigen, die kamen, waren hδufig verwurzelt in einer der Blockkonfrontation                  des Kalten Krieges entstammenden Antihaltung gegenόber linken                  und linksliberalen Krδften in Politik und Gesellschaft und empfanden                  deren Warnungen vor erstarkenden Neonazis und rechter und rassistischer                  Gewalt als Alarmismus.
Zudem fanden sie eine obrigkeitshφrige                  DDR-Gesellschaft vor, die sich - bis auf wenige Ausnahmen - gerne                  durch Verwaltungsakte und eine starke Staatsregierung fόhren lieί"                  (S. 126).
Der sδchsische Schauprozess gegen Lothar Kφnig ist kein reines                  Dresden-Phδnomen, nicht einmal ein Ost-Phδnomen gewesen, so wie                  auch Pegida kein reines Dresden-Phδnomen bleiben wird, was einige                  westdeutsche Reaktionen auf die Pariser Anschlδge bereits befόrchten                  lassen.
Wallflowe
