"Dabei soll nicht geleugnet werden, dass aus der Studentenbewegung                  anarchistische Gruppen hervorgegangen sind und in ihr ein bunter                  Strauß anarchistischer Zeitschriften blühte."
(2) Dann als Fußnote: "Hierzu gehören solche vorübergehend und unregelmäßig                  erscheinenden Publikationen wie 'Radikalinski', 'MAD - anarchistische                  Hefte', 'Graswurzelrevolution', 'Elda - Große Freiheit Presse                  Hamburg' ..."
"Vorübergehend und unregelmäßig" sind wir                  nun bei Nr. 400 angekommen.
Gelegenheit, den "langen Graswurzelatem"                  (Heinz Brandt) zu feiern, aber auch über Veränderungen nachzudenken                  und gute Ansätze neu aufzunehmen?
Was war nicht alles schon "Anarchismus"!
So sehr wir uns noch manchmal an der Verwendung des "Anarchismus"-Begriffs                  im Sinn von Chaos oder Gewalt stören: Insgesamt gibt es eine viel                  größere Bereitschaft auch in etablierten Medien, Anarchismus als                  eine historische und aktuelle soziale Bewegung, eine theoretische                  Strömung oder eine individuelle Haltung ernst zu nehmen.
Weil                  wir dazu einen Beitrag geleistet haben, soll noch einmal daran                  erinnert werden, dass es 1974/75 möglich war, Schlagzeilen wie                  die folgende zu finden: "Anarchisten-Chef Wegener jetzt Söldner-Boß                  in Algier?"
(3) Der Text erläutert:                  "Seit einem Jahr glaubt sich die Öffentlichkeit in Sicherheit                  vor dem anarchistischen Wirrkopf, der in Göttingen bei der Bundeswehr                  diente  Ex-Unteroffizier Wegener ist der bundesdeutschen Justiz                  entwischt.
Gegenwärtig sucht Wegener offensichtlich neue Kumpels                  für seine hausgemachte Revolution.
Aus zuverlässiger Quelle verlautet                  jetzt: Der Anarchist hat sich nach Algier abgesetzt, wo er eine                  Söldner-Truppe aufziehen will!"
Der Hintergrund des Mannes, "der die Revolution um jeden Preis                  will" (4) : Er war Feldjäger-                  Unteroffizier der Bundeswehr gewesen, hatte in der Nacht vom 30.                  auf den 31. März 1974 den KBW-Buchladen "Polibula" mit einer Brandbombe                  schwer beschädigt, nach der Tat auf dem jüdischen Friedhof 100                  Grabsteine umgestürzt, am 15. April 1974 aus der Zollstation Schöningen                  acht Maschinenpistolen und Munition geraubt  - kurz: Ein terroristischer                  Nazi (ja, das gab es damals bereits!).
Offensichtlich ist seine                  Geschichte die der Jagd auf Fahnenflüchtige im Dienste der Bundeswehr,                  nicht eine, die auf antiautoritäre Gruppen verweist.
Das Milieu der Feldjäger lernte ich etwas genauer kennen als                  ich bei einem ÖTV-Bildungsseminar auf einen der "Kollegen" traf,                  die eben dort gewerkschaftlich organisiert waren und der stolz                  berichtete, wie man einen Fahnenflüchtigen bei dessen Freundin                  auflauerte und antraf: Es erging dann die Aufforderung: "Abspritzen,                  rausziehen, mitkommen!"
Nirgendwo hat es so weitreichende Veränderungen gegeben wie zwischen                  den Geschlechtern, natürlich ungleichzeitig in unterschiedlichen                  sozialen Milieus und immer von "Backlash"-Strömungen bedroht.
Aber es dürfte selten zuvor eine weltweit so große Bereitschaft                  gegeben haben, überkommene Körperbilder und Rollenmuster in Frage                  zu stellen, Festlegungen zu vermeiden, Veränderungen zuzulassen.
Allerdings ist dies auch ein Feld, wo soziale Bewegungen antiautoritäre                  Dynamik an bürokratische Gleichstellungspolitik verloren haben,                  "Macht" zunehmend ganz konventionell begriffen und ein "Bringing                  the state back in" vollzogen wurde.
Erfolge auf diesem Weg haben einen Preis und wenn das Erfolgskriterium                  ein umfassender Begriff von Emanzipation ist, so bleibt am Ende                  oft die Frage: Welcher Erfolg?
Im letzten Jahr widmete der "Mittelweg 36" Shulamith Firestone                  ein Heft (5) .
Bevor sie wegen                  ihrer zu sehr auf Reproduktionstechnologien setzenden Emanzipationshoffnungen                  kritisiert wurde, gehörte ihre Programmschrift "Frauenbefreiung                  und sexuelle Revolution" auch zu unserem Kanon, denn unsere amerikanischen                  FreundInnen vom "Movement for a New Society" hatten sich positiv                  auf dieses Werk schon vor der deutschen Übersetzung bezogen, etwa                  auch im Manifest für eine gewaltlose Revolution (6) .
Diese frühe Theoretikerin eines radikalen Feminismus starb einsam                  und verarmt und hatte keinen Anteil an den Scheinsiegen der Bewegung                  mehr.
Ja, sie galt als psychisch krank.
Und als ich (S. 25) las,                  dass sie glaubte, Menschen würden sich "hinter Masken mit ihren eigenen Gesichtern verbergen" dachte ich: Wie recht sie hat!
Deshalb                  heißt es ja "Facebook"!
Anarchistische Kritik der Gewaltzusammenhänge
Unverändert aktuell ist ein Zusammenhang, der auch in der Graswurzelrevolution                  früh behandelt wurde: Männlichkeit und Gewalt.
(7) Jeder Bürgerkrieg beweist die Verbindung.
Vergewaltigungen, die                  männliche Macht über Frauen bestätigen oder herstellen, sind auch                  jenseits von offenen Kriegshandlungen Krieg gegen soziale Veränderungen                  - wie beispielsweise in Indien (8) .
Um nur ein aktuelles Beispiel aus der Bundesrepublik zu nennen:                  Der Bundespolizist, der auf der Polizeiwache im Bahnhof Hannover                  Flüchtlinge drangsalierte, posierte im Netz als harter Mann mit                  Hang zu Waffen.
Natürlich bilden auch andere Männlichkeitskonstruktionen                  ("Kameradschaft") eine Struktur, die solche Taten ermöglichen.
Wenn man alte programmatische Texte unserer Bewegung wieder liest,                  macht man schnell die Entdeckung, dass sie noch immer gut gesellschaftliche                  Probleme und unsere Antworten beschreiben.
Das beginnt bei "Was                  heißt Graswurzelrevolution?"
(9) ,                  dem ersten Versuch einer Selbstverständigung der Gewaltfreien                  Aktionsgruppen.
Dass diese Programmatik einer antiautoritär-sozialistischen,                  gewaltfreien Revolution ihre Gültigkeit behalten hat, zeigt auch,                  dass wir uns von diesem Ausgangspunkt nicht wirklich weit entfernt                  haben, die entscheidenden Probleme nach 40 Jahren sozialer Bewegungen,                  nach dem Zusammenbruch der bipolaren Weltordnung und weltbewegender                  Globalisierung, nach weitreichenden technischen Veränderungen                  nur Verschiebungen und Intensivierungen zeigen.
Wir haben einen großen Beitrag zu den ökologischen Bewegungen                  in der Bundesrepublik geleistet, besonders zur Bewegung gegen                  die "friedliche Nutzung" der Atomenergie, beginnend mit unserem                  Sommerlager 1974 im Kaiserstuhl über viele Aktionsvorschläge zu                  Demonstrationen und Blockaden, Besetzungen (von Bauplätzen oder                  der berühmten Tiefbohrstelle1004 in Gorleben und der Gründung                  der Republik Freies Wendland!
(10) ),                  kreative Widerstandsformen wie den Stromzahlungsboykott.
Und hier                  ist mit dem unvollendeten, aber immerhin proklamierten "Atomausstieg"                  und dem Ausbau von regenerativen Möglichkeiten der Energiegewinnung                  ein tatsächlicher Durchbruch erzielt worden.
Andererseits ist                  die weltweite Situation durch extreme Ausbeutung noch der letzten                  Rohstoffquellen, durch Klimaveränderungen, Verwüstungen ganzer                  Länder mit verheerenden sozialen Folgen bedrohlicher geworden,                  so dass auch unter dieser Perspektive revolutionäre Veränderungen                  notwendig sind um einen Bruch mit der auf Wachstum angewiesenen                  Politik zu vollziehen, Klimakriege, Verelendung ganzer Kontinente                  und weltweite Fluchtbewegungen zu verhindern (11) .
Bei vielen Themen, die uns bereits Anfang der 70er Jahre bewegten,                  muss man den Eindruck gewinnen, dass es eine auseinandergehende                  Entwicklung zwischen Metropolen und Peripherie gegeben hat, für                  die die weltweiten Fluchtbewegungen heute ein Beweis sind: Die                  Gewalt wurde exportiert in die früheren Kolonialgebiete (12) und Armutszonen, hier kehren Formen der Sklaverei zurück und werden                  oft unter schlimmsten Arbeitsbedingungen die Rohstoffe gewonnen                  und Waren für die (noch) befriedeten Zonen der Welt produziert.
So kann in den "westlichen" Gesellschaften ein Machtzuwachs von                  Kindern und Jugendlichen beobachtet werden: eine "gewaltfreie                  Erziehung" ist oft Gesetz geworden, die autoritären Schlag- und                  Tadel-Rituale gehören der Vergangenheit an.
"Kindheit" und "Jugend"                  bilden Zukunfts-Märkte; Jugendlichkeit ist für die Älteren geradezu                  Leitbild, Garant eigener Verkäuflichkeit.
Die Achtung der Rechte                  Jüngerer ist in den westlichen konsumorientierten Metropolen selbstverständlich                  geworden - während gleichzeitig Kindersoldaten und Kinderarbeit                  und viele Formen von Misshandlung und Missbrauch weltweit zunehmen.
Arbeitsbedingungen haben sich auch in den Metropolen stark verändert,                  unbefristete, tariflich abgesicherte Arbeitsverhältnisse waren                  vor 40 Jahren noch die Regel, Ferienjobs zu finden kein Problem.
Heute gibt es weltweit Millionen Arbeitslose ohne Perspektive,                  je von ihrer Arbeit leben zu können, überflüssige Bevölkerungen                  solange "Arbeit" das Zentrum des Lebens bleibt.
Die Internationale                  Arbeitsorganisation hat gerade bekannt gemacht, dass weltweit                  zwei Drittel der arbeitenden Bevölkerung keinen Arbeitsvertrag                  haben.
Wir haben Anfang der 70er Jahre auch unter dem Einfluss von Johan                  Galtungs Begriff der "strukturellen Gewalt" beschlossen, auch                  solche Verhältnisse als Gewalt zu kritisieren.
Manchmal wurde                  dagegen eingewandt, so werde alles zur Gewalt erklärt und die wirklichen Verhältnisse körperlicher Brutalität wiederum würden                  nicht genügend akzentuiert, es würde gar Gegengewalt nahegelegt.
Schon bei Galtung war aber der Ausgangspunkt ein anderer: Die                  PazifistInnen müssen erkennen, dass nicht nur Waffen töten.
Wenn                  unser Ziel Freiheit von Furcht und Gewalt ist, dann hat das Dimensionen,                  die gesellschaftliche Strukturen und nur an der Oberfläche "friedliche"                  Verhältnisse in Frage stellen.
Denn diese benötigen zu ihrer Absicherung                  auch direkte Gewalt oder sie führen zur körperlichen Gewaltanwendung                  statt zur Solidarisierung unter den Unterdrückten.
Schon in "Was heißt Graswurzelrevolution?"
werden Angst, Anpassungszwänge                  und die scheinbaren Auswege in Leistung und Konsum thematisiert.
Durch das Prekär-werden aller sozialen Verhältnisse durch "Globalisierung"                  und "Individualisierung" (zwei Seiten einer Medaille) hat seitdem                  auch die Angst, zu den Ausgeschlossenen zu gehören und Angst vor                  sozialem Abstieg eine neue Dimension erhalten, die soziale Beziehungen                  und Bewegungen prägt:
Die Angst vor dem Abstieg treibt die Mittelschichten zu rechtspopulistischen                  Bewegungen, der Kauf (und sogar Raub) von Waren hat stark die                  Dimension erhalten, zu zeigen, dass man "dazu gehört", nicht zu                  den Ausgeschlossenen gerechnet werden darf; demonstrative Auftritte,                  etwa auch in "sozialen Netzwerken", sollen vor dem sozialen Tod                  schützen: Nicht beachtet zu werden, keine FreundInnen (nicht mal                  Alkohol?)
zu haben, nicht dazu zu gehören.
Unter solchen Bedingungen                  ist auch der Wille, sich zu verkaufen, sich so zu präsentieren,                  dass man/frau für Märkte attraktiv wird oder bleibt, geradezu                  Pflicht geworden, Voraussetzung für alles andere.
Am besten, man/frau                  wird selbst (und sich selbst) zum Markenartikel.
Der Konsumismus                  hat gegenkulturelle Tendenzen aufgesogen:
Wo in den 60er Jahren lange Haare bei Männern, in manchen Zusammenhängen                  (vielleicht bei einer "Amtmännin") auch Hosen bei Frauen, Rockmusik                  schwerste kulturrevolutionäre Herausforderungen darstellen konnten,                  ist heute noch in Diktaturen und sich streng religiös legitimierenden                  Staaten "abweichendes Verhalten" von enormer Sprengkraft, weil                  es eine direkte Herausforderung der herrschenden Ordnung darstellt                  und diese zeigen muss, dass ihre Macht zu strafen funktioniert.
In solchen Ländern (der Iran wäre ein Beispiel) stehen sich autoritär-theokratische                  und staatskonsumistische Herrschaftsformen gegenüber: Ist da Platz                  für einen antiautoritären gewaltfreien Sozialismus?
Der Aufmerksamkeitswert von Provokationen ist begrenzt und funktioniert                  in den tolerant-gleichgültigen westlichen Gesellschaften zunehmend                  nach einer Logik der Überbietung, die immer extremistischere Positionen                  bis zum offenen Wahn der Verschwörungstheorien fördert.
Dazu kommen                  sich bestätigende Teilöffentlichkeiten, die sich immer mehr gegen                  Informationen abschotten, die nicht ihrem Weltbild/Freundeskreis                  entsprechen und alle mit hemmungslosem Shit-Storm überziehen,                  die ihr Weltbild nicht teilen.
Schlechte Zeiten für die Aufklärung?
Warum ist beispielsweise der Islamismus für manche Jugendliche                  auch in Deutschland und Frankreich ein Identifikationsangebot?
Nicht nur, aber auch nicht zuletzt, weil er verspricht, ihrem                  Leben Sinn und Richtung und eine Zugehörigkeit, eine emotionale                  Sicherheit zu geben.
Dagegen kann nicht nur Denunziation und Repression                  helfen (im Gegenteil: Die Gefängnisse sind - wieder einmal - die                  hohen Schulen und Rekrutierungsfelder!
), sondern der Aufruf, dem                  Leben einen anderen Sinn und eine andere, befreiende Richtung                  zu geben - und das kann nicht der Konformismus Arbeit-Konsum-Urlaub                  sein.
Und natürlich sind Islamismus und Dschihadismus auch (!)
Reaktionen                  auf die Kriege in Afghanistan, Irak  eine Antwort auf Folter                  in Abu Ghraib und Guantanamo, eine Antwort auf empfundene Demütigungen                  (vielleicht dürfen und müssen gerade wir das sagen, weil wir von                  der islamistischen Ideologie und erst recht Praxis weiter entfernt                  sind als die "Islamkritiker"!
Und weil wir im Islam auch Traditionen                  der Gewaltkritik und Toleranz kennen).
Noch immer: Die Waffen nieder!
Denn den Krieg zu verweigern und zu verhindern war von Anbeginn                  unser zentrales Anliegen - und ist es geblieben.
Ja, DEN Krieg,                  nicht bloß diesen oder jenen.
Dazu sagen unsere KritikerInnen                  nun: Das sei ja wohl unpolitisch.
Nein, es ist revolutionär, weil                  es sich nicht mit einer Politik gemein macht, die immer wieder                  nur unterdrückt und ausbeutet.
Aber jetzt sind Kriege nicht mehr die gleichen wie wir sie uns                  in den Zeiten der "gegenseitigen gesicherten Vernichtung" zwischen                  NATO und Warschauer Pakt vorstellen mussten, in einem Weltsystem,                  das mehr als einmal kurz vor der Realisierung dieser Möglichkeit                  stand (etwa zur Zeit der Kuba-Krise, aber auch während vieler                  "kleinerer" Konfrontationen).
Nachdem wir gegen Manöver, Truppenübungsplätze,                  Aufrüstung so lange gekämpft hatten und nach der "neuen Friedensbewegung"                  Anfang der 80er Jahre etwas ratlos waren, wie ein antimilitaristisches                  außerparlamentarisches Engagement verstetigt werden könnte, schien                  es um 1990 kurze Zeit so als sei der Krieg "ein Anachronismus"                  und jetzt eine "Friedensdividende" fällig - wir wissen heute alle,                  dass die Dividenden anders erwirtschaftet wurden und auch die                  ausbleibenden Dividenden eher die Rüstung ankurbeln - aber eine                  etwas andere Rüstung:
In der Bundesrepublik wurde die Wehrpflicht ausgesetzt, Kriege                  werden weniger mit den Massen der Wehrpflichtigen geführt (obwohl                  diese als Rekrutierungsbasis für länger dienende SoldatInnen schwer                  ersetzt werden können), sondern durch spezialisierte Einheiten                  mit zunehmend technisierter Ausrüstung und Logistik bis hin zu                  den Phantasien des "automatisierten Schlachtfelds", der Roboterkriege                  und des Cyberwar.
Die Rekrutierungsprobleme der Armeen verschieben                  sich so auf hochspezialisierte Fachkräfte, weg von den Massenarbeitern                  des Krieges; massenhafte Verweigerung und die Ent-Legitimation                  des Krieges in den Bevölkerungen (so könnte man unsere Ziele bisher                  umschreiben) können unter diesen Bedingungen Krieg nicht unbedingt                  verhindern.
(13)
Andererseits können die Strukturen der globalisierten Welt mit                  nicht-militärischen Mitteln geradezu terroristisch attackiert                  werden - wobei nicht einmal militärische Abwehr möglich wäre,                  aber als eskalierende Antwort u.U.
wahrscheinlich wird.
Neben                  Eingriffen in die technischen Infrastrukturen und Steuerungssysteme                  ist dabei sogar an zivil vorgehende Boykott- und Embargostrategien                  zu denken, die durch die hohe Anfälligkeit der Versorgungssysteme                  massenmörderische Auswirkungen haben können.
Im Kampf um Rohstoffe und Einflusssphären haben sich neue Interventionsstrategien                  ebenso verbreitet wie Warlord-Regime; der "Krieg gegen den Terror"                  wie der "Krieg gegen Drogen" haben häufig militarisierend auf                  gesellschaftliche Konflikte eingewirkt; "scheiternde" Staaten                  führen in Ausscheidungskämpfen zu neuen Staatsbildungsprozessen,                  in einigen Teilen der Welt entstehen "Bloodlands", die an Europa                  während des Dreißigjährigen Krieges, aber auf einem technologisch                  extrem fortgeschrittenen Niveau erinnern.
Die Metropolen militarisieren                  ihre Außengrenzen (so wie sie im Inneren bewachte Stadtviertel                  der Reichen mit Zugangskontrollen etablieren).
Da bei allen peripheren                  Konflikten droht, dass Rückzugsgebiete für Milizen, Ausbildungsstätten                  für Terrorgruppen und jedenfalls Flüchtlingsbewegungen entstehen,                  wird immer neu über "humanitäre" Interventionen oder "friedens"-erzwingende                  Maßnahmen debattiert: Die Rollen von UNO, einzelnen Staaten, Militärbündnissen                  ("der Willigen") muss immer neu ausgelotet werden.
Für die antimilitaristischen                  Bewegungen hat das neue, oft schwer aufzugreifende Probleme geschaffen.
Rüstungsindustrie und Waffenhandel sind wichtige Ansatzpunkte,                  die Kritik an militärischen Konzepten und einer Kultur der Kriegslegitimation.
Aber es gibt auch viele Gewaltstrategien, die der gewaltlosen                  antimilitaristischen Opposition wenige Angriffsflächen bieten,                  weil sie mit der "Normalität" so ununterscheidbar verflochten                  sind.
Was können wir denn tun?
Es war Saul Alinsky, der den jugendlichen Rebellen Ende der 60er                  Jahre polemisch vorhielt, sie wollten Revolution machen - und                  könnten nicht einmal ein Picknick organisieren!
Der Vorwurf ist                  sicherlich berechtigt.
Dabei gab es damals und später viele, die                  mehr als ein Picknick organisieren konnten, die aber schnell aufhörten,                  "Revolution zu machen" - und eben Picknick organisierten.
Die                  Picknick-Veranstaltungen fanden zuerst "umsonst und draußen" statt,                  wurden dann aber in Hallen verlegt, in Säle, sie fanden ihre professionellen                  GeschäftsführerInnen und finden heute eigentlich immer und überall                  statt, selbst wenn sie "revolutionär" daherkommen, vielleicht                  als "temporäre autonome Zone" oder als situationistisch eingestimmte                  "Fete" oder "kommender Aufstand" - ganz weit links vor den Fernsehkameras?
Und wenn früher vor den Ausflugslokalen stand "Hier können Familien                  Kaffee kochen", so werden heute eben "revolutionäre" Neuerungen                  aufgeboten, die aber harmloser und meist familiärer bleiben als                  manches Picknick vor über hundert Jahren es war, etwa unter dem                  Sozialistengesetz.
Und es sind auch nur Ausflüge aus einer ungerührt                  bleibenden Wirklichkeit.
Man kann jetzt vom Picknick leben, es                  macht schließlich auch Arbeit, so wie das ganze Leben.
Der revolutionäre Party-Service kann tatsächlich als Party oder                  auch als Partei kostümiert auftreten, das ändert nicht viel.
Nein,                  das alles ändert sogar überhaupt gar nichts.
Und gesteht es oft                  auch offen ein.
Wir müssen neue, ernsthafte, nicht kommerzielle Assoziationen                  aufbauen, um über die veränderten Bedingungen eine offene Diskussion                  zu organisieren: Auch, aber nicht nur in der Zeitung.
Wir sind                  entschieden zu wenige, die unspektakulär und mit langem Atem,                  nicht elitär an gesellschaftlichen Alternativen arbeiten.
Wir                  werden solidarische Zusammenhänge noch brauchen.
Und wir müssen                  (wieder) interventionsfähiger werden.
Durch Erich Fromms Schriften, die vor allem die Furcht vor der                  Freiheit in immer neuen Varianten zum Thema machten, haben wir                  aus dem Talmud die Passage gelernt und früher oft zitiert:
"Wenn ich nur für mich bin, was bin ich dann?
Wenn nicht jetzt                  - wann?"
"Aber, aber!
", sagt da ein Genosse: "wie lange hältst                  Du das denn durch!?
Es ist doch immer noch besser, im Gras zu                  liegen, die Wolken anschauen und von der Revolution zu träumen,                  als aufzugeben und reaktionär zu werden.
Widerspruchsfrei kann                  im Kapitalismus nur der Kapitalist leben".
Johann Baue
