Obama zeige, "wenn auch spδt, die Standfestigkeit und Prinzipientreue,                  die man von Prδsidenten erwartet".
Es seien solche Entscheidungen,                  die eine "groίe Prδsidentschaft ausmachen".
Dieses Lob ist unverdient.
Die Migrationspolitik der Regierung                  Obama, vor allem gegenόber Flόchtlingen aus Lateinamerika, gehφrt                  zu den schwδrzesten Kapiteln ihrer Amtsfόhrung.
An der Sόdgrenze der USA zum Nachbarland Mexiko sind in den vergangenen                  zehn Jahren weit mehr Menschen ums Leben gekommen als an Zonengrenze                  und Berliner Mauer wδhrend der gesamten Zeit ihres Bestehens.
Wie andernorts auch wird in den USA innenpolitisch von der katastrophalen                  sozialen und wirtschaftlichen Lage dadurch abgelenkt, dass Presse                  und Politik die Massenmigration aus dem Sόden zu einem Staat und                  Gesellschaft gefδhrdenden Problem hochspielen.
Unter Barack Obama                  hat sich die menschenverachtende Flόchtlingspolitik der USA nochmals                  verschδrft.
2,4 Millionen Menschen wurden bisher unter seiner Administration abgeschoben - mehr als unter allen bisherigen Prδsidenten zusammengenommen.
Sein Programm fόr eine temporδre Legalisierung, das Richter fόr                  eine Geste der Menschlichkeit hδlt, fόgt sich nahtlos ein in eine                  Politik, in der sich, wie der Soziologe Mike Davis schreibt, "hφchster                  Zynismus mit skrupellosem politischen Kalkόl" mischt.
Es entbehrt                  dabei nicht einer gewissen Ironie, dass das Programm gar nicht                  von der Administration Obama entwickelt wurde.
Es stammt von seinem                  Vorgδnger George W. Bush Jr., wurde in dessen Amtszeit aber nicht                  umgesetzt.
Nun όbernimmt ein demokratischer Prδsident diese Aufgabe.
Der Protest der republikanischen Fraktion in Kongress und Senat                  richtete sich denn auch prompt gegen Obamas "Alleingang", nicht                  gegen den Inhalt des Programms.
Warum auch?
Fόr eine Frist von drei Jahren will die Regierung                  Obama darauf verzichten, Eltern von in den USA geborenen Kindern                  abzuschieben.
Die Kinder selbst werden, wenn sie auf dem Territorium                  der Vereinigten Staaten zur Welt kommen, automatisch zu Bόrgern                  der USA.
Ein Sprecher der Regierung machte in aller wόnschenswerten Deutlichkeit                  klar, das es sich bei dem Programm lediglich um eine befristete                  Aussetzung der Strafverfolgung handele, und nicht um den ersten                  Schritt hin zu einer tatsδchlichen Legalisierung: "Deferred action                  [der zeitweilige Verzicht auf Strafverfolgung und Abschiebung]                  ist kein Weg zur Staatsbόrgerschaft.
Es ist auch kein legaler Status.
Es bedeutet nichts weiter, als                  dass wir sie [die Flόchtlinge] fόr drei Jahre nicht als Verbrecher                  ansehen und sie auch nicht verfolgen werden.
All dies ist befristet                  und widerrufbar".
Es ist zweifelhaft, ob viele illegal in den USA lebende und arbeitende                  Flόchtlinge die ihnen so gebotene Mφglichkeit ergreifen werden.
Denn temporδr legalisierte Flόchtlinge mόssen Steuern zahlen,                  haben aber praktisch kein Anrecht auf (in den USA ohnehin spδrliche)                  Vergόnstigungen und Sozialleistungen des Staates.
Auch an ihrer                  Arbeitssituation δndert sich grundsδtzlich nichts.
"Dieser Plan",                  schrieb Davis schon unter der Regierung Bush "wird Wal-Mart und                  McDonalds eine stabile, praktisch grenzenlose Versorgung mit billigen,                  wehrlosen Arbeitskrδften garantieren".
Nicht zufδllig fόhlte sich Davis an das berόchtigte Bracero-Programm                  erinnert, das den Sόden der USA von 1942 bis 1964 mit einem Strom                  mexikanischer Landarbeiterinnen und Landarbeiter versorgte.
Ursprόnglich                  geschaffen, um den Ausfall von Arbeitskrδften durch den Eintritt                  der USA in den Zweiten Weltkrieg auszugleichen, entwickelte sich                  das Bracero-Programm zu einer legalisierten Form rassistischer                  Ausbeutung enormen Ausmaίes.
Insgesamt 4,6 Millionen Mexikanerinnen                  und Mexikaner wurden mit befristeten Arbeitsvertrδgen ausgestattet,                  arbeiteten unter zum Teil skandalφsen Bedingungen und fόr einen                  Hungerlohn auf den Farmen und Plantagen des Sόdens und wurden                  nach Ablauf ihres Kontrakts wieder abgeschoben.
An der mexikanisch-US-amerikanischen Grenze spielten sich groteske                  Szenen ab: Mexikanische Landarbeiter mussten sich beim Grenzόbertritt                  ausziehen, wurden komplett abgesucht und anschlieίend mit DDT                  besprόht, als seien sie krankheitsόbertragende Tiere.
Auf der US-amerikanischen Seite mussten sie sich an Wδnde stellen,                  und weiίe Farmer stolzierten vor ihnen her wie auf einer Viehauktion,                  um sich die Gesόndesten und Krδftigsten auszusuchen.
Bei Lichte betrachtet ist das temporδre Legalisierungsprogramm                  Obamas sogar noch schlimmer als das Bracero-Programm.
Denn letzteres                  sah wenigstens auf dem Papier die Einhaltung minimaler arbeitsrechtlicher                  und gesundheitlicher Standards vor.Davon ist bei Obama offensichtlich                  nicht die Rede.
Die eigentliche Perfidie des Programms jedoch                  liegt darin, dass Menschen, die in ihm eine Chance sehen kφnnten,                  ihrer unertrδglichen Situation in der Illegalitδt zu entfliehen,                  sich auf diese Weise selbst dem Department for Homeland Security,                  der fόr Abschiebung und Flόchtlingsabwehr verantwortlichen Behφrde                  der USA ausliefern mόssen - mit der Gewissheit, nach drei Jahren                  abgeschoben zu werden.
Eine neuerliche Flucht in die Illegalitδt dόfte fόr temporδr                  legalisierte Flόchtlinge praktisch zu einem Ding der Unmφglichkeit                  werden.
Das eigentliche Ziel der Regierung Obama ist also nicht, das                  Leid von rechtlosen und ausgebeuteten Flόchtlingen zu lindern.
Es ist, fόr drei Jahre die klammen Staatskassen mit Steuern von                  werktδtigen Flόchtlingen zu fόllen, ohne zusδtzliche Ausgaben                  fόrchten zu mόssen.
Es ist, deren skandalφsen Arbeitsbedingungen                  eine Zeit lang den Anstrich von Gesetzlichkeit zu verschaffen.
Und es ist, nach Ablauf der Drei-Jahres-Frist realistische Aussichten                  darauf zu haben, Millionen von Menschen abschieben zu kφnnen,                  derer man sonst nur unter grφίtem Aufwand hδtte habhaft werden                  kφnnen.
Dass ein solches Programm in der Φffentlichkeit als humanitδre                  Groίtat wahrgenommen wird, zeugt von mangelnden Kenntnissen der                  wirklichen Lage.
Initiativen, die sich in den USA fόr die Rechte                  illegalisierter Flόchtlinge einsetzen, haben lδngst einen neuen                  Namen fόr Barack Obama gefunden.
Sie nennen ihn: "The Great Deporter",                  den "groίen Abschieber".
Und das - leider - nicht zu Unrecht.
Martin Baxmeye
