Die Kьnstler_innengruppe lдdt anlдsslich des Gedenktages dazu                  ein, die neuen EU-Auяengrenzen zum 25.
Jahrestag des Mauerfalls                  "kurzerhand wieder abzureiяen".
Dafьr organisierte sie Busse,                  die 120 Freiwillige an die "Eindдmmungsanlagen" an der bulgarischen                  EU-Auяengreze zu fahren, um diese zu demontieren.
Der neue hunderte                  Kilometer lange Zaun wird bewacht von 2000 Polizist_innen, unzдhligen                  (Wдrmebild)kameras, 141 Jeeps, 170 "Experten" der Grenzschutzagentur                  Frontex.
"Damit sich dieses Unrecht nicht festsetzt, ist es wichtig, es                  jetzt wieder abzureiяen!
", stellt das ZSP in seiner Erklдrung                  fest und fдhrt fort: "Nicht durch die Politik, sondern durch den                  Druck einer mutigen Zivilgesellschaft wurde die innerdeutsche                  Mauer porцs, die 28 Jahre lang als unьberwindlich galt."
Wenige Tage vor der Ankьndigung dieser Aktion verkьndete Philip                  Ruch, dass die weiяen Kreuze zum Gedenken an die Toten der Berliner                  Mauer "kollektiv die Flucht aus dem Regierungsviertel in Berlin                  vor den Gedenkfeierlichkeiten zu В25 Jahren Mauerfall' ergriffen."
Was zunдchst ьber eine Woche niemandem aufgefallen war, sorgte                  dann doch fьr Empцrung.
Klaus Wowereit (SPD) lieя ausrichten:                  "Diese sogenannte Kunstaktion ist in Wahrheit absolut geschmacklos".
Der eigentliche Aufreger lag in dem Ort, an den die Kreuze (oder                  zumindest sehr дhnliche Attrappen) gebracht wurden: in das Flьchtlingscamp                  der spanischen Exklave Melilla.
"Die Mauertoten sind in einem Akt der Solidaritдt zu ihren Brьdern                  und Schwestern ьber die Auяengrenzen der Europдischen Union geflьchtet",                  verkьndet das ZPS.
Dort sollen sie auf die neuen Mauertoten aufmerksam                  machen: die mindestens 30.000 Menschen, die an den europдischen                  Auяengrenzen zu Tode kamen, oder konkreter: durch Grenzschutzanlagen                  und Beamte getцtet wurden.
Viele dьrften das Zentrum fьr Politische Schцnheit von anderen                  Medienwirksamen Aktionen in Erinnerung behalten haben.
So hatte                  die Gruppe bereits im Mai 2014 mit ihrer Aktion "1 aus 100" fьr                  Furore gesorgt, indem sie im Namen des Familienministeriums angekьndigt                  hatte, 55.000 Kinder aus Syrien (1% der laut UNICEF akut hilfsbedьrftigen                  Kinder) in Deutschland aufzunehmen.
Das Dementi war naturgemдя                  дuяerst peinlich fьr das Ministerium.
2012 hatte das ZSP mit riesigen Plakaten, Fahndungspostern und                  Flugblдttern in ganz Deutschland 25.000 Euro Belohnung fьr alle                  Hinweise ausgelobt, welche die Eigentьmer des Panzerkonzerns Krauss-Maffei                  Wegmann hinter Gitter brдchten - egal fьr welches Delikt.
Der Konzern, dessen Geschдft es ist, unter anderem Leopard II                  Panzer zur "Aufstandsbekдmpfung" in die ganze Welt zu verkaufen,                  lieя ausrichten, er sei "moralisch entsetzt!"
und reichte eine                  Klage ein.
Auch mit der Schusswaffenfirma Heckler & Koch hat sich das ZPS                  bereits angelegt, als sie ein Video verцffentlichte, in dem ein                  "Beton-Sarkophag" ьber die Firma gebaut wird.
"Die Waffenfirma ВHeckler & Koch' hat in den letzten 25 Jahren                  abseits von allen Schlagzeilen 375 x so viele Menschenleben gefordert                  wie die Atomkatastrophe von Tschernobyl.
Wir werden denselben                  Sarkophag, der die Strahlung in Tschernobyl zurьckhдlt, ьber die                  Waffenfabrik in Oberndorf bauen, damit ihr keine tцdlichen ВProdukte'                  mehr entweichen kцnnen."
Im Gegensatz zu diesen дlteren Aktionen, darf bei der Demontage                  der "Eindдmmungsanlagen" an der EU-Auяengrenze mitmachen wer will,                  auch wenn sie bereits durchchoreografiert ist.
So bestiegen am                  7. November 100 Freiwillige die Busse, die sie an die Grenze bringen                  sollte.
Am Ort der Abreise vor dem Gorki-Theater sind groяe weiяe                  Schilder angebracht, auf denen zu lesen ist: "Verhalten Sie sich                  beim Abbau der EU-Auяengrenzen friedlich aber bestimmt."
Bevor der Bus betreten werden darf, gibt es allerdings Taschenkontrollen                  durch die Polizei.
Der ein oder andere Bolzenschneider musste                  deshalb in Berlin bleiben.
Ab der serbischen Grenze wurden die                  Busse von mehreren Einsatzfahrzeugen der serbischen Polizei bis                  nach Bulgarien eskortiert.
Auf der anderen Seite warten Reprдsentant_innen                  des bulgarischen Innenministeriums.
Ein Vertreter des Ministeriums                  droht den Freiwilligen freundlich mit mehreren Jahren Haft und                  informiert ьber gewaltbereite bulgarische Nationalisten, die planten                  die Aktion anzugreifen.
Vor diesen wьrden die Freiwilligen jedoch                  von der bulgarischen Polizei beschьtzt - so lange es nicht zu                  illegalen Handlungen kдme.
Spдter verkьndet der bulgarische Innenminister                  im Staatsfernsehen, er wьrde sein politisches Schicksal daran                  knьpfen, dass die EU-Auяengrenze zur Tьrkei unangetastet bleibe.
Tatsдchlich verhindern Beamte in Kampfmontur, dass sich die Freiwilligen                  dem Grenzzaun nдhern.
Auch in Griechenland werden die Busse des ZPS von der Aufstandsbekдmpfungspolizei                  empfangen.
Wieder werden die Busse durchsucht und wieder ist kein                  Durchkommen zum Grenzzaun.
Dass es nicht wirklich gelingen wьrde, den Grenzzaun zu sabotieren,                  war aufgrund der groяen Medieninszenierung und der gemeinsamen                  Anreise, die den jeweiligen Staatsapparaten stets die volle Kontrolle                  ьber die Situation ьberlieя, bereits abzusehen.
Das ZPS bewertete die Aktion trotzdem als Erfolg, womit es noch                  einmal unterstreicht, dass es eben keine direkte Aktion, sondern                  ein Medienspektakel durchfьhren wollte.
Und dieses soll mцglichst                  auch noch in alle Richtungen anschlussfдhig bleiben.
Deshalb betonen                  die Organisator_innen auch, dass sie "Kьnstler" und nicht etwa                  "Aktivisten" seien.
In der Tat handelt es sich beim ZPS um eine hierarchische Organisation                  mit Philip Ruch als "kьnstlerischem Leiter", bei der sich bewerben                  muss, wer mitmachen will - und zwar "grundsдtzlich mit einem kurzen                  Lebenslauf und Worten dazu, wo Sie sich bei uns sehen".
Das kratzt die "Schцnheit" der Politik des ZPS doch ein wenig                  an.
Aber welches freiheitsliebende Herz schlдgt nicht hцher, wenn                  unter weitgehend positiver Beachtung der Medien zur Sabotage der                  Grenzanlagen aufgerufen wird?
Pierre Miche
