Unmittelbar nach dem 1.
Weltkrieg und dem Beginn der Novemberrevolution                  hatte Kurt Eisner den Schriftsteller und Übersetzer Gustav Landauer                  in einem Brief vom 14. November 1918 zur Teilnahme an der Revolution                  in Bayern eingeladen: "Was ich von Ihnen möchte, ist, dass Sie                  durch rednerische Betätigung an der Umbildung der Seelen mitarbeiten."
Landauer folgte diesem Aufruf und wurde in der Räteregierung am                  7. April 1919 Beauftragter für Volksaufklärung.
Nach der Niederschlagung                  der Räteregierung durch Reichswehr und Freikorpsverbände wurde                  Gustav Landauer am 1. Mai 1919 verhaftet und am nächsten Tag im                  Zuchthaus Stadelheim mit großer Brutalität ermordet.
Landauers Asche wurde zunächst in der Urnenhalle des Schwabinger                  Friedhofs beigesetzt, dann wurde die Urne auf den Waldfriedhof                  überführt.
Mitglieder der Freien Arbeiter-Union aber auch prominente                  Persönlichkeiten führten auf Anregung von Landauers Tochter Charlotte                  eine Geldsammlung durch und setzten Landauer 1925 einen Obelisken                  als Grabdenkmal.
1933 beschloss das Münchener Stadtparlament die                  Zerstörung der Grabdenkmäler "marxistischer Revolutionäre".
Auch                  das Landauer-Denkmal wurde dabei zerstört, der Obelisk zerschlagen                  und die Asche exhumiert.
Seine sterblichen Überreste sandte man                  an die Jüdische Gemeinde München und stellte darüber auch noch                  eine Rechnung aus.
Am 2. Mai 2019 jährt sich der Jahrestag von Landauers Ermordung                  zum 100.
Mal.
Bis zu diesem Zeitpunkt könnte das Münchner Stadtparlament                  das in der Nazizeit begangene Unrecht in so weit korrigieren,                  dass wieder ein Gedenkstein für Gustav Landauer auf dem Waldfriedhof                  errichtet wird.
Hierzu müsste im Jahr 2015 ein Beschluss gefasst werden, damit                  die Planungen mit einem Bildhauer-Wettbewerb beginnen können.
Eine anteilige Summe könnte auch durch Spendenaufrufe erbracht                  werden.
Wir fordern die Mitglieder des Münchner Stadtparlaments auf,                  einen dahingehenden Beschluss zu fassen.
Peter Kühn (Flemlingen
