Eine anarchistische Gesellschaft                  wird Parteien und Parlamente durch Selbstorganisation und direkte                  Entscheidungsformen ersetzen, ein Wahlrecht wird nicht mehr nötig                  sein.
Doch ist es nur als universale Abschaffung denkbar und bis                  dahin werden sich AnarchistInnen nie partikular gegen das Wahlrecht                  etwa für Frauen oder in diesem Fall für African-Americans aussprechen,                  das mühsam erkämpft wurde und eine Glanzzeit gewaltfreier Massenaktionen                  in Erinnerung ruft.
(GWR-Red.)
Nach der Verabschiedung des Civil Rights Acts von 1964 gegen                  die Segregation meinte Martin Luther King, Jr., zu den geringen                  Fortschritten beim Wahlrecht: "Die Patchwork-Reformen von 1957,                  1960 und 1964 waren zwar nicht unnütz, aber die faktische Ausschließung                  der Schwarzen bei Wahlen setzte sich zu lange fort und die sich                  hinschleppenden Implementierungsprozesse haben die Schwarzen zutiefst                  entwürdigt."
Als King den US-Präsidenten Lyndon B. Johnson im Dezember 1964                  traf, forderte er eine neue Wahlrechtsgesetzgebung.
Johnson antwortete,                  dass ein solches Gesetz sein gesamtes Regierungsprogramm gefährden                  könne.
So lancierte die SCLC [Southern Christian Leadership Conference;                  die Organisation Kings, ein Rat von Baptisten-Priestern; d.Ü.]
im Januar 1965 seine Wahlrechtskampagne in Selma, Alabama.
Mit                  Ausnahme von Mississippi hatte der Bundesstaat Alabama den geringsten                  Prozentsatz von African-Americans, die in die Wahllisten eingeschrieben                  und damit als wahlberechtigt registriert waren.
In Dallas County                  z.B. waren es weniger als drei Prozent.
Die SCLC-Kampagne baute auf der bereits laufenden Organisierungsarbeit                  des SNCC [Student Nonviolent Coordinating Committee; Basisorganisation                  schwarzer StudentInnen; d.Ü.]
auf und sah "Freedom Days" vor,                  an denen lokale BewohnerInnen versuchen sollten, sich in Wahllisten                  einzutragen und so den hartnäckigen Widerstand lokaler weißer                  Registratoren zu skandalisieren.
Im Gegensatz zum kaum überregional                  bekannt gewordenen zentralen Alabama-Projekt des SNCC erhoffte                  sich die SCLC von Kings Beteiligung eine US-weite Presseberichterstattung.
Die AktivistInnen von SNCC reagierten zunächst misstrauisch auf                  die Selma-Kampagne der SCLC.
Die StudentInnen Bernard und Colia                  Lafayette hatten das SNCC-Projekt in Alabama 1963 gestartet und                  Silas Norman, der das Projekt zu Anfang 1965 übernahm, zielte                  nicht nur auf Wahleintragungen der African-Americans ab, sondern                  versuchte gleichzeitig, eine unabhängige schwarze Mobilisierungsfähigkeit                  aufzubauen, die dem SNCC bereits erfolgreich in Mississippi gelungen                  war.
Die SNCC-AktivistInnen befürchteten, dass Kings charismatisches                  Auftreten ihren langfristig angelegten Versuch, selbständige GraswurzelaktivistInnen                  und -organisationen vor Ort aufzubauen, unterminieren könnte.
Trotzdem wollte das SNCC der SCLC-Kampagne nicht im Wege stehen                  und bot den SCLC-Delegierten sein Büro zur Nutzung an.
Die SNCC-AktivistInnen                  wollten ursprünglich eigentlich am Rande verweilen, aber das wurde                  schnell unmöglich, als die Kampagne Erfolg hatte und die Polizei                  gewaltsam darauf antwortete.
King wurde am 1. Februar 1965 bei einer Demonstration vor dem                  Gerichtsgebäude von Selma verhaftet.
Aus der Haft riet er seinen                  Mitarbeitern, auf Präsident Johnson Druck auszuüben: "Wir sind                  jetzt in der Offensive."
Und an Johnson schrieb er einen Offenen                  Brief aus dem Gefängnis:
"Mussten Sie jemals rund einhundert Fragen über die Regierung                  beantworten, unter denen manche selbst von Politikwissenschaftlern                  als abstrus eingestuft würden, nur um Ihr Wahlrecht ausüben zu                  können?
Standen Sie jemals zusammen mit hundert Anderen einen ganzen                  Tag lang Schlange, damit dann weniger als zehn zur Ausfüllung                  dieses Fragebogens vorgelassen wurden?
So ist das in Selma, Alabama.
Es gibt hier mehr Schwarze im Gefängnis als auf den Wahllisten."
Die Annäherung von Malcolm X an King
Während King in Selma ins Gefängnis gesperrt wurde, war Malcolm                  X auf Einladung schwarzer StudentInnen des Tuskegee Instituts,                  die mit dem SNCC verbunden waren, in Alabama eingetroffen.
Malcolm                  X hatte 1964 mit Elijah Muhammads Black-Muslim-Organisation "Nation                  of Islam" gebrochen und versuchte nun, sich mit aktionsorientierten                  GraswurzelaktivistInnen im SNCC und in anderen Organisationen                  zu verbünden.
Im Dezember 1964 lud er Fannie Lou Hamer und ihre                  SNCC-Freedom-Singers als Ehrengäste zu einem Treffen seiner neu                  gegründeten "Organization of Afro-American Unity" ein.
Malcolm                  versprach sich "eine erfolgreiche Verknüpfung unseres Problems                  mit dem afrikanischen Problem, das so zu einem Weltproblem wird                  [erst kurz zuvor hatten zahlreiche schwarzafrikanische Staaten                  ihre politische Unabhängigkeit errungen; d.Ü.]."
Als er im Februar 1965 nach Selma reiste, hoffte Malcolm, sich                  mit King treffen zu können, mit dem er bereits in brieflichem                  Kontakt stand.
Als Kings Gefangennahme dies verhinderte, äußerte                  er Coretta Scott King gegenüber seinen Wunsch, enger mit den BürgerrechtsaktivistInnen                  im Süden zusammenarbeiten zu wollen.
Malcolm sagte ihr: "Ich möchte                  Dr. King vermitteln, dass ich nicht nach Selma gekommen bin, um                  hier seine Arbeit zu erschweren."
Und er fügte hinzu: "Wenn den                  Weißen klar wird, was die Alternative zu ihm ist, sind sie vielleicht                  eher geneigt, Dr. King anzuhören."
Malcolms Versuch, sich mit                  der aktionsbezogenen Wahlrechtskampagne zu verbünden, wurde jäh                  gestoppt, als er am 21. Februar 1965 ermordet wurde - nur drei                  Wochen, nachdem er aus Selma nach Hause zurückgekehrt war.
Johnson gegen King
Die Selma-Proteste nahmen eine dramatische Wendung, als die Polizei                  des Bundesstaates Alabama den 26-jährigen Jimmy Lee Jackson in                  Marion, Alabama, schwer verletzte.
Er hatte versucht, seine Mutter bei einer Demonstration vor Polizeiangriffen                  zu schützen.
Jackson starb eine Woche später, was King-Mitarbeiter                  James Bevel dazu verleitete, einen Protestmarsch von Selma nach                  Montgomery, der Hauptstadt des Bundesstaates, als öffentliche                  Antwort vorzuschlagen.
Als King seine Grabrede auf Jacksons Beerdigung                  sprach, verkündete er, der Marsch werde am 7. März 1965 stattfinden.
Johnson fühlte sich durch die Demonstrationen in Alabama unter                  Druck gesetzt und versuchte umsonst, King von dem Marsch abzubringen.
Bei einem kurzen Treffen am 9. Februar 1965 vertraute Johnson                  King privat an, dass er der Forderung nach einem neuen Wahlgesetz                  nachgeben werde.
King war jedoch der Überzeugung, dass der Druck                  nur durch die Fortsetzung der Proteste aufrechterhalten werden                  könne.
Das Verhältnis der beiden war auf einer oberflächlichen Ebene                  freundlich, aber auch durch zunehmende Differenzen getrübt, die                  die militärische Eskalation in Vietnam betrafen sowie das gegenseitige                  Wissen beider darüber, dass das FBI eine enge Überwachung Kings                  betrieb.
Direkt im Vorfeld der Selma-Kampagne hatte King eine Tonbandaufnahme                  und einen Brief erhalten, die ihm - wie er schnell herausfand                  - auf Befehl von FBI-Chef J. Edgar Hoover zugesandt worden waren                  und worin gedroht wurde, Kings nicht-eheliche Frauenbeziehungen                  öffentlich zu machen.
Am Ende des Briefes wurde ihm gar der Selbstmord nahegelegt.
Die FBI-Strategie gegen King hatte das Ziel, ihn als überregionale                  Führungsperson zu delegitimeren, real aber bestärkte sie gerade                  seine Entschlossenheit, einen unabhängigen Kurs beizubehalten.
Der letzte Strohhalm: Reverend Reeb
Mit einem Grummeln entschieden sich die SNCC-Mitarbeiter dafür,                  die Kampagne des SCLC zu unterstützen, als vor allem John Lewis,                  der gleichzeitig im SCLC-Rat vertreten und gewählter Vorsitzender                  des SNCC war, auf der Beteiligung des SNCC beim geplanten Marsch                  von Selma nach Montgomery bestand.
Eben noch hatten Lewis und                  der SNCC-Aktivist Hosea Williams mehr als 500 Protestierene zur                  Edmund Pettus Bridge am Stadtrand von Selma geführt, wo sie von                  Politikern und der Polizei des Bundesstaates Alabama empfangen                  wurden.
Das Fernsehen und Zeitungsfotografen brachten Bilder über die                  von der Polizei ausgehende Gewalt an diesem "Bloody Sunday", der                  künftig zum Symbol für die Brutalität des Segregationisten-Widerstands                  werden sollte.
"Präsident Johnson kann Bundestruppen nach Vietnam                  und in den Kongo schicken - aber nach Selma kann er keine schicken!
",                  beschwerte sich Lewis direkt danach in einer kirchlichen Massenversammlung,                  bevor er ins Krankenhaus gebracht werden musste.
"Wenn wir das                  nächste Mal marschieren, müssen wir nach Montgomery weitergehen."
Am 11. März traf King ein und führte eine weitere Gruppe von                  Marschierenden zur Pettus Brigde.
Und wieder wurden sie mit der                  Polizei auf der anderen Seite konfrontiert.
Doch King fällte eine                  Entscheidung, die in den Reihen der Marschierenden Unmut hervorrief,                  als er die DemonstrantInnen unerwarteter Weise dazu aufforderte,                  umzukehren und keine Wiederholung des "Bloody Sunday" zu riskieren.
"Wir wollten nach Montgomery gehen, aber aufgrund unseres Bekenntnisses zur Gewaltfreiheit wussten wir, dass wir unter diesen Bedingungen                  nicht gehen konnten", rechtfertigte sich King.
Im weiteren Verlauf des Tages wurde Reverend James Reeb, einer                  der vielen BürgerrechtsaktivistInnen, die Kings Aufruf für externe                  Unterstützung nachgekommen waren, von Segregationisten in Selma                  auf offener Straße angegriffen.
Reeb starb später in Birmingham.
In großem Kontrast zum vorherigen Tod des Schwarzen Jimmy Lee                  Jackson führte die Ermordung eines weißen Pastors zu einer sofortigen                  US-weiten, massenhaften Antwort.
Bürgerrechts-AktivistInnen kamen                  von überall her zur Gedenkmesse für Reeb nach Selma.
In vielen                  anderen Städten wurde auf Solidaritätsdemonstrationen das Eingreifen                  von Bundestruppen gegen die rassistische Polizei des Bundesstaates                  Alabama gefordert [eine zentrale Taktik der frühen Bürgerrechtsbewegung                  war der Versuch, die US-Bundespolizei in einen faktischen Gegensatz                  zur Einzelstaatenpolizei zu bringen; d.Ü.].
Präsident Johnson nutzte dann die Selma-Krise als Gelegenheit                  für die US-weite Fernsehübertragung einer Rede, in der er die                  neue Wahlrechtsgesetzgebung ankündigte.
Viele sollten diese Rede                  als seine beste Präsidentenrede in Erinnerung behalten.
[Der Marsch                  von Selma nach Montgomery konnte im dritten Anlauf vom 21. bis                  14. März schließlich doch stattfinden, die öffentlich skandalisierte                  Polizei Alabamas musste ihn nun durchlassen; d.Ü.].
Americas finest hour
Die neue Gesetzgebung hob die Praxis schriftlich auszufüllender                  Fragebögen [für meist illiterate African-Americans; d.Ü.]
und                  weitere, vergleichbare Hindernisse in denjenigen Regionen des                  Südens, in denen nur wenige schwarze BürgerInnen eingeschrieben                  waren, auf.
Die vom Gesetz betroffenen Staaten umfassten u.a.                  Alabama, Georgia, Louisiana, Mississippi, South Carolina, Virginia                  und Teile von North Carolina.
Zusätzlich wurden Untersuchungsbeauftragte                  des Bundes dazu autorisiert, über Wahlwillige neu zu entscheiden,                  die beim Versuch ihrer Einschreibung auf lokaler Ebene abgewiesen                  worden waren.
Trotz ständig wiederkehrender Behinderungen führte die Implementierung                  des Wahlrechts 1965 bis zum Jahr 2005 zu rund 9000 gewählten afrikanisch-amerikanischen                  KommunalpolitikerInnen, Abgeordneten, Stadt- bzw. LandbürgermeisterInnen                  und die schwarze Wählerschaft wurde in bereits zwei Fällen [bis                  2005, als dieser Artikel erschien; inzwischen also in vier Fällen;                  d.Ü.]
zum entscheidenden Faktor bei US-Präsidentschaftswahlen,                  auf den somit Rücksicht genommen werden musste.
Am 6. August 1965 versammelten sich die maßgeblichen ProtagonistInnen                  der Bürgerrechtsbewegung in Washington für die Unterzeichnung                  des Wahlrechtsgesetzes.
Rosa Parks, die initiierende Aktivistin                  des Busboykotts von Montgomery; Roy Wilkins für das NAACP [National                  Association for the Advancement of Coloured People; stark auf                  juristisches und parlamentarisches Lobbying ausgerichtete Organisation;                  d.Ü.
], John Lewis für das SNCC und Martin Luther King, Jr., für                  die SCLC wurde einer nach dem anderen der Füllhalter überreicht,                  mit dem vorher Präsident Johnson das Dokument unterzeichnet hatte.
Die euphorische Stimmung und das Gemeinschaftsgefühl unter den                  African-Americans, welche das Wahlgesetz hervorgebracht hatte,                  dauerte jedoch nur sehr kurz an.
Nicht einmal eine Woche nach                  der Unterzeichnung brach eine Welle rassistischer Gewalt und Gegengewalt                  im Stadtteil Watts von Los Angeles aus.
King eilte sofort zum                  Schauplatz der Riots: "Sobald im Süden Land in Sicht war, explodierte                  der Horror im Norden vor unseren Augen.
Und wir sahen, dass das Problem der Schwarzen eine weitaus größere                  Dimension besaß als nur die 'Rassen'-Segregation", meinte King.
Und: "Die Katastrophe von Los Angeles war das Ergebnis von Spannungen                  in der ganzen Nation, ja der gesamten Welt."
1966 sollte sich                  Johnson mehr und mehr in den Vietnamkrieg verrennen und die grundsätzliche                  Kriegskritik von SNCC, CORE [Congress of Racial Equality; eine                  weitere Bürgerrechtsorganisation, die vor allem im Norden der                  USA agierte; d.Ü.
], ab 1967 auch von der SCLC hervorrufen.
So                  konnten die BürgerrechtsprotagonistInnen im von Tumulten übersäten                  Jahr 1996 kaum einmal der Bedeutung ihrer Errungenschaften gewahr                  werden, ohne nicht zugleich deren Grenzen einsehen zu müssen.
Clayborne Carso
