Vor allem seine Auseinandersetzung mit Fragen der                  Organisation, seine Rolle als Kritiker der AnarchistInnen rund                  um Kropotkin, welche sich zu einer Pro-Kriegshaltung im Ersten                  Weltkrieg hinreißen ließen, sowie seine Kritik am (Anarcho-)Syndikalismus                  bei gleichzeitiger Bestrebung, den Anarchismus als Massenbewegung                  in der Arbeiterklasse zu etablieren, lohnen der eingehenden Beschäftigung.
Als gewaltfrei-anarchistisches Medium ist es aber die Gewaltfrage,                  die uns hier im Besonderen interessiert.
Malatesta ist in dieser                  Hinsicht ein spannender Autor, weil er einerseits als standhafter                  Gewaltkritiker auftrat, der sich der verhängnisvollen und anti-emanzipatorischen                  Dynamiken von Gewaltanwendung bewusst war, gleichzeitig jedoch                  den gewaltfreien Widerstand nie als adäquates Kampfmittel ansah,                  sondern stattdessen den bewaffneten Aufstand propagierte.
Malatestas Gewaltkritik
"Es steht meines Erachtens außer Zweifel, dass die anarchistische                  Idee als Widersacherin staatlicher Herrschaft ihrer innersten                  Natur nach eine Ablehnung der Gewalt bedeutet", schreibt Errico Malatesta, "denn Gewalt ist das Wesen jedes autoritären Systems,                  die Handlungsweise jeder Regierung."
(S. 36) "Wir Anarchisten                  wollen alle Gewalt und allen Zwang aus menschlichen Beziehungen                  beseitigen" (S. 109), heißt es weiter und: "müsste man, um zu                  siegen, auf öffentlichen Plätzen Galgen errichten, so will ich                  lieber untergehen."
(S. 176) Gewalt führe laut Malatesta zu einer                  Degeneration unter AnarchistInnen, einer Art "moralischen Vergiftung"                  und man müsse sich darüber bewusst sein, "dass wir alle [] die                  gleiche Gefahr laufen [], die Gefahr, durch den Gebrauch von                  Gewalt verderbt zu werden, die Menschen zu verachten und grausame                  und fanatische Verfolger zu werden."
Gewalt habe eine "schädliche                  Tendenz" welche auch dann gegeben sei, wenn dieses Mittel für                  ein "gutes Ziel" zur Anwendung käme.
Gewalt trage "den Geist der                  Herrschaft und Tyrannei" in sich.
(2)
Mit gewaltkritischen Positionen dieser Art, die sich durch seine                  gesamte Schaffensphase ziehen, wird Malatesta - nicht nur, aber                  insbesondere auch - bei gewaltfreien AnarchistInnen auf Zustimmung                  stoßen.
Man möchte meinen, dass ein Schwenk in Richtung Gewaltbefürwortung                  und bewaffneter Kampf bei derartigen Analysen schwer hinzukriegen                  ist.
Malatesta macht ihn dennoch.
Malatestas Gewaltaffirmation
"Für jene, die sich zu befreien wünschen, ist nur ein Weg offen:                  Sie müssen der Gewalt mit Gewalt begegnen."
(S. 69)
Die Wahl der Mittel, um die Revolution durchzuführen, scheint                  eindeutig geklärt, denn "es gibt keine pazifistischen bzw. legalen                  Mittel, um dieser Situation zu entkommen."
(S. 25) (3)
Man müsse den "Gewehren und Kanonen, die das Eigentum verteidigen"                  das bewaffnete Volk entgegensetzen, um "Gewalt durch Gewalt zu                  besiegen."
(S. 78) Wenn sich "Soldaten, Polizisten und die Bourgeoisie"                  den ArbeiterInnen in den Weg stellten, dann müsse "das Problem                  eben doch mit Gewehren und Bomben gelöst werden" in dem "der Sieg                  [] dem Stärkeren [gehört]."
(S. 91)
AnarchistInnen, die sich gegen gewalttätige Aktionen ausgesprochen                  haben, lässt er wissen, dass dies gleichbedeutend damit sei auf                  "jedwede revolutionäre Initiative zu verzichten".
(S. 35;                  Hervorhebung S.K.)
Dabei äußert sich Malatesta kritisch bis ablehnend zu individuellen                  Attentaten und Gewaltakten - der sog.
"Propaganda der Tat".
Er                  schrieb gar von dem "vielleicht [] schönsten Andenken" seines                  Lebens "zur Vereitelung des Ravacholismus [Ravachol, franz.
Anarchist                  und Attentäter; S.K.]
beigetragen zu haben" und dass das "gegenseitige                  Töten im Namen des Sozialismus" nur zu einem "Rückschritt der                  Zivilisation [] ohne daß irgendeine Idee oder Partei daraus einen                  Gewinn ziehen kann" (4) führe.
Dennoch: Er propagierte unaufhörlich den bewaffneten Aufstand,                  in der Revolution sah er einen "Gewaltakt".
(S. 234)
Für Malatesta sind "revolutionär" und "gewalttätig" untrennbar                  miteinander verbunden, "pazifistisch" ist nur "legal" (also reformistisch)                  denkbar.
Und das, obwohl er selbst immer wieder vermittelte, dass                  das Mittel der Gewalt etwas ist, das mit dem Anarchismus (als                  Ziel und Bewegung) potentiell unvereinbar ist.
Anarchistische Gewaltkritik - anarchistische Herrschaftskritik
Eine tiefgehende anarchistische Gewaltkritik als unerlässlicher                  Baustein zur Überwindung von Herrschaftsverhältnissen ist bei                  Malatesta nur in Ansätzen vorhanden.
Er kritisierte z.B. AktivistInnen,                  deren revolutionäre Hoffnungen im Generalstreik (einer klassischen                  gewaltfreien Aktion der Verweigerung und Nicht-Zusammenarbeit)                  liegen, was ihm auch prompt die Kritik des revolutionären Syndikalisten                  Pierre Monatte einbrachte, der sich bei Malatesta an "die alten                  Ideen des Blanquismus [Louis-Auguste Blanqui, franz.
Sozialist;                  S.K.
], der sich einbildet, die Welt durch einen siegreichen bewaffneten                  Aufstand zu erneuern" (5) erinnert                  fühlt.
Während der gewaltfreie Anarchismus schon im 19./20.
Jahrhundert                  u.a. die umfassende Nicht-Zusammenarbeit und Verweigerung, den                  Boykott, die Zerstörung von Kriegsgerät, die Sabotage, den Generalstreik,                  die Bildung von egalitären Parallelstrukturen und andere Taktiken                  aus dem Repertoire der gewaltfreien Aktion als jene Mittel betrachtete,                  die am sichersten zum anarchistischen Ziel führen - weil diese                  gewaltfreien Kampfformen die gewaltgestützten Herrschaftsverhältnisse                  und (strukturelle) Gewaltverhältnisse an der Wurzel packen und                  nicht reproduzieren -, so will Malatesta die bewaffnete Arbeiterklasse,                  die gegen die Bourgeoisie in den Krieg zieht.
Mit mehr Waffen                  und mehr Gewalt sollen die Waffen und die Gewalt der Herrschenden                  (und somit deren Herrschaft, aber wohl kaum die Herrschaft an sich, deren Fundament Gewalt in ihren unterschiedlichen                  Ausformungen ist!)
gestürzt werden.
Über die Wechselwirkung von                  Gewalt und Herrschaft, wie sie sich bedingen und fördern und wie                  das einer herrschaftslosen, emanzipatorischen und anarchistischen                  Gesellschaft im Wege steht, erfahren wir bei Malatesta leider                  (zu) wenig.
Revolution als Krieg?
Man könnte hier mit Simone Weil argumentieren, dass der revolutionäre                  Krieg den Tod der Revolution bedeutet.
Den Sturz der Autoritäten                  (als revolutionäre Initialzündung), der zu Enteignung, Kollektivierung                  und gesellschaftlicher Neustrukturierung im Sinne des Anarchismus                  führen soll, denkt Malatesta bewaffnet-militärisch.
Er ist sich                  aber offenbar über die verhängnisvollen Dynamiken bewaffneter                  Aufstände bewusst und sieht die AnarchistInnen bei einem derartigen                  Aufstand folglich in der Rolle, "der Gewalt eine sinnvolle Richtung                  zu geben und ihre Exzesse durch die Wirkung des hohen Ideals einzudämmen."
(S. 38) Die hier implizierte Gewaltkritik, dass nämlich das "hohe                  Ideal" des Anarchismus die Folge hat, Gewalt einzudämmen und nicht                  zu befeuern, unterstützt letztendlich gewaltfrei-anarchistische                  Analysen zur Gewaltfrage.
Generell scheint er aber einer Logik                  zu folgen, vor der z.B. der Anarchist Nicolas Walter explizit                  gewarnt hat.
Gewalt sei, so Walter, genau wie der Staat, "keine                  neutrale Kraft, deren Wirkung davon abhängt, wer sich ihrer bedient                  [] sie wird nicht das Richtige tun, nur weil sie in den richtigen                  Händen ist."
(6) Malatesta                  argumentierte aber in diese Richtung: "[A]narchistische Gewalt                  [ist] die einzige, die zu rechtfertigen ist, die einzige, die                  nicht verbrecherisch ist."
(7)
Letztendlich lehnt Malatesta auch nur bestimmte Formen von Kriegen                  ab, jene nämlich, die von den Herrschenden unter Zuhilfenahme                  der Arbeiterklasse gegen die Interessen letzterer geführt werden,                  wie z.B. der Erste Weltkrieg.
Deshalb räumt er ein, "dass es notwendige,                  heilige Kriege gibt: Kriege der Befreiung, die in der Regel 'Bürgerkriege',                  d.h. Revolutionen sind."
(S. 112) Zehn Jahre, nachdem er diese                  Zeilen schrieb, hört sich das Ganze in seinem Text "Revolutionärer                  Terror" (1924) wieder etwas anders an, und wir begegnen erneut                  dem Gewaltkritiker Malatesta: "Ebenso wie der Krieg erweckt Terror                  atavistische, tierische, noch nicht völlig vom Firnis der Zivilisation                  zugedeckte Gefühle zu neuem Leben und trägt auf seiner Woge die                  schlimmsten Elemente der Bevölkerung an die höchste Stelle.
Und                  anstatt zur Verteidigung der Revolution zu dienen, bringt er sie                  in Verruf [] und leitet zwangsläufig das ein, was man heute 'Normalisierung'                  nennen würde, das heißt Legalisierung und Verewigung der Gewaltherrschaft."
(S. 175) (8)
Die Ziel-Mittel-Relation 
Die Ziel-Mittel-Relation ist ein Aspekt anarchistischer Theorie,                  der im gewaltfreien Anarchismus eine besondere Stellung einnimmt.
Kurz auf den Punkt gebracht besagt sie, dass die Mittel, die in                  einem Kampf zum Einsatz kommen, nicht im Widerspruch zu den Zielen                  stehen dürfen.
Die Mittel nehmen das Ziel also vorweg, in den                  Mitteln soll das Ziel erkennbar sein.
Ein beliebtes Beispiel aus                  der anarchistischen Geschichte: Auf eine (temporäre) Übernahme                  der zentralisierten Staatsmacht in einem revolutionären Prozess                  kann keine freie, staatenlose und dezentrale Gesellschaftsordnung                  folgen.
Sind die Mittel staatlich, autoritär und repressiv, wird                  das Ziel es auch sein.
Dasselbe, so gewaltfreie AnarchistInnen,                  gilt auch für die Gewaltfrage.
Sind die Mittel gewalttätige, wird                  daraus keine gewaltfreie, herrschaftslose Ordnung folgen, sondern                  wieder nur eine (repressive) Ordnung, die sich durch Gewalt aufrecht                  erhalten, verteidigen und stabilisieren muss.
und Malatesta
Malatesta ist sich der Wichtigkeit der Ziel-Mittel-Relation natürlich                  bewusst und pocht darauf, auf die Mittel des Ziels wegen zu achten,                  denn "wer immer seine Reise auf der Landstraße beginnt und dann                  einer falschen Abzweigung folgt, gelangt nicht, wohin er wollte,                  sondern wohin die Straße ihn führt."
(S. 66) Jedoch scheint Malatesta                  all zu oft seine eigene Metapher bei Seite zu schieben und sehenden                  Auges die falsche Abzweigung zu wählen.
Die Gewaltfrage scheint                  in der (historischen) anarchistischen Bewegung ohnehin häufig                  die "große Ausnahme" bei der Ziel-Mittel-Relation (gewesen) zu                  sein.
Bei Malatesta stoßen wir ebenfalls - wenn es um das Thema                  Gewalt geht - auf Widersprüche.
Beispiele, wo er zuerst des edlen                  (und auch bei ihm gewaltfreien!)
Ziels wegen auf die richtigen                  Mittel pocht, um anschließend den bewaffneten Aufstand und "Gewehre                  und Bomben" (S. 91) anzupreisen, ziehen sich durch seine Schriften                  wie ein roter Faden.
Einerseits beruft er sich auf die Ziel-Mittel-Relation                  und erklärt schlüssig, weshalb es wichtig und notwendig ist, sie zu beachten, setzt sie aber andererseits oftmals noch im gleichen                  Satz selbst außer Kraft.
Gewaltfreies Ziel und militärische Mittel                  stehen bei Malatesta Seite an Seite.
Die Mittel könnten nicht "willkürlich" sein, so Malatesta, sondern                  "bedingt durch die Ziele", wähle man die falschen Mittel, so würden                  andere Ziele erreicht, "möglicherweise solche, die denen diametral                  entgegengesetzt sind, die wir erhoffen."
(S. 66) Es sei deshalb                  "besonders wichtig", dass "die Revolution ihre Mittel sorgfältig                  wählt".
(S. 26) "Sicher muss sich die Revolution verteidigen",                  schreibt Malatesta, "doch darf und kann man sie nicht mit Mitteln                  verteidigen, die im Widerspruch zu ihren Zielen stehen.
Das Hauptmittel                  zur Verteidigung der Revolution besteht nach wie vor darin, der                  Bourgeoisie die ökonomischen Mittel der Herrschaft zu nehmen []".
Bis hier hin ist Malatesta noch in völliger Übereinstimmung mit                  gewaltfrei-anarchistischer Theorie - bis er im selben Satz fordert                  "alle zu bewaffnen [] um die gesamte Masse der Bevölkerung am                  Sieg zu beteiligen."
(S. 176)
Bewaffneter Kampf und ein militärisches Kräftemessen mit der                  Staatsmacht (und somit potentiell auch mit Heerscharen an nicht-staatlichen                  politischen GegnerInnen, was Malatesta wenig zu berücksichtigen                  scheint) sind es letztendlich immer, worauf es bei Malatesta hinausläuft.
Die Forderung nach einer flächendeckenden Bewaffnung der Massen,                  um in den Bürgerkrieg zu ziehen, ist aber nur schwer mit seiner                  unterstützenswerten Zukunftsvision in Einklang zu bringen, in                  der "unser Handeln [] von der Liebe zu den Menschen, allen Menschen, geleitet werden [muss]" (S. 27; Hervorhebung im Original),                  in der AnarchistInnen "alle Tränen trocknen und keine verursachen"                  (S. 24), in der niemand "Gesetze [..] erlassen und sie anderen                  mit Gewalt [aufzwingen]" dürfe (S. 81) und wo es gilt "sich [zu]                  weigern, selbst Unterdrücker zu sein".
(S. 187)
Gewaltfreier Anarchismus als (historische) Alternative
Noch in seiner späteren Schaffensphase steht für Malatesta fest,                  dass die Revolution "notwendigerweise gewaltsam" (S. 129) sei.
Wer nun einwendet, dass das damals, im frühen 20. Jahrhundert,                  eben anders gewesen sei und man hier keine gewaltfrei-anarchistischen                  Überlegungen des 21. Jahrhunderts rückprojezieren dürfe, sollte                  die gewaltfrei-anarchistische Tradition nicht außer Acht lassen,                  die es auch damals schon gab.
Anfang des 20. Jahrhunderts hat                  z.B. der Bund herrschaftsloser Sozialisten (BhS) - eine 1920 in                  Wien gegründete gewaltfrei-anarchistische Organisation - den Trugschluss                  von bewaffneten Revolutionsvorstellungen bereits längst durchschaut                  und in seinem Programm akkurat ausformuliert, weshalb ein militarisierter                  Aufstand ein für den Anarchismus und die soziale Revolution verhängnisvolles                  Unterfangen ist:
"Der BhS sieht in den bisherigen Revolutionen nur Abänderungen                  des Herrschafts- und Knechtschaftsverhältnisses zwischen Staat                  und Volk, Ausbeuter und Proletarier.
Darum bezeichnet er sie als                  politische Revolution.
Alle diese Revolutionen sind durchgekämpft                  worden mit den üblichen militärischen Waffenmethoden.
Diese Methoden                  nennen wir Gewalt, weil sie nur das Fundament einer neuen Herrschaft                  bilden können.
Darum lehnen wir als Gegner jedweder Herrschaft,                  diese Methoden der Gewalt ab, eo ipso diese, da jede Gewalt sich                  der militärischen Waffen bedienen muss, um eine neue Herrschaft                  etablieren und aufrechterhalten zu können.
Sowohl Demokratie als auch Diktatur des Staates bedürfen der                  Gewalt.
Da wir Anarchisten beide verneinen, weil wir das Selbstbestimmungsrecht                  des freien Menschen wollen, müssen wir die Todfeindin desselben,                  die Gewalt als solche, verneinen.
Der BhS erstrebt die soziale                  Revolution, die für ihn eine von der politischen absolut verschiedene                  Revolution ist.
Verschieden auch in ihren Aufgaben, woraus folgt,                  dass die soziale Revolution in ihren Mitteln gleichfalls verschieden                  sein muss von den militärischen Waffenmethoden der politischen                  Revolution.
An Stelle der Waffenmethoden - diese nennen wir Gewalt, weil                  ohne sie keine Gewalt im staatlichen Sinne der Politik möglich                  ist - setzt der BhS die sozialwirtschaftliche Aktion der Zerstörung                  der Waffen und ihrer Gewalt.
Diese Zerstörung der Waffen kann                  jedoch niemals dadurch zerstört werden, dass wieder Waffen gegen                  sie gebraucht werden, da solches immer nur die Fortsetzung der                  Waffengewalt, wie ihres Überganges in abwechselnd neue Hände bewirkt.
Wir dagegen wollen die Zerstörung der Waffengewalt weil sie die                  Grundlage des kapitalistischen Eigentumsmonopols und des Staatsprinzips                  ist."
(9)
Es ist also mitnichten eine Frage des historischen Kontextes,                  dass Malatesta nicht auf die Idee kam, sich von Vorstellungen                  des bewaffneten Aufstands und der militarisierten Revolution zu                  verabschieden, sondern es war eine bewusste Positionierung bei                  Vorhandensein gewaltfrei-anarchistischer Alternativen - und der                  BhS ist hier nur ein Beispiel aus vielen, das angeführt werden                  könnte.
Wie sehen sie aber aus, diese Alternativen zu Bürgerkrieg und                  einem militärischen Kräftemessen mit dem Staat?
Und wie wurde                  sie von AnarchistInnen formuliert, die zu Zeiten Malatestas aktiv                  waren?
Zum Beispiel so, wie es in der von dem gewaltfreien Anarchokommunisten                  Pierre Ramus herausgegebenen Zeitschrift Wohlstand für Alle im                  Jahre 1911 zu lesen war:
"Der Anarchismus bietet eine neue, eine andere Taktik und Aktion                  dar.
Die Taktik und Aktion des Anarchismus ist einerseits die                  große massenhafte Ignorierung, Verneinung und Nichtbegehung jedweder                  durch den Staat oder Kapitalismus geforderten Gewalt, anderseits                  aber die selbständige direkte Aktion der Volksmassen [...], durch                  wirtschaftliche, soziale Umänderung der Lebensbedingungen der                  Menschen nicht länger die Gewalt der bestehenden Ausbeutung und                  Unterdrückung zu beachten.
Das bedeutet nicht Terrorismus, sondern                  einfach den Entzug der Persönlichkeit des Menschen gegenüber dem                  bestehenden System.
Es geschieht dieses durch die Weigerung der                  Massen, noch länger unter den bestehenden Lohnsklaven- und Monopoleigentumsbedingungen                  zu arbeiten, und in der sozialen Erkenntnis, wie die Gesellschaft                  nach neuen kommunistisch-anarchistischen Lebens- und Arbeitsbedingungen                  einzurichten ist.
Durch unermüdliche Propagierung von diesen Ideen                  wird auch der Erfolg nicht ausbleiben; nur durch die Heranbildung                  der Massen des Proletariats zu dieser Erkenntnis ihrer Aufgabe,                  nicht durch Propaganda von Terrorismus oder Gewalt, wird das Volk                  eine Gewaltsmacht ungeheuerster Ausdehnung zuerst in die kolossalsten                  Kalamitäten stoßen, endlich sogar den Sturz jeder Gewaltsmacht                  herbeiführen und die freie Gesellschaft der Anarchie begründen."
(10)
Sebastian Kalich
