Kaum ist eine linke Regierung an der Macht, welche                  die alte Rechtsregierung nur kopiert, ja militärisch noch übertrifft                  (wir sahen es schon mit Rot-Grün an der Macht in der BRD), so                  hält die Arbeiterbewegung nicht nur stille, sondern internalisiert                  noch die ideologische Bewegung nach rechts.
43 % der Arbeiterschaft                  haben FN gewählt, nur 9 Prozent aus dem Industriemanagement.
Marine                  hat mit ihrem "sozialen" und "antiliberalen" Diskurs dort verfangen,                  wo tatsächliche Gegnerschaft zur französischen Atompolitik, zu                  den Afrikakriegen der französischen Armee, zur Abschiebepolitik                  gegen Roma und MigrantInnen noch nie Thema war.
Das Erschrecken                  über den FN-Wahlsieg muss auch unseren Blick auf die Defizite                  der französischen Arbeiterbewegung schärfen.
Letztere ist sozial-national                  - genauso wie der FN-Diskurs.
Jean-Marie Le Pen hat 1957 für die Kolonialmacht Gefangene in                  Algerien gefoltert.
Er wurde dadurch zum personifizierten Symbol                  für die 600.000 bis 800.000 flüchtenden Algerienfranzosen/französinnen                  von 1962, die sich von de Gaulles Entkolonialisierungspolitik                  ab 1959 verraten fühlten.
Sie ließen sich vor allem an der Mittelmeerküste                  nieder und bildeten über Generationen hinweg die kulturelle Tiefenschicht,                  auf welcher die Wahlerfolge des 1972 von Le Pen gegründeten Front                  National aufbauen konnten.
Doch der Alte war noch ein Erbe der rechten Anti-Steuer-Bewegung                  des Poujadismus, an der er selbst in den Fünfzigerjahren beteiligt                  war.
Pierre Poujade wollte provozieren, stören - aber nicht wirklich                  an die Macht.
So provozierte auch Jean-Marie Le Pen, etwa mit                  dem Spruch, Auschwitz sei nur ein "Detail" der Geschichte des                  Zweiten Weltkriegs.
Er provoziert noch immer, jüngst etwa mit dem Spruch, der Ebolavirus                  könne das Problem der weltweiten Überbevölkerung "regeln" - doch                  damit, und mit seiner Weigerung, eine breite Basis in Gemeinderäten                  und Départements aufzubauen, verhinderte er auch den wahlstrategischen                  Durchbruch des FN.
Seine Tochter geht da schlauer und mit der ihr eigenen Strategie                  der "Entdiabolisierung" vor.
Im Gegensatz zum Alten setzte sie auf die Jugend und auf einen                  sozial angehauchten Diskurs.
Sie hielt sich geschickt aus den                  Massendemos gegen gleichgeschlechtliche Ehen heraus und schöpfte                  trotzdem deren Wählerpotential ab.
Sie verbreiterte die Parteibasis                  durch strategische Erfolge bei den Kommunalwahlen.
Mit ihrer geschickt eingesetzten Rolle als "Frau" kaschiert sie                  den FN-Machismus.
Die letzte Barriere für ihre nunmehr anerkannte Regierungsfähigkeit und den möglichen Griff zur Macht überwand                  sie durch ihr öffentliches Zurückfahren des Antisemitismus und                  ihre propagandistische Konzentration auf MigrantInnen- und Islamfeindlichkeit.
Das führte einerseits zwar zur Abspaltung eines nationalsozialistischen                  Flügels rechts außen (Soral, vgl. GWR 378, S. 13).
Ihr Lebensgefährte Louis Aliot, Vize-Präsident des FN, meinte                  jüngst aber, der Antisemitismus habe "die Leute daran gehindert,                  uns zu wählen.
Es war ausschließlich das.
In dem Moment, in dem                  wir diesen ideologischen Käfig gesprengt haben, haben wir auch                  den Rest an Vorbehalten überwunden."
Viele FN-AussteigerInnen warnen jedoch, dass jenseits des propagandistischen                  Äußeren im Kern der Partei der alte Faschismus im modernisierten                  Gewand Marine Le Pens weiter fortwirkt.
Eine wirkliche Gegenmacht scheint kaum in Sicht.
Bleibt allein                  die Hoffnung, dass sich die FN-Bürgermeister so in Skandale verwickeln                  wie die Gewählten von UMP und PS bisher.
Dann wäre der Lack ab                  und ein Niedergang ŕ la Haider in Österreich wäre denkbar.
Snowma
