Aufgeregt wurden Facebook und andere Foren der sozialen Communities                  vollgeschrieben, Hitler- und Goebbels-Vergleiche erfreuten sich                  noch grφίerer Beliebtheit als ohnehin schon und die Gemόter wollten                  sich όber Wochen nicht wieder beruhigen.
Zig Facebook-NutzerInnen posteten Bilder von sich, auf denen                  sie Hόte aus Aluminiumfolie auf dem Kopf hatten und der ehemalige                  Chefredakteur des Satirmagazins Titanic, Leo Fischer, kommentierte                  stellvertretend fόr schδtzungsweise 99 Prozent der Bevφlkerung:                  "Ich las dieser Tage hδufiger den Ausdruck 'Aluhut' bzw. 'Aluhut-Fraktion'.
Ich vermutete darunter eine mir nicht bekannte radikalarabische                  Politgruppierung (al-ϊhut), so δhnlich wie man ja auch Wφrter                  wie 'Al-Aksa', 'Zapatisten' etc. liest und fόr voll nimmt, ohne                  den blassesten Schimmer von ihrer Bedeutung zu haben."
Die Aluhόte sollen indes vor Chemikalien schόtzen, die einige                  der DemonstrationsteilnehmerInnen in den Kondensstreifen von Flugzeugen                  vermuten.
Am 30.
Mδrz 2014 hatte Jutta Ditfurth auf ihrer Facebookseite                  verkόndet, es sei "lehrreich, mit wieviel Hass und Dreck man beworfen                  wird, nur weil man Leute 'entfreundet', die mit Ken Jebsen befreundet                  sind bzw.
Ihn liken."
Auf diesen Eintrag folgten όber 200 Kommentare                  anderer FacebooknutzerInnen, Ditfurth wurde darin teils όbel beschimpft.
Damit war der Stein ins Rollen gebracht.
Ken Jebsen ist ein ehemaliger Radiomoderator des RBB und Identifikationsfigur                  vieler MontagsdemonstrantInnen.
Beim RBB wurde er 2011 wegen antisemitischer                  Δuίerungen vor die Tόr gesetzt und setzte sein Treiben seitdem                  und bis heute im Internet unter dem Titel KenFM fort, nach                  eigener Aussage "crowdfinanziert".
In seiner Sendung gibt er schon einmal dem Ufologen und Finanzapokalyptiker                  Franz Hφrmann eine Bόhne oder fabuliert von "radikalen Zionisten                  mit US-Pass, deren Hobby Israel ist und deren Lieblingssport im                  Schlachten von Arabern besteht".
Er gilt als das bekannteste Gesicht einer Bewegung, die behauptet,                  fόr "die Wahrheit" zu kδmpfen und unter dem Label "truther" bereits                  seit lδngerem in erster Linie im Internet ihr Unwesen treibt.
Das Hauptargument der truther ist die Behauptung, die "Wahrheit"                  hinter den weltpolitischen Vorgδngen werde von den Massenmedien                  bφswillig und systematisch verschleiert, weshalb es nun einer                  Bewegung bedόrfe, die diese endlich ans Licht bringe.
Ein weiterer                  Protagonist dieser absonderlichen Szene ist der ehemalige junge Welt-, Jungle World- und Konkret-Redakteur Jόrgen                  Elsδsser, der nach Stationen im Kommunistischen Bund und als Guru                  der pro-israelischen Antideutschen nun erneut die Sekte gewechselt                  hat und sich mit dem von ihm gegrόndeten Magazin Compact offenbar zum Anfόhrer der Wahrheitsfreunde aufschwingen will.
Auch Jebsen betδtigt sich als Autor im Elsδsser-Magazin, das mit                  dem Slogan "Mut zur Wahrheit" fόr sich wirbt.
Jetzt oder nie: Verschwφrungstheorie
Soweit sich das nachvollziehen lδsst, fand die erste der Montags-Veranstaltungen,                  die als Mahnwachen angemeldet wurden und auf denen spδter sowohl                  Jebsen als auch Elsδsser als Redner auftraten, am 17.
Mδrz 2014                  in Berlin statt.
Initiator und Anmelder war ein gewisser Lars                  Mδhrholz, der in einem Interview mit KenFM angibt, er sei                  hauptberuflich Fallschirmspringer und ehemaliger Eventmanager.
Mδhrholz gibt auch Auskunft όber seine Sicht der Dinge.
Er behauptet                  unter anderem, die amerikanische Notenbank FED sei schuld an allen                  Kriegen der vergangenen einhundert Jahre und es mόsse alle 50                  bis 100 Jahre einen Krieg geben, "sonst funktioniert das ganze                  System nicht."
Auf die Frage, was denn die von ihm initiierte Montagsdemobewegung                  inhaltlich beizutragen habe, erklδrt der Verschwφrungstheoretiker                  Mδhrholz, man wolle erneut eine Mauer zu Fall bringen, diesmal                  jedoch die Mauer in den Kφpfen der Menschen: "Die Menschen mόssen                  Wissen bekommen, was halt nicht allgemein zugδnglich ist, was                  nicht in der Schule gelernt wird, was nicht kommuniziert wird                  in Medien.
Es gibt ne Wahrheit und die muss man halt mal erkennen."
Unter Weltpolitik macht man's nicht
Letztlich, so scheint es, sind Elsδsser, Jebsen und Konsorten                  vor allem daran interessiert, mit ihrer Wahrheitshuberei Geld                  zu verdienen.
Man nehme Versatzstόcke linker Kapitalismuskritik,                  dazu populistische Ressentiments (Israel, USA, die Rothschilds,                  alles pauschal bφse, das άbliche eben) und einen Schuss Verschwφrungstheorie,                  schlieίlich dick "Wahrheit" und "ehrlicher Journalismus" draufgeklatscht                  und fertig ist eine Suppe, die sich in Zeiten von Sarrazin, Pirincci                  und Fleischhauer bestimmt irgendwie verscherbeln lδsst.
Zu Werbezwecken                  machen sich da Demos, die zumindest ein Rauschen im Blδtterwald                  erzeugen, nicht schlecht und sie kosten wenig.
Vor allem Jebsen zeigt ansonsten keine Berόhrungsδngste mit dem                  Groίkapital.
Wenn es ihm Geld bringt, lδsst er sich von Groίkonzernen                  wie der ProSiebenSat1-Mediengruppe, der Telekom oder dem Brausehersteller                  "Red Bull" nur allzu gern groίzόgig fόr seine Moderatorendienste                  bezahlen.
Elsδsser muss, insbesondere nachdem ihm kaum eine Zeitung                  in Deutschland mehr einen Artikel abnimmt, auch irgendwie όber                  die Runden kommen und wie man mit Fallschirmspringen Geld verdient,                  dόrfte Mδhrholz' Geheimnis bleiben.
Dennoch
Die Macher der vermeintlichen Friedensdemos treffen offenbar                  einen Nerv bei mehr Menschen als gedacht.
Die Tatsache, dass zumindest                  in Berlin sowohl am Ostermontag als auch eine Woche spδter rund                  1500 TeilnehmerInnen die truther-Veranstaltungen besuchten, zeigt,                  dass hier offenbar ein Bedόrfnis nach sehr schlichten Antworten                  besteht, ohne sich mit Bakunin, Marx oder Adorno beschδftigen                  zu mόssen.
Wer eine der Montagsdemos besucht, wird feststellen, dass sich                  hier in erster Linie die Abgehδngten, Unterprivilegierten treffen                  und wer in einem Schulsystem, das marktkompatible Allroundwisser                  per Notendruck und Prόfungsdrohung zu produzieren versucht, nicht                  mitkommt und sich schlieίlich als mies bezahlte Krankenschwester                  oder Erzieherin in einer Gesellschaft wiederfindet, die fόr solche                  Art "Loser" nichts όbrig hat als die Drohung mit Hartz IV, der                  wird nicht als erstes auf die Idee kommen, drei Bδnde Marxsches                  Kapital zu lesen.
Und wenn man keinen blassen Schimmer hat, klingt                  eine Weltverschwφrung auch nicht unplausibler als die Annahme                  eines sich systematisch selbst verwertenden Werts.
Zum notwendigen Diskurs όber die brutalen Folgen der kapitalistischen                  Warenproduktion tragen die WahrheitsfreundInnen indes nichts bei.
Ihre Behauptung, die amerikanische Fed werde von "den Rothschilds"                  und "den Rockefellers" gelenkt und diese schόrten absichtsvoll                  Kriege, ist genauso haltlos wie die Idee, der Zinseszins oder                  die Giralgeldschφpfung der Banken sei schuld an der schlimmen                  kapitalistischen Welt.
Das Fed-System ist ziemlich transparent und die wichtigen EntscheidungstrδgerInnen                  werden von den demokratisch gewδhlten VertreterInnen im US-Senat                  bestimmt.
Ein Einfluss der genannten Familien auf die Fed-Politik                  lδsst sich seriφs schlicht nicht nachweisen und selbstverstδndlich                  kφnnen Geschδftsbanken nicht einfach Geld erschaffen ohne die                  ausgegebenen Sichteinlagen und Kredite zu bilanzieren und dafόr                  zu haften.
Statt dezidiert darzulegen, wie etwa in den Gebόhren finanzierten                  Anstalten Desinformation betrieben wird, werfen die WahreitsfreundInnen                  den JournalistInnen vor, dass sie deren selbstgemachte Wahrheiten                  nicht "kommunizieren" wollen.
Dabei kφnnen sich die InitiatorInnen der Montagsmahnwachen όber                  die mediale Resonanz ihrer substanzlosen Kleinkundgebungen nun                  wirklich nicht beschweren.
Diese bestehen fast ausschlieίlich aus Distanzierungen von Antisemitismus                  und Verschwφrungstheorien, Forderungen nach "Wahrheit", sowie                  in Lamentos όber die bφsen Banker und dauernden Selbstvergewisserungen                  nach dem Motto: "Es ist so schφn, dass ihr alle da seid."
Nach auίen sind die Friedensfreunde allerdings nicht sehr friedlich.
KritikerInnen wie Andreas Hallaschka oder Jutta Ditfurth wurden                  όbel beschimpft, es kursiert sogar ein widerliches Droh- Video                  gegen Hallaschka im Internet.
Die Kredit getriebene spδtkapitalistische Φkonomie und daraus                  erwachsende Interessenskonflikte, die auch zu kriegerischen Auseinandersetzungen                  fόhren kφnnen, mόssen genauso kritisiert werden wie der westliche                  Imperialismus und die oft einseitige Berichterstattung der groίen                  Medien.
Jόdische Bankiersfamilien, den Zins, die Giralgeldschφpfung                  oder die Fed dafόr verantwortlich zu machen, ist aber Kritik auf                  Kindergartenniveau, ebenso wie Jebsens Gewδsch von Pyramidensystemen.
Derartige Hirngespinste als Wahrheit verkaufen zu wollen, erfordert                  einen gewissen Mut zur Unwahrheit und die Lamoryanz, mit der man                  beweint, von niemandem ernst genommen zu werden, ist tatsδchlich                  mitleidserregend.
Gescheitert
Die Querfrontstrategie von Elsδsser, Jebsen und Co.
ist jedenfalls                  vorerst gescheitert.
Auίer einigen linken ProtagonistInnen um den trotzkistischen                  Attac-Funktionδr Pedram Shayar und die Linken-MdBs Diether Dehm                  und Wolfgang Gehrcke fiel kaum jemand auf das durchsichtige Gerede                  herein, wonach die politischen Kategorien von links und rechts                  nicht mehr zeitgemδί seien.
Die deutsche Rechte, die Geldkritik- und Esoterikszene ist seit                  Jahren bemόht, ein Bein auf den Boden zu bekommen, indem sie linke,                  esoterische und verschwφrungstheoretische Vorstellungen zu vereinen                  und diese anschlussfδhig zu machen versucht.
Damit sollen offenbar                  innerlinke Auseinandersetzungen genutzt werden, um die eigenen                  Verkaufszahlen und Reichweite von Produkten wie Compact oder KenFM zu erhφhen.
Der kapitalismuskritische Diskurs wird aber zum Leidwesen der                  selbst ernannten Wahrheits- und FriedensfeundInnen selbst zwischen                  verfeindeten linken Gruppen lδngst zumindest so solidarisch und                  fundiert gefόhrt, dass totaler Blφdsinn όber die Lager hinweg                  erkannt wird, was die einhelligen Reaktionen nahezu aller relevanten                  linken Medien und Organisationen zeigt.
Jetzt als Friedensengel getarnt einige Gutmeinende auf die Straίe                  zu bringen, ist also der neueste Versuch, Fuί zu fassen und im                  sich gerade organisierenden antikapitalistischen Lager zu fischen.
Die NPD fand es jedenfalls gut.
Bruno Mehrlan
