Videoaufnahmen des Geschehens verdeutlichten jedoch, dass                  der Polizist augenscheinlich vollkommen unvermittelt den Mann                  mit dem Schlagstock attackiert hatte.
Das Amtsgericht verurteilte den Beamten zu einer Freiheitsstrafe                  von 18 Monaten auf Bewährung.
Auch in München stand kürzlich ein                  Polizist wegen "Körperverletzung im Amt" vor Gericht.
In einer Gewahrsamszelle auf einer Polizeiwache hatte er eine                  bereits gefesselte junge Frau mit der Faust ins Gesicht geschlagen.
Die Folgen für die 23-Jährige: Eine gebrochene Nase und ein gebrochener                  Augenhöhlenbogen.
In einer ersten Reaktion hatte der damalige                  Münchner Polizeipräsident das Handeln seines Beamten als "konsequente                  Vorgehensweise" bezeichnet.
Der Amtsrichter sah das anders und verurteilte den Polizisten                  zu einer Freiheitsstrafe von zehn Monaten auf Bewährung und einer                  zusätzlichen Geldstrafe.
Der Beschuldigte hatte seine Tat zuvor                  als "Notwehr" zu rechtfertigen versucht.
Annäherungen an das Schlagen
Die Ohrfeige, der Faustschlag oder der Hieb mit dem Stock: Die                  Art und Weise des Zuschlagens ist ebenso variabel wie dessen Intensität,                  die vom einfachen "Klaps" bis hin zum exzesshaften Erschlagen                  reichen kann.
Das Schlagen stellt die unmittelbarste und alltäglichste                  Form physischer Gewalt dar.
Diese Feststellung gilt auch für Polizisten.
Zum einen geraten                  Polizeibeamte oft in Situationen, in denen ihnen die Anwendung                  physischer Gewalt unumgänglich erscheint.
Zum anderen sind es                  aber auch Polizeibeamte, die zu Zielfiguren gewalttätiger Übergriffe                  werden.
Dieses Spannungsverhältnis zwischen Schlagen und Geschlagen-Werden,                  zwischen Aktionsmacht und potentieller Verletzungsoffenheit des                  eigenen Körpers prägt wesentlich die Wahrnehmungen und Verhaltensweisen                  von PolizistInnen.
Ein simples, aber für die Ausübung unmittelbarer Gewalt sehr                  funktionales Einsatzmittel ist der Schlagstock, der zudem die                  Autorität des staatlichen Gewaltmonopols am markantesten symbolisiert.
Streifzüge durch die Geschichte des Schlagstocks
Der Schlagstock setzte sich als charakteristische Polizeiwaffe                  und Symbol des staatlichen Gewaltmonopols erst nach 1945 durch.
Die Polizei des Kaiserreichs hatte beim Einschreiten gegen DemonstrantInnen                  vor allem "Blankwaffen" wie etwa den Säbel zum Einsatz gebracht.
Für die Niederschlagung von Unruhen stand das Militär als innenpolitische                  Ordnungsmacht bereit.
Allerdings galt schon damals vor allem in                  Teilen der Öffentlichkeit die Anwendung quasi militärischer Gewalt                  als "barbarischer Skandal".
Während der Weimarer Republik unternahm vor allem das preußische                  Innenministerium Anstrengungen, die Polizei zu "zivilisieren".
Bis zum Beginn der 1930er Jahre gehörten "Blankwaffen" zwar weiterhin                  zu den polizeilichen Ausrüstungsgegenständen, denen allerdings                  vorwiegend repräsentative Bedeutung zukam.
In Preußen wurden seit 1924 die Polizeidienststellen für den                  Einsatz "auf der Straße" mit Gummiknüppeln ausgestattet.
Das Innenministerium erhoffte sich davon die Auswirkungen polizeilicher                  Gewaltanwendung abzumildern.
Die Beurteilung des Schlagstocks                  durch die Polizei selbst fiel jedoch ambivalent aus.
Das "Waffentechnische                  Unterrichtsbuch für den Polizeibeamten" vermerkte: "Besonders                  beim Einsatz geschlossener Verbände findet der Polizeischläger                  in der vordersten Linie vorteilhaft Verwendung".
Zahlreiche "Praktiker"                  hingegen schätzten dessen Einsatzwert als eher gering ein.
Die                  ultima ratio für die Bewältigung von Unruhen stellte weiterhin                  die Schusswaffe dar.
Daran konnten die Nationalsozialisten nahtlos anknüpfen, als                  sie nach der Machtübernahme im Januar 1933 daran gingen, die bestehenden                  Polizeikonzepte zu beseitigen.
Schon bald setzte ein gezielter                  Militarisierungsprozess ein.
Nationalsozialistische Polizeitheoretiker                  beabsichtigten die Trennungslinien zwischen Polizei und Armee                  aufzulösen.
Zum polizeilichen Leitbild avancierte der "Polizei-Soldat".
Der Gummiknüppel galt als Symbol der demokratischen "Systemzeit".
Das Reichsinnenministerium untersagte bereits im Juli 1933 dessen                  Gebrauch im Straßendienst.
Die Maßnahmen verdeutlichten die Abkehr                  vom polizeilichen Verhältnismäßigkeitsprinzip.
In den "Grundsätzen                  für die Polizei" hieß es: "Tiefe symbolische Bedeutung hatte es                  daher, als der Polizeibeamte den Polizeiknüppel ablegen durfte:                  Nicht Schlagen ist Art des deutschen Mannes, sondern wenn es sein                  muss, Kämpfen.
[] Wer sich gegen Führer, Volk und Vaterland stellt,                  den trifft die Waffe, dann aber auch bis zur Vernichtung."
Die Abschaffung des Schlagstocks bedeutete keineswegs das Ende                  physischer Gewaltausübung.
Ob in den Konzentrationslagern oder                  bei der Gestapo: Allenthalben wurde Ge- und Erschlagen.
Sei es                  durch den Einsatz der Fäuste, sei es unter Verwendung von Hilfsmitteln                  wie der Stahlrute, die zu den polizeilichen Ausrüstungsgegenständen                  gehörte.
Das Ende des NS-Regimes hatte in mehrfacher Hinsicht Konsequenzen                  für die deutsche Polizei.
Deren Selbstverständnis stand den britisch-amerikanischen                  Vorstellungen einer entmilitarisierten "Bürgerpolizei" entgegen.
Für Unmut in Polizeikreisen sorgte die von den Alliierten zunächst                  vorgenommene Entwaffnung der Beamten.
Die Ausstattung mit Schusswaffen                  wurde streng reglementiert.
Stattdessen führten die Besatzungsmächte                  den im Nationalsozialismus abgeschafften Schlagstock wieder ein.
Die in der britischen Zone ausgegebenen Holzknüppel stießen bei                  deutschen Polizisten oft auf Ablehnung.
Seit Beginn der 1950er                  Jahre knüpfte die Polizei in der Bundesrepublik jedoch wieder                  an die Ausbildungs- und Ausrüstungsstandards der Weimarer Zeit                  an.
Im Zentrum polizeilicher Bedrohungsanalysen bis zur Mitte                  der 1960er Jahre standen vermeintlich drohende bewaffnete (kommunistische)                  Umsturzversuche.
Die seit 1951 aufgestellten Bereitschaftspolizeien                  wiesen daher paramilitärische Züge auf.
Die "Schwabinger Krawalle" im Juni 1962 sowie die "Beatkrawalle"                  der Jahre 1965/66 verdeutlichten jedoch, dass die auf die Bewältigung                  von Bürgerkriegsszenarien fixierten polizeilichen Einsatztaktiken                  und Ausrüstungsstandards der Wirklichkeit in der Bundesrepublik                  nicht entsprachen.
Auch die Demonstrationen und Aktionsformen                  der 68er-Bewegung, bei denen es zwar zu teils gewalttätigen Auseinandersetzungen                  gekommen war, konnten kaum als Umsturzversuche "bewaffneter Banden"                  bezeichnet werden.
Auf administrativer Ebene leiteten die Notstandsgesetze im Jahr                  1968 eine strukturelle Entmilitarisierung der Polizei ein.
Die                  Gesetze, die seither in Krisenfällen den Einsatz der Bundeswehr                  im Landesinneren ermöglichen, führten zu einem Funktionswandel                  der Bereitschaftspolizeien und des Bundesgrenzschutzes (BGS),                  die ihre Bedeutung als potentielle "Bürgerkriegsarmeen" verloren.
Die militärischen Waffen verschwanden allmählich aus den Arsenalen                  der Polizei.
Die Beamten wurden nunmehr mit Helmen, Schildern                  und langen Schlagstöcken aus Holz oder Plastik ausstaffiert.
Die Entmilitarisierung der Polizeiverbände seit dem Ende der                  1960er Jahre war auch Ausdruck eines neuen Leitbildes, das die                  Polizei als einen Bestandteil des expandierenden Sozialstaates                  definierte.
Polizeiliches Einschreiten sollte präventiv und weniger                  repressiv erfolgen, Gewalt bei Demonstrationseinsätzen minimiert                  werden.
Die Reformeuphorie innerhalb der Polizei verlor jedoch angesichts                  der "bleiernen Zeit" der "Terrorismusbekämpfung" an Elan.
Nun                  wurde wieder die Frage nach Bedeutung und Notwendigkeit des "'Militärischen'                  im polizeilichen Handeln" intensiver diskutiert.
Zudem kam es gerade bei Protesten während der 1970er Jahre zu                  heftigen Zusammenstößen zwischen Polizei und Demonstrationsteilnehmern.
Schauplätze für Konfrontationen gab es viele: etwa der "Frankfurter                  Häuserkampf" in den Jahren 1971-1974 oder die Proteste gegen die                  Atomkraftwerke in Brokdorf, Grohnde oder Kalkar.
Den seit 1968 vorgenommenen Reformen folgten weitere Umbrüche                  in den 1980er Jahren.
Während dieser Zeit flammten erneut Diskussionen                  über polizeiliche Einsatzphilosophien auf.
Große Bedeutung kam                  hier dem "Brokdorf-Urteil" des Bundesverfassungsgerichts vom Mai                  1985 zu, das den Grundrechtscharakter der Versammlungsfreiheit                  betonte.
Das polizeiliche Einschreiten sollte sich gegen "Störer",                  nicht aber gegen die gesamte Versammlung richten.
Die vom Bundesverfassungsgericht                  erhobene Forderung nach gezieltem Eingreifen stellte neue Ansprüche                  im Hinblick auf polizeiliche Taktik und Ausrüstung.
Seit Ende                  der 1980er Jahre riefen daher nahezu alle Bundesländer sowie der                  BGS "Beweissicherungs- und Festnahmeeinheiten" (BFE) ins Leben.
Diese besonders geschulten Einheiten sollten ein schnelles Einschreiten                  gegen "Störer" ermöglichen.
Die Ambivalenz der neuen Einsatzkonzepte, die Forderung nach                  "Deeskalation" einerseits, die Androhung massiver Härte gegen                  "Störer" andererseits, spiegelte sich in einem neuartigen Schlagstockmodell,                  dem Tonfa, wider, mit dem seit Mitte der 1980er Jahre zunächst                  die polizeilichen Spezialeinheiten ausgestattet wurden.
Um die                  mit den Begriffen "Schlagstock" und "Knüppel" verknüpften Assoziationen                  zu vermeiden, erhielt der ursprünglich aus dem Fernen Osten stammende                  Ausrüstungsgegenstand die Bezeichnung "Mehrzweckeinsatzstock"                  (MES).
Der ca.
61 cm lange Stock aus Hartplastik verfügt auf einem                  Viertel der Länge über einen 14 cm langen Griff.
Im Gegensatz                  zu konventionellen Schlagstöcken, mit denen der Polizist im Grunde                  "nur" schlagen konnte, erlaubt der MES flexible Anwendungen.
So kann der Stock wie eine Schiene am Unterarm mitgeführt werden.
Diese Trageweise ist unauffällig und erscheint kaum bedrohlich.
Zudem können mit Hilfe des durch den MES verstärkten Unterarm                  Schläge oder Wurfgeschosse abgewehrt werden.
Polizeitechniker betonten vor allem dessen defensive Eigenschaften.
In einem Trainingshandbuch heißt es entsprechend: "Seine Handhabung                  basiert weitestgehend auf Techniken, die aus dem Bereich Selbstverteidigung                  / Ju-Jutsu stammen."
An gleicher Stelle wird jedoch betont: "Der                  MES ist, eine fundierte Ausbildung vorausgesetzt, eine sehr wirksame                  Waffe."
Tatsächlich bedeutete die Einführung des MES eine Verschärfung                  des Gewaltpotentials.
Der Stock erlaubt über den seitlichen Griff                  Drehschläge, die mit ungemein größerer Wucht ausgeführt werden                  können als Schläge mit einem normalen Knüppel.
Ein Vertreter der                  Polizeigewerkschaft GdP konstatierte demnach: "Wenn der Stock                  bei Dreh- und Schleuderbewegungen einen Kopf trifft, dann knackt                  er jeden Schädel."
Schlagstock und "Cop Culture"
Neben seiner "praktischen" Funktion sind dem Ausrüstungsgegenstand                  offenkundig auch kulturelle bzw. subkulturelle Bedeutungsebenen                  eingeschrieben.
Vor allem der Soziologe Rafael Behr hat in seinen                  Arbeiten über den "Alltag des Gewaltmonopols" auf die Existenz                  polizeispezifischer Subkulturen aufmerksam gemacht.
Diese oft                  von der offiziösen Polizeikultur abweichende "Cop Culture" entsteht                  und reproduziert sich im alltäglichen Dienst.
In ihr kommen die                  durch Einsatzerfahrungen geprägten Wahrnehmungsmuster und Ressentiments                  zum Ausdruck, die Selbstverständnis und Habitus der Polizisten                  mitbestimmen.
Innerhalb polizeilicher Subkulturen sind kämpferisch                  aufgeladene Männlichkeitsvorstellungen weit verbreitet, die ihre                  spezifischen Stilmittel hervorbringen.
Der Schlagstock könnte                  ein solches sein.
Diese Annahme scheint vor allem auf die Angehörigen der Beweissicherungs-                  und Festnahmeeinheiten zuzutreffen.
Im Zentrum der Erwartungshaltungen, die viele BFE-Beamte vor                  oder während ihrer Einsätze entwickeln, steht der Wille, sich                  in der Konfrontation zu bewähren.
Die "hohe Motivation", die diesen                  Polizisten regelmäßig bescheinigt wird, ist demnach nicht nur                  auf die Durchsetzung bestimmter polizeilicher Ziele hin ausgerichtet.
Sie resultiert vielmehr auch aus persönlichen oder gruppenspezifischen                  Befindlichkeiten.
Gewalttätige Konfrontationen mit Demonstranten                  oder Hooligans bieten die Gelegenheit, die kriegerisch-männlichen                  Selbstentwürfe zu reproduzieren und sich der Leistungsfähigkeit                  des eigenen Körpers zu vergewissern.
Die Selbstbilder der Beamten sind aber nicht nur vom Vertrauen                  auf die eigene Aktionsmacht geprägt, sondern auch von dem Bewusstsein, dass sich ihr Körper gleichzeitig als verletzlich erweisen kann.
Im Verlauf gewalttätiger Konfrontationen liegen diese Wahrnehmungen                  eng beieinander.
Die Praktiken, mit denen sich die Beamten zu polizeilichen "Kämpfern"                  stilisieren oder zu solchen stilisiert werden, greifen auf mythische                  Bilder vom vormodernen Krieger ebenso zurück, wie auf futuristisch                  geprägte Vorstellungen vom Cyborg.
Der Helm, der Einsatzanzug,                  oftmals auch die Motorradmaske, die dem Beamten ähnlich wie dem                  autonomen Straßenkämpfer einen "Nimbus der Militanz" verleiht                  - all diese Utensilien weisen demnach über ihre reine Funktionalität                  hinaus.
Sie stellen Requisiten dar, die den kampfbereiten Körper inszenieren.
Diese Praktiken sind jedoch ambivalent.
Mit dem Anlegen der Schutzausrüstung                  nehmen die Beamten die Rolle des "gepanzerten Kriegers" an, zugleich                  erinnert aber genau jener "Panzer" die Polizisten ständig an die                  eigene Verletzbarkeit.
Zentrale Bedeutung kommt der Waffe zu.
Sie ist Werkzeug der eigenen                  Aktionsmacht, wie auch ein Gegenstand, mit dem der "Kämpfer" seinen                  Körper in konfrontativen Situationen schützen kann.
Der Schlagstock                  trägt entscheidend zur martialischen Selbstdarstellung bei.
Er                  wirkt bedrohlich auf das Publikum und reproduziert gleichzeitig                  das kämpferische Selbstbild des Polizeibeamten.
Von Beginn an                  wurden die BFEs mit Tonfas ausgestattet.
Der Ausrüstungsgegenstand                  verdeutlichte deren exklusiven Charakter, blieb er doch zunächst                  diesen Formationen vorbehalten.
Das Führen des MES erfordert besondere                  Fähigkeiten, ähnlich wie in früheren Zeiten das Schwert.
Zu vermuten ist, dass das intensive Training mit dem Stock und                  dessen "gekonnte" Verwendung im Einsatz die Herausbildung einer                  kriegerisch-männlichen "Cop Culture" fördert und entsprechende                  Handlungsmuster evoziert.
Der Soziologe Wolfgang Sofsky konstatiert:                  "Wie jedes technische Artefakt prägt auch die Waffe ihren Gebrauch                  vor und bestimmt dadurch die Tat.
[] Die Waffe trägt auch Bedeutungen,                  sie hat Kulturwert.
Sie ist inkorporierte Gewalt und symbolische                  Gewalt in einem.
Die Waffe demonstriert Macht und Stärke.
Sie                  ermutigt ihren Besitzer und schüchtert den Gegner ein."
Gernort Piestert, der ehemalige Leiter der Berliner Schutzpolizei,                  wies bereits vor einigen Jahren auf den seiner Meinung nach nicht                  zu unterschätzenden Einfluss der Bewaffnung auf die Psyche der                  Beamten hin.
Im Hinblick auf eine künftige standardmäßige Ausstattung der                  geschlossenen Polizeieinheiten Berlins mit dem MES betonte er:                  "Mit dem Mehrzweckstock kann aus dem gewollten Gefühl der Überlegenheit                  leicht ein Gefühl von Macht entstehen, das sich negativ auswirken                  kann.
Eine äußere Aufrüstung führt auch zu einer inneren."
Insgesamt scheint jedoch der Schlagstock in jüngster Zeit an                  Bedeutung eingebüßt zu haben.
Stattdessen greifen Polizeibeamte                  verstärkt auf Pfefferspray oder die eigenen Fäuste zurück.
Die Sinnlichkeit des Schlagens
Wenig Beachtung gefunden haben bislang die Emotionen, die die                  Ausübung unmittelbarer physischer Gewalt bei TäterInnen, Opfern                  und ZuschauerInnen hervorruft.
So enthält das Schlagen in den                  Wahrnehmungen der Geschlagenen, wie auch bei denjenigen, die das                  Schlagen beobachten, immer die Angst vor der Hemmungslosigkeit                  des Schlagenden.
Existentielle Bedrohungsgefühle werden nicht nur durch den Anblick                  des Schlagstocks, die Ungewissheit über die Dauer der Tortur oder                  zugefügte Verletzungen hervorgerufen, sondern auch durch die dumpfen                  Geräusche, die entstehen, sobald der Schlagstock den Körper des                  Geschlagenen trifft.
Das Schlagen stellt demnach eine äußerst                  sinnliche Erfahrung dar.
Die Ängste, ge- oder erschlagen zu werden, resultieren nicht                  nur aus eigenen körperlichen Erfahrungen.
Es bedarf lediglich                  der Drohung, dass etwas passieren könnte.
Demnach entstehen existentielle                  Ängste bereits durch die allgegenwärtigen Berichte, in denen vom                  Schlagen die Rede ist.
Wenige Bilder rufen ähnliche Emotionen hervor, wie die des Schlagens.
Heftige Reaktionen lösten etwa die Videoaufnahmen der polizeilichen                  Übergriffe in Los Angeles im Jahr 1991 aus.
Die Aufnahmen, die                  eine Gruppe von Polizeibeamten zeigten, die mit Schlagstöcken                  auf den am Boden liegenden Rodney King einprügelten, sorgten weltweit                  für Empörung.
Als die beteiligten Polizisten im April 1992 von                  einem Gericht freigesprochen wurden, kam es zu tagelangen Ausschreitungen.
Bemerkenswerterweise waren es nicht die regelmäßig von Bürgerrechtlern                  erhobenen Vorwürfe, die den unverhältnismäßigen Schusswaffengebrauch                  der vorwiegend "weißen" Polizei von Los Angeles gegen Schwarze                  anprangerten, sondern die Bilder vom "Schlagen", die dazu beitrugen,                  eine erneute Gewaltspirale in Bewegung zu setzen.
Ähnlich verstörend wirkten die Berichte von den Vorfällen in Genua während des G8-Gipfels im Juli 2001.
Betroffenheit und Entsetzen                  entzündeten sich am deutlichsten an jenen Bildern, die die blutigen                  Wände der Diaz-Schule zeigten, in der dutzende GlobalisierungsgegnerInnen                  von PolizistInnen verprügelt worden waren.
"Paralyse" statt "Fragmentierung"?
Die Entwicklungen im Bereich der polizeilichen Ausrüstung stellen                  keinen linearen Prozess hin zu einer Minimierung physischer Gewalt                  dar.
Gleichwohl sind die Veränderungen innerhalb der Polizei seit                  den Zeiten des Kaiserreichs unverkennbar.
Die Polizei begreift sich nunmehr als zivilgesellschaftliche                  Instanz.
Ein Anspruch, der auch im polizeilichen Sprachgebrauch                  seinen Ausdruck findet.
Potentielle Konfliktsituationen bei Protestereignissen sollen                  durch kommunikatives "Konfliktmanagement" bewältigt werden.
Im Kontext dieser Transformationsprozesse haben sich auch die                  Gewaltpraktiken verändert.
Der Historiker Thomas Lindenberger                  hat auf den Wandel der kulturellen Codes hingewiesen, die entscheidend                  die Formen von Gewaltausübung beeinflussen.
So waren am Beginn                  des 20. Jahrhunderts für die Disziplinierung (polizeilich) männlicher                  Aggressionsbereitschaft militärische Muster prägend.
Der Gebrauch des Säbels bezweckte nicht nur die physische Unterdrückung                  Protestierender, er war gleichzeitig Ausdruck einer sozial-kulturellen                  Distanzierung.Heute weisen Konfrontationen zwischen PolizistInnen                  und DemonstrantInnen oft sportlich hedonistische Züge auf.
In                  den Projektionen, mit denen zumindest ein Teil der Protagonisten                  in die Auseinandersetzungen geht, scheint die Figur des Einzelkämpfers                  eine zentrale Rolle zu spielen.
Auf den "sportlichen" Aspekt dieser Gewaltpraktiken verweist                  nicht zuletzt der Tonfa, der als Requisit fernöstlicher Kampfsporttechniken                  vermarktet wird.
Diese neuen Formen der Konfliktaustragung, so                  resümiert Lindenberger, gründen in einer Gesellschaft, die "nicht                  nur den umfassenden Gewaltverzicht zwischen Individuen, sondern                  auch ein Gesundheits- und Fitnessideal [fordert und fördert],                  das jeden und jede einschließen soll, zugleich jedoch unter dem                  Label des 'Sports' den legitimen Rahmen für die Kultivierung neuer,                  hybridisierter Formen des ritterlich-männlichen Kampfes abgibt."
Andererseits repräsentieren die zivileren, "sportlichen" Ausrüstungsgegenstände                  weiterhin ein erhebliches Gewaltpotential.
Ob und in welchem Ausmaß                  Gewaltpraktiken zur Anwendung kommen, hängt von den PolizeibeamtInnen                  selbst ab, deren Handlungen ebenfalls von unterschiedlichsten                  Emotionen geprägt sind.
Individuelle wie kollektive Aggressionen und Ressentiments, aber                  auch Ängste bedingen eigensinnige Verhaltensweisen, die sich offiziösen                  Leitbildern oftmals entziehen.
Prügelexzesse wie der geschilderte                  auf dem Münchner Polizeirevier gehören in der Bundesrepublik verglichen                  mit anderen Regionen der Welt zu den Ausnahmen.
Dennoch ist Skepsis gegenüber jenen Prognosen angebracht, die                  behaupten, eine künftige Ausstattung der Polizei mit Einsatzmitteln                  wie etwa dem MES, dem Pfefferspray oder der Elektroschockwaffe                  "Taser" werde zu polizeilichen (Gewalt)praktiken führen, die nicht                  mehr die womöglich irreversible "Fragmentierung", sondern eine                  lediglich temporäre "Paralysierung" des Körpers bezwecken.
Der Fall Rodney King verdeutlicht, dass der Gebrauch "moderner"                  Polizeiwaffen keineswegs zu einer Zivilisierung (polizeilicher)                  Gewaltausübung führen muss.
King wurde, bevor die Beamten auf                  ihn einschlugen, mit einem Taser bewegungsunfähig geschossen.
Auf den Einsatz von "moderner" paralysierender Gewalt folgten                  die "traditionellen" Praktiken unmittelbarer physischer Gewalt.
Die Begriffe "Tradition" und "Moderne" stehen hier nicht in einem                  Widerspruch zueinander, sondern ergänzen und verstärken sich gegenseitig.
Zwei verbreitete Auffassungen stehen demnach zur Diskussion.
Zum einen die Vorstellung, mit der Durchsetzung der verrechtlichten,                  arbeitsteiligen und ausdifferenzierten Industriegesellschaft habe                  die Bedeutung unmittelbarer physischer Gewalt zugunsten anderer                  "rationalerer" Formen der Konfliktaustragung an Bedeutung verloren.
Zum anderen die Feststellung, dass in diesem Prozess auch die                  Gewaltpotentiale der Polizei eine Minimierung erfahren hätten.
Die Auffassung, sämtliche Machtbeziehungen seien letztendlich                  durch Gewaltausübung oder durch die Androhung von Gewalt fundiert,                  greift wiederum zu kurz.
Die Erscheinungsformen und Spielarten                  der Macht sind mannigfaltig.
Die Angebote, Versprechungen und Hoffnungen, die sich etwa an                  "Gratifikations-" oder "Partizipationsmacht" knüpfen, gründen                  nicht zwangsläufig auf gewalttätigem Handeln.
Dennoch hieße es                  einer "Lebenslüge" der "Moderne" aufzusitzen, wollte man die Alltäglichkeit                  unmittelbarer Gewaltpraktiken übersehen.
Diese Feststellung gilt                  nicht nur, aber auch für das polizeiliche Handeln.
Der Blick auf                  den erhobenen Schlagstock möge daran erinnern.
Michael Stur
