Es besteht darin, dass diese Mittel ineffizient sind und in Wirklichkeit                  zu Ergebnissen fьhren, die den beabsichtigten direkt entgegengesetzt                  sind.
Diesem Argument - das eine "Nьtzlichkeitserwдgung" ist,                  wenn man so will - kцnnen einige andere hinzugefьgt werden: Darunter                  sind Argumente, die durch Analysen und Gefьhlslagen bestдtigt                  worden sind und die sich mit bemerkenswerter Einhelligkeit entwickelt                  haben, seit der Mensch ьberhaupt ьber die menschlichen Lebensbedingungen                  nachzudenken begann.
Andere Argumente sind durch die gegenwдrtige,                  bisher noch nie dagewesene Situation bedingt, in der sich die                  zwei Milliarden BewohnerInnen dieses Planeten Erde in der Mitte                  des 20. Jahrhundert befinden.
Abscheu vor oder Schrecken gegenьber der Gewalt sind vielleicht                  so alt wie die Gewalt selbst, wдhrend die Glorifizierung der Gewalt                  sicherlich ein eher jьngeres Produkt von "Gemьtslagen" ist, das                  wir mit ernsthaften Grьnden als kьnstlich oder gar krankhaft betrachten                  mьssen.
Ich glaube, dass Simone Weil recht hat, wenn sie einen                  solchen Schrecken gegenьber der Gewalt bereits in den Tiefen der                  Ilias [des Homer] und den griechischen Tragцdien erkennt.
Der                  Buddhismus mit seiner pazifistischen Botschaft hдtte es nicht                  zu einer solch groяen Zahl an AnhдngerInnen gebracht, wenn es                  nicht eine vertrauliche Entsprechung zwischen seinen Grundsдtzen                  und einem weit verbreiteten Gefьhl in der Bevцlkerung gegeben                  hдtte.
Man kann mit guten Grьnden annehmen, dass wдhrend des neolithischen                  Zeitalters, das wahrscheinlich mehr als einhundert Jahrhunderte                  andauerte, ein stabiler Friede zwischen seinen sesshaft gewordenen                  Gemeinschaften geherrscht hat.
Grausame Invasoren, die mit bronzenen,                  spдter eisernen Waffen ausgerьstet waren, folgten in darauf folgenden                  Zeitaltern, um die Welt mit Massakern und militдrischen Heldentaten                  zu fьllen.
Sie verbreiteten jene blutige Vergiftung, dessen beispielhaftester                  Wahnsinn von den syrischen Kцnigen und den mongolischen Khans                  verkцrpert wurde.
Das Fieber der Gewalt
Wдhrend des letzten, langen Jahrhunderts, von der Massenaushebung                  Kriegsdienstpflichtiger im Jahr II [entspricht dem republikanischen                  Kalender der Franzцsischen Revolution und umfasst die Jahre 1793                  und 1794 des gregorianischen Kalenders; d.№.]
bis zu Hitlers SS,                  den Marschдllen Stalins und den Generдlen nach dem Modell des                  US-Generals Patton hat der westliche Teil der Menschheit (von                  Japan und dem "innovativen, kriegsдhnlichen" China einmal ganz                  abgesehen) dieses Fieber der Gewalt in all seinen Formen erfahren:                  als patriotisches Hochgefьhl, als revolutionдre Romantik, als                  die "Last des Weiяen Mannes" [ein prokoloniales Gedicht Rudyard                  Kiplings, gemeint ist der westliche Kolonialismus; d.№.
], als                  Glorifizierung des jenseits von Gut und Bцse stehenden №bermenschen,                  als Reflexionen "№ber die Gewalt" von [Georges] Sorel, als jakobinischen,                  faschistischen und bolschewistischen Terror usw.
Als der Pazifismus, der im 18. Jahrhundert scheinbar viel an                  Terrain gewonnen hatte, mit dieser aus den Tiefen hervorsteigenden                  Grundstrцmung konfrontiert wurde, lieя er sich nicht nur zurьckdrдngen,                  sondern hat sich einer Art hьndischer Mimikry ergeben und gerade                  auf jenem Terrain nach Auswegen gesucht (ob sie nun durch die                  Vorsehung bestimmt oder "dialektischer" Natur waren), wo sein                  Gegner von Sieg zu Sieg marschierte - oder eher: von Katastrophe                  zu Katastrophe.
Der rationalistische Pazifismus der Liberalen                  machte zu viele Zugestдndnisse, nicht nur an den Patriotismus,                  sondern ebenso an den politischen Opportunismus.
Der Pazifismus                  wiederum eines Robert Owen, eines Saint-Simon oder eines Proudhon,                  der vor allem gegen den Gedanken der "revolutionдren Gewalt" gerichtet                  war, der Evangelismus der Quдker und spдter der von Leo Tolstoi                  wurden bewundert oder verlacht als die Trдume naiver Geister.
Die auf Vernunftgrьnden basierenden Hoffnungen, die von den groяen                  Massen der Menschen geteilt wurden, beinhalteten die Idee eines                  "letzten Gefechts", nach welchem die Menschheit sich selbst in                  der Internationale vereinigen wьrde; oder auch eines "letzten                  Kriegs" (wie etwa dem Krieg von 1914!
); oder sogar - und dabei                  noch mechanistischer denkend - des abschreckenden Effekts mцrderischer                  Waffen, deren Anwendung so zerstцrerisch sei, dass es niemand                  wagen wьrde, sie einzusetzen.
Jede Anstrengung fьr Frieden etwa                  eines [Jean] Jaurиs [dem Anfьhrer der franzцsischen Sozialisten                  vor dem Ersten Weltkrieg; d.№.]
wurde grundsдtzlich dadurch untergraben,                  dass er den Begriff einer "nationalen Souverдnitдt" akzeptierte,                  die um jeden Preis verteidigt werden musste.
Dem Antimilitarismus                  der franzцsischen Anarchisten und Syndikalisten (stark befцrdert                  durch den Gedanken eines Generalstreiks der mobilisierten Soldaten)                  ermangelte es an moralischer Glaubwьrdigkeit, weil sie zwar den                  Krieg zwischen Nationen zurьckwiesen, zugleich aber die Anwendung                  von Gewalt im Klassenkampf propagierten.
Jede Gewalt ist antisozial
Lassen Sie uns nun ein wenig nдher die Grьnde fьr die Aversionen                  des "kultivierten" Menschen gegen Gewalt untersuchen.
(...)
Es geht dabei um "sittliche Normen", "Kultur", "Menschheit" -                  und nicht metaphysische Prinzipien und religiцse Vorschriften.
Fьr die Athener, die ihren Sklaven "menschlich" behandelten bis                  zur englischen Lady, die ihren Kutscher rьgte, wenn er seine Pferde                  peitschte, bedeutete Hцflichkeit und Verfeinerung der Sitten im                  Wesentlichen den Verzicht auf Gewalt.
Aber im Namen welcher Zielsetzung?
Wenn es im Namen des "Selbstrespekts" geschieht - dann ist das                  unmцglich ohne den Respekt fьr andere.
Wenn es im Namen der Gesellschaftsfдhigkeit                  [im Englischen: sociability; ьberhaupt der zentrale theoretische                  Begriff bei Caffi; d.№.]
geschieht, die sich von einer Person                  zur nдchsten verbreitet, dann endet das logischerweise bei der                  Miteinbeziehung aller lebenden Wesen.
An der Oberflдche ist das                  eine Angelegenheit guter Manieren und "ziviler Sitten"; in tiefgrьndigerem                  Sinne geht es aber um die Wahrnehmung von Gesellschaft als zugleich                  einer Tatsache wie einem Wert.
Und deshalb geht es unvermeidlich                  um die Gerechtigkeit in den sozialen Verhдltnissen - ein Gedanke,                  der, das muss man zugeben, grundlegender ist als jedes religiцse                  oder moralische Dogma.
Aber Gesellschaftsfдhigkeit und Gerechtigkeit existieren nicht                  ohne den Wunsch nach dem Glьck aller, ohne den ich selbst nicht                  glьcklich sein kann (ob dieser Wunsch nun utilitaristisch, als                  Gedanke [Jeremy] Benthams geдuяert oder von Konzepten gцttlicher                  Gnade inspiriert wird, hat hier nur wenig Bedeutung).
Wie sagte                  Saint-Just: "Diese Idee des Glьcks aller ist so neu in Europa"                  - und fing dann gleich damit an, die Kцpfe der Menschen zu durchtrennen,                  um die Verwirklichung dieses Glьcks zu beschleunigen.
Wir mьssen                  dagegen darauf bestehen: Gerechtigkeit bedingt Gleichheit; Glьck                  fьr alle schlieяt alle Formen von Unterdrьckung aus.
Es gibt also                  einen unьberwindbaren Konflikt zwischen dem Streben nach Gesellschaftsfдhigkeit                  und dem Willen zur Macht.
Jede Gewalt ist, qua Definition, antisozial.
Aber die antisoziale Barbarei existiert in uns selbst, im Instinkt                  des Eigentums, im Hass, in unserer eigenen Grausamkeit, in Angst                  und Unwissenheit - und die antisoziale Barbarei existiert auch                  in unserer Umwelt (weil nдmlich Zivilitдt, Hцflichkeit, kultivierte                  Gesellschaftsfдhigkeit bis heute das Privileg einer Minderheit                  von Personen in einer begrenzten Anzahl von Rдumen geblieben ist).
Darum dominierte in diesem ganzen letzten Jahrtausend fast immer                  die Barbarei, besonders eine Barbarei, die von einer sehr dьnnen                  Schicht von "Zivilitдt" verdeckt worden ist, um einen Begriff                  von Abbй Gerard [aus dem 19. Jahrhundert Frankreichs; d.№.]
aufzugreifen.
Aber die Antinomie existiert bis heute.
Immer wieder haben Menschen                  ihre Vernunftgrьnde geopfert, um zu ьberleben und ihre nackte                  Existenz zu bewahren.
№ber die Jahrhunderte hinweg war dieser                  Kompromiss mehr oder weniger erfolgreich, denn eine gewisse Anzahl                  ernsthafter Gegner der Gewalt konnte ьberleben, weil sie entweder                  von Zeit zu Zeit selbst der Gewalt oder gewaltsamen Befehlen nachgegeben                  haben.
Aber wo sind wir damit inzwischen angekommen?
(...)
Kann Gewalt durch Gewalt besiegt werden?
Wдhrend des 18. und wдhrend eines Groяteils des 19. Jahrhunderts                  wurde die Gewalt, trotz der Einfьhrung der allgemeinen Kriegsdienstpflicht                  durch die Franzцsische Revolution, beschrдnkt auf auяergewцhnliche                  Situationen oder begrenzte Rдume: Im Allgemeinen war sie die Angelegenheit                  von berufsmдяig Gewalt Ausьbenden, und viele glaubten, diese Praktiken                  wьrden tendenziell seltener werden und die Gewalt wьrde "humanisiert".
Erst seit 1914 ist die Welt in eine Epoche der totalen, wahllosen                  und faktisch ununterbrochenen Gewaltanwendung eingetreten.
Wir                  wissen nur zu gut, was aus der Zivilisation, aus sittlichen Normen                  und aus Hцflichkeit unter diesen Bedingungen geworden ist.
Ob                  man nun an irgendeine Art von Religion glaubt oder nicht - seien                  es auch nur die "Religion des Fortschritts" oder die minimalste                  Form des Humanismus -, das von Dwight Macdonald formulierte Problem                  ist das Problem aller geworden: Entweder wir befreien uns selbst                  (wir und das gesamte Erbe unserer Kultur mit ihren Konzepten von                  Zivilitдt, Gerechtigkeit und Glьck aller, die unseren Lebensentwьrfen                  einen Sinn vermittelt haben) vom Apparat der gewaltsamen Zwangsausьbung,                  der nun die soziale Existenz anscheinend auf das Niveau eines                  Zustands permanenter Angst zurьckgeworfen hat, der nach [Thomas]                  Hobbes der Ausbildung einer organisierten Gesellschaft vorausging                  - oder wir werden selbst zerrissen.
Kann Gewalt durch Gewalt besiegt werden?
Hinter dieser Frage                  verbergen sich in Wirklichkeit zwei ganz unterschiedliche Probleme.
Das erste Problem ist ein praktisches: Welche Wahrscheinlichkeit                  gibt es, dass eine rebellische Organisation, dass freie Menschen,                  die sich ьber die zu erringenden Ziele im Klaren sind, die Waffen,                  die Ausrьstung, die technischen Fertigkeiten erwerben, die nцtig                  sind, um die gegenwдrtig Herrschenden der Welt mit Aussicht auf                  eine vernьnftige Erfolgschance bekдmpfen zu kцnnen?
Aber die entscheidende                  Frage betrifft das zweite Problem: Selbst wenn wir unterstellen,                  irgendjemand kцnne die Massen so organisieren (seien es Rebellen                  oder Menschen, die plцtzlich von einem extrem aufgeklдrten Ideal                  der Gesellschaft und der Zivilisation ьberzeugt sind), dass sie                  die Atombombe ihren gegenwдrtigen Eignern entziehen und die Schlacht                  beginnen kцnnen - ist es dann wirklich glaubhaft, dass jemand                  eine Regression in barbarische Haltungen verhindern kann, und                  seien die Umstдnde noch so "revolutionдr", wie man sie sich nur                  wьnschen kann?
Kцnnen dann jene Exzesse des Willens zur Macht                  verhindert werden; letztlich die Aufspaltung in fьgsame Herden                  und gebieterische Herrscher, welche die organisierte Anwendung                  von Gewalt unaufhaltsam hervorbringt?
Wenn sich die Lage so darstellen                  sollte wie in Frankreich nach dem Thermidor [elfter Monat des                  republikanischen Kalenders der Franzцsischen Revolution, meist                  im Sinne der Absetzung Robespierres im Juli 1794, also nach der                  Herrschaft des Terrors; d.№.
], in den Jahren 1918 und 1919 ьberall                  in Europa, oder wie unter Stalin in Russland, wдre es dann nicht                  legitim, sich die Frage zu stellen: "Warum wurden all diese Strцme                  von Blut vergossen?
Diese Unzahl von jungen Menschenleben, welchem                  blutigen Gцtzen wurden sie geopfert?"
Und welche Antwort kann                  jemand auf solche Fragen geben, der dem Kult der Gewalt und des                  heroischen Opfers nicht frцnt?
Die Beispiele Robespierre/Saint-Just und Lenin/Trotzki
Wer kцnnte sich je mehr der Sache des Volkes hingegeben haben,                  dem Ziel der Selbstregierung der Menschheit im Einklang mit den                  Idealen der Freiheit, Gleichheit und Brьderlichkeit als Robespierre                  und Saint-Just?
Ganz sicher verfolgte niemand mit solch hartnдckigem                  Nachdruck den Kampf fьr die Vereinigung der Menschheit in einer                  Fцderation sozialistischer Kollektivkцrperschaften wie Lenin und                  Trotzki.
Und doch erstickten Robespierre und Saint-Just jede spontane                  Erhebung der Pariser Bevцlkerung und demoralisierten sie mit dem                  Terror und der Reduzierung der Clubs zu offiziellen Treffen, die                  nur noch von verдngstigten Bьrokraten besucht wurden.
Robespierre                  und Saint-Just waren es auch, die Frankreich zentralisierten und                  militarisierten (was die Konsolidierung einer neuen herrschenden                  Kaste von Bьrokraten, Generдlen und Groяhдndlern fьr den Staat                  bedeutete), so dass schlieяlich das Land reif wurde fьr Napoleons                  Despotismus und die Oligarchie der Notablen.
Ganz genauso waren                  es die zwei groяen bolschewistischen Anfьhrer, welche die Sowjets                  unterdrьckten, welche die Herrschaft der Geheimpolizei Tscheka                  schufen, welche die Arbeiter in eine polizeilich-hierarchische                  Form von Staatsgewerkschaften zwangen, welche die verschiedenartigsten                  willkьrlichen Machtpositionen an sich rissen und in die Wirtschaft                  erstickende Kontrollen einfьhrten - kurz: die den Boden fьr die                  Autokratie Stalins bereiteten.
Die Jakobiner und die Bolschewiki waren weder Verrдter noch Feiglinge,                  doch sie erreichten diese Ergebnisse durch die Verfolgung einer                  Logik der revolutionдren Gewalt.
Und in der Art und Weise, wie                  sie diese Gewalt anwandten; in den Aktionen, zu denen sie durch                  diese Logik gefьhrt wurden, offenbarten sie ihre grundlegend "antisoziale"                  Mentalitдt.
Die franzцsischen Jakobiner und die russischen Bolschewiki betrachteten                  die Gesellschaft ausschlieяlich in Begriffen der Etablierung bestimmter                  Machtverhдltnisse, die zum Ziel hatten, die Regierung und eine                  Planwirtschaft im Namen des Volkes oder des Proletariats zu "organisieren".
Dabei waren fьr sie jene sittlichen Normen, jene Gesellschaftsfдhigkeit,                  jenes Bedьrfnis nach Gerechtigkeit und nach Glьck, die den "unmittelbaren                  Inhalt" der Existenz und die wirkliche Substanz der Freiheit der                  Massen in einer wahren "Gesellschaft" konstituieren, nur Nebenprodukte                  (oder ein "№berbau").
Andrea Caff
