Es besteht darin, dass diese Mittel ineffizient sind und in Wirklichkeit                  zu Ergebnissen führen, die den beabsichtigten direkt entgegengesetzt                  sind.
Diesem Argument - das eine "Nützlichkeitserwägung" ist,                  wenn man so will - können einige andere hinzugefügt werden: Darunter                  sind Argumente, die durch Analysen und Gefühlslagen bestätigt                  worden sind und die sich mit bemerkenswerter Einhelligkeit entwickelt                  haben, seit der Mensch überhaupt über die menschlichen Lebensbedingungen                  nachzudenken begann.
Andere Argumente sind durch die gegenwärtige,                  bisher noch nie dagewesene Situation bedingt, in der sich die                  zwei Milliarden BewohnerInnen dieses Planeten Erde in der Mitte                  des 20. Jahrhundert befinden.
Abscheu vor oder Schrecken gegenüber der Gewalt sind vielleicht                  so alt wie die Gewalt selbst, während die Glorifizierung der Gewalt                  sicherlich ein eher jüngeres Produkt von "Gemütslagen" ist, das                  wir mit ernsthaften Gründen als künstlich oder gar krankhaft betrachten                  müssen.
Ich glaube, dass Simone Weil recht hat, wenn sie einen                  solchen Schrecken gegenüber der Gewalt bereits in den Tiefen der                  Ilias [des Homer] und den griechischen Tragödien erkennt.
Der                  Buddhismus mit seiner pazifistischen Botschaft hätte es nicht                  zu einer solch großen Zahl an AnhängerInnen gebracht, wenn es                  nicht eine vertrauliche Entsprechung zwischen seinen Grundsätzen                  und einem weit verbreiteten Gefühl in der Bevölkerung gegeben                  hätte.
Man kann mit guten Gründen annehmen, dass während des neolithischen                  Zeitalters, das wahrscheinlich mehr als einhundert Jahrhunderte                  andauerte, ein stabiler Friede zwischen seinen sesshaft gewordenen                  Gemeinschaften geherrscht hat.
Grausame Invasoren, die mit bronzenen,                  später eisernen Waffen ausgerüstet waren, folgten in darauf folgenden                  Zeitaltern, um die Welt mit Massakern und militärischen Heldentaten                  zu füllen.
Sie verbreiteten jene blutige Vergiftung, dessen beispielhaftester                  Wahnsinn von den syrischen Königen und den mongolischen Khans                  verkörpert wurde.
Das Fieber der Gewalt
Während des letzten, langen Jahrhunderts, von der Massenaushebung                  Kriegsdienstpflichtiger im Jahr II [entspricht dem republikanischen                  Kalender der Französischen Revolution und umfasst die Jahre 1793                  und 1794 des gregorianischen Kalenders; d.Ü.]
bis zu Hitlers SS,                  den Marschällen Stalins und den Generälen nach dem Modell des                  US-Generals Patton hat der westliche Teil der Menschheit (von                  Japan und dem "innovativen, kriegsähnlichen" China einmal ganz                  abgesehen) dieses Fieber der Gewalt in all seinen Formen erfahren:                  als patriotisches Hochgefühl, als revolutionäre Romantik, als                  die "Last des Weißen Mannes" [ein prokoloniales Gedicht Rudyard                  Kiplings, gemeint ist der westliche Kolonialismus; d.Ü.
], als                  Glorifizierung des jenseits von Gut und Böse stehenden Übermenschen,                  als Reflexionen "Über die Gewalt" von [Georges] Sorel, als jakobinischen,                  faschistischen und bolschewistischen Terror usw.
Als der Pazifismus, der im 18. Jahrhundert scheinbar viel an                  Terrain gewonnen hatte, mit dieser aus den Tiefen hervorsteigenden                  Grundströmung konfrontiert wurde, ließ er sich nicht nur zurückdrängen,                  sondern hat sich einer Art hündischer Mimikry ergeben und gerade                  auf jenem Terrain nach Auswegen gesucht (ob sie nun durch die                  Vorsehung bestimmt oder "dialektischer" Natur waren), wo sein                  Gegner von Sieg zu Sieg marschierte - oder eher: von Katastrophe                  zu Katastrophe.
Der rationalistische Pazifismus der Liberalen                  machte zu viele Zugeständnisse, nicht nur an den Patriotismus,                  sondern ebenso an den politischen Opportunismus.
Der Pazifismus                  wiederum eines Robert Owen, eines Saint-Simon oder eines Proudhon,                  der vor allem gegen den Gedanken der "revolutionären Gewalt" gerichtet                  war, der Evangelismus der Quäker und später der von Leo Tolstoi                  wurden bewundert oder verlacht als die Träume naiver Geister.
Die auf Vernunftgründen basierenden Hoffnungen, die von den großen                  Massen der Menschen geteilt wurden, beinhalteten die Idee eines                  "letzten Gefechts", nach welchem die Menschheit sich selbst in                  der Internationale vereinigen würde; oder auch eines "letzten                  Kriegs" (wie etwa dem Krieg von 1914!
); oder sogar - und dabei                  noch mechanistischer denkend - des abschreckenden Effekts mörderischer                  Waffen, deren Anwendung so zerstörerisch sei, dass es niemand                  wagen würde, sie einzusetzen.
Jede Anstrengung für Frieden etwa                  eines [Jean] Jaurès [dem Anführer der französischen Sozialisten                  vor dem Ersten Weltkrieg; d.Ü.]
wurde grundsätzlich dadurch untergraben,                  dass er den Begriff einer "nationalen Souveränität" akzeptierte,                  die um jeden Preis verteidigt werden musste.
Dem Antimilitarismus                  der französischen Anarchisten und Syndikalisten (stark befördert                  durch den Gedanken eines Generalstreiks der mobilisierten Soldaten)                  ermangelte es an moralischer Glaubwürdigkeit, weil sie zwar den                  Krieg zwischen Nationen zurückwiesen, zugleich aber die Anwendung                  von Gewalt im Klassenkampf propagierten.
Jede Gewalt ist antisozial
Lassen Sie uns nun ein wenig näher die Gründe für die Aversionen                  des "kultivierten" Menschen gegen Gewalt untersuchen.
(...)
Es geht dabei um "sittliche Normen", "Kultur", "Menschheit" -                  und nicht metaphysische Prinzipien und religiöse Vorschriften.
Für die Athener, die ihren Sklaven "menschlich" behandelten bis                  zur englischen Lady, die ihren Kutscher rügte, wenn er seine Pferde                  peitschte, bedeutete Höflichkeit und Verfeinerung der Sitten im                  Wesentlichen den Verzicht auf Gewalt.
Aber im Namen welcher Zielsetzung?
Wenn es im Namen des "Selbstrespekts" geschieht - dann ist das                  unmöglich ohne den Respekt für andere.
Wenn es im Namen der Gesellschaftsfähigkeit                  [im Englischen: sociability; überhaupt der zentrale theoretische                  Begriff bei Caffi; d.Ü.]
geschieht, die sich von einer Person                  zur nächsten verbreitet, dann endet das logischerweise bei der                  Miteinbeziehung aller lebenden Wesen.
An der Oberfläche ist das                  eine Angelegenheit guter Manieren und "ziviler Sitten"; in tiefgründigerem                  Sinne geht es aber um die Wahrnehmung von Gesellschaft als zugleich                  einer Tatsache wie einem Wert.
Und deshalb geht es unvermeidlich                  um die Gerechtigkeit in den sozialen Verhältnissen - ein Gedanke,                  der, das muss man zugeben, grundlegender ist als jedes religiöse                  oder moralische Dogma.
Aber Gesellschaftsfähigkeit und Gerechtigkeit existieren nicht                  ohne den Wunsch nach dem Glück aller, ohne den ich selbst nicht                  glücklich sein kann (ob dieser Wunsch nun utilitaristisch, als                  Gedanke [Jeremy] Benthams geäußert oder von Konzepten göttlicher                  Gnade inspiriert wird, hat hier nur wenig Bedeutung).
Wie sagte                  Saint-Just: "Diese Idee des Glücks aller ist so neu in Europa"                  - und fing dann gleich damit an, die Köpfe der Menschen zu durchtrennen,                  um die Verwirklichung dieses Glücks zu beschleunigen.
Wir müssen                  dagegen darauf bestehen: Gerechtigkeit bedingt Gleichheit; Glück                  für alle schließt alle Formen von Unterdrückung aus.
Es gibt also                  einen unüberwindbaren Konflikt zwischen dem Streben nach Gesellschaftsfähigkeit                  und dem Willen zur Macht.
Jede Gewalt ist, qua Definition, antisozial.
Aber die antisoziale Barbarei existiert in uns selbst, im Instinkt                  des Eigentums, im Hass, in unserer eigenen Grausamkeit, in Angst                  und Unwissenheit - und die antisoziale Barbarei existiert auch                  in unserer Umwelt (weil nämlich Zivilität, Höflichkeit, kultivierte                  Gesellschaftsfähigkeit bis heute das Privileg einer Minderheit                  von Personen in einer begrenzten Anzahl von Räumen geblieben ist).
Darum dominierte in diesem ganzen letzten Jahrtausend fast immer                  die Barbarei, besonders eine Barbarei, die von einer sehr dünnen                  Schicht von "Zivilität" verdeckt worden ist, um einen Begriff                  von Abbé Gerard [aus dem 19. Jahrhundert Frankreichs; d.Ü.]
aufzugreifen.
Aber die Antinomie existiert bis heute.
Immer wieder haben Menschen                  ihre Vernunftgründe geopfert, um zu überleben und ihre nackte                  Existenz zu bewahren.
Über die Jahrhunderte hinweg war dieser                  Kompromiss mehr oder weniger erfolgreich, denn eine gewisse Anzahl                  ernsthafter Gegner der Gewalt konnte überleben, weil sie entweder                  von Zeit zu Zeit selbst der Gewalt oder gewaltsamen Befehlen nachgegeben                  haben.
Aber wo sind wir damit inzwischen angekommen?
(...)
Kann Gewalt durch Gewalt besiegt werden?
Während des 18. und während eines Großteils des 19. Jahrhunderts                  wurde die Gewalt, trotz der Einführung der allgemeinen Kriegsdienstpflicht                  durch die Französische Revolution, beschränkt auf außergewöhnliche                  Situationen oder begrenzte Räume: Im Allgemeinen war sie die Angelegenheit                  von berufsmäßig Gewalt Ausübenden, und viele glaubten, diese Praktiken                  würden tendenziell seltener werden und die Gewalt würde "humanisiert".
Erst seit 1914 ist die Welt in eine Epoche der totalen, wahllosen                  und faktisch ununterbrochenen Gewaltanwendung eingetreten.
Wir                  wissen nur zu gut, was aus der Zivilisation, aus sittlichen Normen                  und aus Höflichkeit unter diesen Bedingungen geworden ist.
Ob                  man nun an irgendeine Art von Religion glaubt oder nicht - seien                  es auch nur die "Religion des Fortschritts" oder die minimalste                  Form des Humanismus -, das von Dwight Macdonald formulierte Problem                  ist das Problem aller geworden: Entweder wir befreien uns selbst                  (wir und das gesamte Erbe unserer Kultur mit ihren Konzepten von                  Zivilität, Gerechtigkeit und Glück aller, die unseren Lebensentwürfen                  einen Sinn vermittelt haben) vom Apparat der gewaltsamen Zwangsausübung,                  der nun die soziale Existenz anscheinend auf das Niveau eines                  Zustands permanenter Angst zurückgeworfen hat, der nach [Thomas]                  Hobbes der Ausbildung einer organisierten Gesellschaft vorausging                  - oder wir werden selbst zerrissen.
Kann Gewalt durch Gewalt besiegt werden?
Hinter dieser Frage                  verbergen sich in Wirklichkeit zwei ganz unterschiedliche Probleme.
Das erste Problem ist ein praktisches: Welche Wahrscheinlichkeit                  gibt es, dass eine rebellische Organisation, dass freie Menschen,                  die sich über die zu erringenden Ziele im Klaren sind, die Waffen,                  die Ausrüstung, die technischen Fertigkeiten erwerben, die nötig                  sind, um die gegenwärtig Herrschenden der Welt mit Aussicht auf                  eine vernünftige Erfolgschance bekämpfen zu können?
Aber die entscheidende                  Frage betrifft das zweite Problem: Selbst wenn wir unterstellen,                  irgendjemand könne die Massen so organisieren (seien es Rebellen                  oder Menschen, die plötzlich von einem extrem aufgeklärten Ideal                  der Gesellschaft und der Zivilisation überzeugt sind), dass sie                  die Atombombe ihren gegenwärtigen Eignern entziehen und die Schlacht                  beginnen können - ist es dann wirklich glaubhaft, dass jemand                  eine Regression in barbarische Haltungen verhindern kann, und                  seien die Umstände noch so "revolutionär", wie man sie sich nur                  wünschen kann?
Können dann jene Exzesse des Willens zur Macht                  verhindert werden; letztlich die Aufspaltung in fügsame Herden                  und gebieterische Herrscher, welche die organisierte Anwendung                  von Gewalt unaufhaltsam hervorbringt?
Wenn sich die Lage so darstellen                  sollte wie in Frankreich nach dem Thermidor [elfter Monat des                  republikanischen Kalenders der Französischen Revolution, meist                  im Sinne der Absetzung Robespierres im Juli 1794, also nach der                  Herrschaft des Terrors; d.Ü.
], in den Jahren 1918 und 1919 überall                  in Europa, oder wie unter Stalin in Russland, wäre es dann nicht                  legitim, sich die Frage zu stellen: "Warum wurden all diese Ströme                  von Blut vergossen?
Diese Unzahl von jungen Menschenleben, welchem                  blutigen Götzen wurden sie geopfert?"
Und welche Antwort kann                  jemand auf solche Fragen geben, der dem Kult der Gewalt und des                  heroischen Opfers nicht frönt?
Die Beispiele Robespierre/Saint-Just und Lenin/Trotzki
Wer könnte sich je mehr der Sache des Volkes hingegeben haben,                  dem Ziel der Selbstregierung der Menschheit im Einklang mit den                  Idealen der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit als Robespierre                  und Saint-Just?
Ganz sicher verfolgte niemand mit solch hartnäckigem                  Nachdruck den Kampf für die Vereinigung der Menschheit in einer                  Föderation sozialistischer Kollektivkörperschaften wie Lenin und                  Trotzki.
Und doch erstickten Robespierre und Saint-Just jede spontane                  Erhebung der Pariser Bevölkerung und demoralisierten sie mit dem                  Terror und der Reduzierung der Clubs zu offiziellen Treffen, die                  nur noch von verängstigten Bürokraten besucht wurden.
Robespierre                  und Saint-Just waren es auch, die Frankreich zentralisierten und                  militarisierten (was die Konsolidierung einer neuen herrschenden                  Kaste von Bürokraten, Generälen und Großhändlern für den Staat                  bedeutete), so dass schließlich das Land reif wurde für Napoleons                  Despotismus und die Oligarchie der Notablen.
Ganz genauso waren                  es die zwei großen bolschewistischen Anführer, welche die Sowjets                  unterdrückten, welche die Herrschaft der Geheimpolizei Tscheka                  schufen, welche die Arbeiter in eine polizeilich-hierarchische                  Form von Staatsgewerkschaften zwangen, welche die verschiedenartigsten                  willkürlichen Machtpositionen an sich rissen und in die Wirtschaft                  erstickende Kontrollen einführten - kurz: die den Boden für die                  Autokratie Stalins bereiteten.
Die Jakobiner und die Bolschewiki waren weder Verräter noch Feiglinge,                  doch sie erreichten diese Ergebnisse durch die Verfolgung einer                  Logik der revolutionären Gewalt.
Und in der Art und Weise, wie                  sie diese Gewalt anwandten; in den Aktionen, zu denen sie durch                  diese Logik geführt wurden, offenbarten sie ihre grundlegend "antisoziale"                  Mentalität.
Die französischen Jakobiner und die russischen Bolschewiki betrachteten                  die Gesellschaft ausschließlich in Begriffen der Etablierung bestimmter                  Machtverhältnisse, die zum Ziel hatten, die Regierung und eine                  Planwirtschaft im Namen des Volkes oder des Proletariats zu "organisieren".
Dabei waren für sie jene sittlichen Normen, jene Gesellschaftsfähigkeit,                  jenes Bedürfnis nach Gerechtigkeit und nach Glück, die den "unmittelbaren                  Inhalt" der Existenz und die wirkliche Substanz der Freiheit der                  Massen in einer wahren "Gesellschaft" konstituieren, nur Nebenprodukte                  (oder ein "Überbau").
Andrea Caff
