Alles begann am 16.1.2013, als Benny Tai Yiu-ting, Professor                  an der Uni Hongkong, in einem Zeitungsartikel zu zivilem Ungehorsam                  und zur Besetzung der Innenstadt aufrief.
Gegen bekannt gewordene Pläne zur künftigen Dominanz Pekings                  forderte er dabei auch die freie Wahl des Hongkonger Regierungschefs                  für 2017 (bisher existierten keineswegs allgemeine Wahlen in Hongkong,                  sondern Wahlberechtigte und Gewählte des Stadtparlamentes stammten                  aus einer Wirtschafts- und Verwaltungselite, dem Besitzbürgertum).
Die Bewegung nannte sich "Occupy central with love and peace"                  (OCLP).
Peking veröffentlichte im März 2013 eine erste Warnung                  an diese Demokratiebewegung und proklamierte, der Hongkonger Regierungschef                  müsse "China ebenso lieben wie Hongkong".
Darauf riefen die Gründer von OCLP, neben Benny Tai sind das                  Chang Kin-Man und Reverend Chu, zu einem offenen Dialog mit den                  BürgerInnen Hongkongs über die Zukunft der Stadt auf.
Die Kampagne                  entwickelte einen Vier-Stufen-Plan: Bürgerdialog, Beratung, Referendum,                  ziviler Ungehorsam.
Am 1. Juli 2013, dem 16.
Jahrestag der Unabhängigkeit von Großbritannien,                  demonstrierten 430.000 Menschen für mehr Demokratie und das Recht                  Hongkongs, ihre eigenen KandidatInnen bestimmen zu können.
Nach                  einer Generalprobe für ein selbst durchgeführtes Referendum am                  1. Januar 2014, an der bei einer elektronischen Abstimmung 62.000                  Menschen teilnahmen, organisierte die Bewegung im Juni 2014 tatsächlich                  ein selbstorganisiertes Referendum gegen die Auflagen des Pekinger                  Nationalen Volkskongresses.
22 % aller Hongkonger EinwohnerInnen                  nahmen teil; 88 % davon sprachen sich gegen die Pekinger Pläne                  aus.
Peking erklärte das Referendum für illegal, in Hongkong trat                  eine Pro-China-Fraktion gegen die Occupy-Central-Bewegung mit                  einer Unterschriftenliste auf den Plan.
Die "Big Four", die vier größten Wirtschaftsprüfungsunternehmen                  Hongkongs, stellen sich, ebenfalls im Juni 2014, auf Druck Pekings                  gegen die Occupy-Bewegung: Es wurde dadurch klar, dass es in der                  Auseinandersetzung zwar (noch?)
nicht um Kapitalismus versus Sozialismus                  geht, aber um Formen eines demokratischen Anti-Trust-Kapitalismus                  versus des diktatorischen Kapitalismus Pekinger Machart, der mittlerweile                  die Ökonomen in ganz Asien fasziniert und auch in Europa mehr                  und mehr als zukunftsträchtiges, autoritäres Modell gepriesen                  wird.
Doch die soziale Bewegung verfolgte ihre Strategie gewaltfreier                  Aktion weiter, es gelang ihr immer wieder, Sympathien in der Bevölkerung                  zu wecken, sodass sie sich kontinuierlich ausweiten konnte.
Im Juli 2014 veranstaltete Occupy-Central zum 17.
Jahrestag der                  Rückgabe von Großbritannien eine Massendemo mit anschließender                  Sitzblockade des Finanzzentrums in der Innenstadt.
Im August 2014                  versuchte eine Anti-Occupy-Gruppe "Silent Majority", bestehend                  aus regierungsnahen Wirtschaftsverbänden und WissenschaftlerInnen,                  gegen die Bewegung zu demonstrieren, konnte aber nur ein paar                  tausend TeilnehmerInnen mobilisieren.
Peking kündigte am 31. August einerseits an, dass ab 2017 tatsächlich                  erstmals nach allgemeinem Wahlrecht die gesamte Bevölkerung wählen                  könne, andererseits aber die wählbaren KandidatInnen durch von                  Peking bestimmtes Nominierungskomitee anerkannt werden müssten.
Dagegen forderte Benny Tai am 9. September 2014 zu erneuten Massenprotesten                  auf.
Die heiße Phase der Massenbewegung begann dann am 22. September                  2014 mit einem einwöchigen Streik von SchülerInnen und StudentInnen.
Jüngere gewaltfreie Aktivisten nahmen nun den Protest verkörpernde                  Funktionen als Sprecher ein und erfuhren mediale Aufmerksamkeit,                  durchaus mit Unterstützung der älteren OCLP-Gründer, die darin                  einen unterstützenswerten Generationenwechsel sahen: Alex Chow                  Yong-kang, der schon bei Occupy Central dabei war, gleichzeitig                  Vorsitzender der Hongkonger Studentenvereinigung (HK-Federation                  of Students; HKFS); Lester Shum ebenfalls von der HKFS oder auch                  der Student Joshua Wong von der Studentengruppe "Scholarism".
Mehr als 100.000 HongkongerInnen waren in dieser Streikwoche                  auf den Straßen, ganze Straßenzüge wurden besetzt, der öffentliche                  Nahverkehr kam zum Erliegen, die Polizei führte erste Massenfestnahmen                  durch.
Am 26. September 2014 durchbrachen StudentInnen vor allem von                  Scholarism eine Polizeireihe und wollten eine Sitzblockade vor                  dem Regierungssitz abhalten.
Es kam zu starker Polizeigewalt und                  Massenfestnahmen, wodurch HKFS und OCLP ihre Pläne änderten und                  zur Fortsetzung des zivilen Ungehorsams aufriefen.
Was als "gewaltsame" Auseinandersetzungen in den BRD-Medien kolportiert                  wurde, waren in dieser Zeit vor allem Polizeieinsätze mit Pfefferspray                  und Tränengas sowie direkte Angriffe von BürgerInnen auf die Protestierenden,                  die versuchten, von DemonstrantInnen errichtete Absperrungen oder                  Barrikaden einzureißen.
Die DemonstrantInnen vermuten, dass diese "Aktivbürger" zu den                  "Triaden" gehören, der chinesischen Mafia.
In der Streikwoche                  vom 22. bis 27. September 2014 regnete es heftig.
So wurde der Alltagsgegenstand des Regenschirms zum Symbol des                  Aufstands, denn neben Schutz vor Regen eignete sich ein aufgespannter                  Regenschirm bestens dazu, sich unmittelbar vor Pfefferspray und                  Tränengas von Seiten der Polizei zu schützen.
Anfang Oktober 2014 rief Joshua Wong zu Langzeitprotesten auf:                  "Bringt eure Schlafsäcke mit auf die Straßen, wir werden bis zum                  Ende bleiben."
In den Straßen Admiralty, Causeway Bay und im Geschäftsviertel                  Mongkok wurden Zeltstädte errichtet, die im Verlauf des November                  mehrfach von der Polizei angegriffen und geräumt, danach aber                  von den BesetzerInnen oft wiederbesetzt und wiedererrichtet wurden.
Zwischenzeitlich gelang es der gewaltfreien Massenbewegung, die                  Polizei nach öffentlichkeitswirksamer Dokumentation von Polizeimisshandlungen                  so sehr zu entlegitimieren, dass sich die Lokalregierung ab dem                  16. Oktober zu Gesprächen und Verhandlungen bereit erklärte.
Diese wurden im Verlauf der Kämpfe dann mehrfach angekündigt,                  aufgenommen und wieder abgebrochen, nachdem deutlich wurde, dass                  eine Annäherung nicht erkennbar blieb.
w
