Alte Verbündete und frühere Erfurter waren z.T.
weit                  gereist, aus Halle, aus der Schweriner Gegend, aus Berlin.
Wolfgang Musigmann erinnerte an das 1991 erschienene Buch "Offene                  Arbeit - Selbstauskünfte", lange vergriffen.
Zuerst war eine Überlegung,                  das Buch neu herauszugeben, aber die Entscheidung fiel dann, lieber                  die heutigen Probleme, Erfahrungen seit dieser Zeit in den Mittelpunkt                  eines ganz anderen Buches zu stellen.
Denn die Opposition der Offenen Arbeit gegen Hierarchien, Ausgrenzungen                  und Gewalt ist weiterhin notwendig, und so hat die Projektgruppe                  (Bernd Löffler, Renate Lützkendorf, Karl Meyerbeer, Wolfgang Musigmann                  und Matthias Weiß) aus dem Selbstauskünfte-Buch nur einige charakteristische                  Zitate übernommen und neben dem Rückblick eine problemorientierte                  Festschrift zum 35jährigen Bestehen der OA im Verlag Graswurzelrevolution                  veröffentlicht.
Es ist ein schönes Buch geworden, mit vielen Fotos,                  Reproduktionen alter Plakate und der Titelseiten von Untergrundzeitschriften.
Zum Inhalt
Den Anfang macht ein langer und viele Aspekte der DDR-Gesellschaft,                  der Opposition, der kulturellen Umbrüche und jugendlichen Subkulturen                  behandelnder Artikel von Bernd Gehrke (1989 Mitbegründer der Vereinigten                  Linken und der Grünen Liga).
Wie kam es überhaupt, dass unter dem Dach der evangelischen Kirche                  in der etatistischen DDR ein solcher kritischer Freiraum für eine                  politisch-kulturelle Gegengesellschaft entstehen konnte, die sonst                  tabuisierte Themen aufgriff?
Nach der militärischen Unterdrückung                  des Arbeiteraufstands vom 17. Juni 1953 war es zu einem dauerhaften                  Bruch zwischen der Bevölkerungsmehrheit, besonders der Arbeiterschaft,                  die offiziell die Legitimationsbasis der SED-Herrschaft bildete,                  mit der Diktatur gekommen (S. 24), die Milieus des proletarischen                  Widerstands wurden zerstört, dem Staat stand eine atomisierte                  und resignierte Mehrheit gegenüber; in der DDR beendete das Jahr                  1968 (Einmarsch der Truppen des Warschauer Pakts in die CSSR)                  kollektive betriebliche Proteste.
Gleichzeitig trugen Modernisierungsprozesse                  dazu bei, dass die Verbesserung des individuellen Lebensstandards                  als individueller Ausweg eröffnet wurde.
Zum bürokratisch-tayloristischen Modernisierungsschub gehört                  auch, dass die SED-Herrschaft verstärkt auf Prävention statt Repression                  setzte: Das expandierende Spitzelwesen sollte abweichendes Verhalten                  früh erkennen; dieses Verhalten wurde dann durch organisierte                  Misserfolgserlebnisse entmutigt, während Konformismus belohnt                  wurde, auch materiell.
Von nun an waren es oft Jugendliche, die                  protestierten und vor allem einen subkulturell-transnationalen                  Lebensstil suchten; erste Ansätze dazu hatte die Beatkultur der                  60er Jahre gezeigt, vom Regime noch durch "gewaltsames Haareschneiden,                  Schulrelegationen oder durch die Verurteilung zu ‚sechs Wochen                  Tagebau'" (S. 33) geahndet.
Jugendliche, die noch nicht der sozialen Kontrolle in Betrieben                  unterlagen (und in der DDR war das soziale Leben weitgehend über                  die Betriebe vermittelt) erlebten die Widersprüche der DDR-Gesellschaft                  noch intensiver als die schon geschlagenen Eltern.
Sie wagten                  Abweichungen und eine offene, manchmal demonstrative Identitätssuche,                  die sie oft auch nach "westlichen" Medien und Modellen des "Aussteigens"                  blicken ließ.
Vergleichbare Problemlagen entfremdeter Industriegesellschaften                  legten auch Protestformen und Fluchtversuche nahe, die manches                  gemeinsam hatten.
Seit 1978 genoss die Evangelische Kirche in                  der DDR erweiterte Autonomierechte, in diesen Schutzraum drängten                  jene, die gegen Wehrkundeunterricht, Umweltzerstörung und individualistischen                  Konsum eingestellt waren, es entstanden auch in der DDR "neue                  soziale Bewegungen".
Vom Regime ausgegrenzte Gruppen der Intelligenz                  verbanden sich mit den jugendlichen Aussteigern und nicht integrierten                  Arbeiterjugendlichen zu den Bewegungen, die dann eine begrenzte                  Öffentlichkeit oppositioneller Strömungen erreichten und 1989                  in einem kurzen Herbst der Anarchie ihre Forderungen nach einem                  repressionsfreien Leben auf die Straßen trugen.
Zuvor galt für große Teile der DDR-Gesellschaft, dass man öffentlich                  angepasst war und mitmachte was gefordert wurde, alles fassadenhaft: Man geht zur Wahl, man leistet Lippenbekenntnisse zur offiziellen                  Ideologie, das wirkliche Leben beginnt irgendwo jenseits davon                  in privaten Konsumsphären.
Ist es nicht heute in den Betrieben und öffentlichen Diskussionen                  ähnlich?
Einzelne Nonkonformisten, mutige Protestanten wie Walter Schilling,                  dessen Eltern der Bekennenden Kirche angehört hatten, der nicht                  in der DDR studieren konnte, sondern als Werkstudent nach Westdeutschland                  gegangen war, ein Nichtwähler, ein Anhänger Martin Luther Kings,                  der 1973 einen Deserteur auf Kirchengelände versteckte (alle Informationen                  aus Bernd Gehrkes Text über ihn im besprochenen Band S.225 ff),                  hielten der Repression stand und ließen für die unangepassten                  Jugendlichen "Rüstzeitheime" wie in Braunsdorf zu einem Freiraum                  werden.
So wurde eine Jugendarbeit, die nicht missionieren oder reglementieren                  wollte, allmählich durchgesetzt und schließlich als "Offene Arbeit"                  in Kirche und Gesellschaft geduldet, eine zwar "kirchlich angebundene,                  aber eigenständige und selbstorganisierte Bewegung" (S. 54).
Offenheit bedeutete zunehmend: Die Marginalisierten nicht anpassen                  wollen, sondern eine Gesellschaft verändern, die ausgrenzt.
Und                  so ging es bald nicht mehr um Jugendliche allein, diese wurden                  älter, blieben aber unangepasst.
Von Thüringen aus verbreitete                  sich ein Netzwerk, das sich mit der "Kirche von unten" in der                  Endphase der DDR sehr verbreitet hatte und Keimzelle vieler anderer                  Oppositionsgruppen war.
Heute existieren Gruppen der "Offenen Arbeit" noch in Berlin,                  Erfurt und Jena, aber immerhin - die anderen Strömungen der DDR-Opposition                  sind verschwunden.
"Nicht gedacht soll ihrer werden" scheint der                  heimliche Lehrplan der Gedenktage zu sein; auch die BRD versteht                  sich gut darauf, die Opposition durch Mißerfolgserfahrungen zu                  entmutigen.
Und Kohl läßt verlauten, die gesellschaftlichen Strömungen                  und Gorbatschows Politik seien ohnehin egal, die Staaten des Warschauer                  Pakts seien einfach ökonomisch "Am Arsch" gewesen.
Das Buch läßt verschiedene MitstreiterInnen auf ihren Weg zur                  OA zurückblicken, fragt ob 1989 eine "Wende" oder eine "friedliche                  Revolution" (oder was sonst?
Die Ansichten, wie die Erfahrungen                  seit 1989 zu beschreiben sind, gehen auseinander: Was ist der                  soziale Kern und welche Erfahrungen hält ein Begriff fest, welche                  schließt er aus?)
stattgefunden hat, welche kritischen Punkte                  und positive Erfahrungen seitdem gemacht worden sind, erinnert                  an die Spitzel, die Besetzung der Stasi-Gebäude.
Ein Kapitel voller                  Spannungen bildet auch das Verhalten der Punker in der eher von                  "Hippies" geprägten Offenen Arbeit.
Der Band enthält viele programmatische und selbstkritische Texte,                  die den Begriff der "Offenheit" mit neuem Inhalt füllen und sich                  den Problemen des Jahres 2014 (und weiter!)
stellen.
So diskutiert                  Matthias Weiß Probleme der Basisdemokratie, die Gefahr, dass Entscheidungsprozesse                  sich auf die Hauptamtlichen verlagern, Renate Lützkendorf fragt                  nach den Frauen und frauenspezifischen Themen, Bernd Löffler behandelt                  das Spannungsverhältnis AnarchistInnen - Kirche.
Überraschend                  und erfreulich fand ich, wie positiv sich wichtige VertreterInnen                  der Kirche zur Offenen Arbeit äußern, etwa Elfriede Teresa Begrich:                  Sie sei "das Festhalten am ureigentlichsten Auftrag der Kirche"                  (S.188).
Oder Heino Falcke, der mit Bonhoeffers Theologie klärt, was "Kirche                  für andere" bedeuten kann und "ein paternalistisches, dirigistisches                  Fürsein von oben nach unten" (S. 217) ausschließt.
Kein Gottesglaube                  wird vorausgesetzt, aber auch der "Gewohnheitsatheismus" muß sich                  mit Levinas in Frage stellen lassen.
Heutige Schwerpunkte sind: Antifaschismus, Antirassismus, Widerstand                  gegen Atomenergie und Krieg: "Die Offene Arbeit gehört zu jenen                  Gruppen in der Evangelischen Kirche, die nach wie vor für Konfliktlösungen                  ohne Gewalt und Militär stehen.
Es geht um die Auflösung aller                  Armeen und die Abrüstung aller Waffen."
(S. 130)
Aber es gibt immer auch ein konstruktives Programm: Bildungsarbeit,                  Angebote für Kinder, Jugendliche, alle, "die sonst keiner so richtig                  haben will.
Die kein Geld haben für Räume, deren Ideen aus dem                  gesellschaftlichen Rahmen fallen, die bunt und anders sind."
(Susann                  Hagen S.199).
Wie die Texte wurde auch der Abend der Buchvorstellung stark                  von der Frage nach den nächsten 35 Jahren bestimmt, die HerausgeberInnen                  hatten durch Lesungen und kurze Statements auch Probleme und mögliche                  Fehlentwicklungen zwischen Selbstbeschränkung und Hochglanzmarketing                  benannt, wie schwierig es ist, für neue Leute offen zu bleiben.
Ihre Fragen, wie aus Konflikten zwischen verschiedenen Überzeugungen                  und Lebensstilen und Generationen etwas Produktives entstehen                  kann, zwischen politischen Ansprüchen und Wünschen nach einem                  Schonraum als Lebensmittelpunkt, sind auch für andere Gruppen                  wichtig.
"Achtsame und antiautoritäre Spontaneität" benennt etwa                  Karl Meyerbeer als politische Perspektive, mit Widersprüchen emanzipatorisch                  umzugehen.
Es wurde viel von den Rolling Stones gespielt an dem Abend, und                  obwohl ich sie für Betriebswirte halte, hat mir das gut gefallen,                  denn es hat mich an alte Zeiten erinnert.
Und es gibt ja auch                  Zeilen in den Liedern, die immer passen: "You can't always get                  what you want ...".
"Frei wie noch nie" ist das Jahresthema der "Offenen Arbeit";                  es geht um die Frage, wie Freiheit mehr sein/werden kann als die                  Wahl zwischen Konsumgütern.
Johann Baue
