Das kleine Nachbarland Libanon mit seinen 4,5 Millionen EinwohnerInnen                  hat in diesem Zeitraum bereits knapp 900.000 Flόchtlinge aufgenommen.
Es gibt bis heute keinen ernsthaften europδischen Beitrag zur                  aktiven Rettung oder Aufnahme von gestrandeten Schutzsuchenden                  aus Syrien.
Es fand noch nicht einmal eine EU- Flόchtlingskonferenz                  zu dieser drδngenden Frage statt.
Und weil dies so ist, und die wenigen bis jetzt beschlossenen                  Flόchtlingsaufnahmeprogramme - beispielsweise in Deutschland -                  sehr klein, sehr bόrokratisch sind und vor allem sehr langsam                  greifen, sind Schutzsuchende aus Syrien weiterhin gezwungen όber                  Δgypten und Libyen nach Italien zu fliehen.
Viele sterben auf dem gefδhrlichen Seeweg nach Europa.
Schutzsuchende                  aus dem Bόrgerkriegsland versuchen in kleinen Booten von der Tόrkei                  auf die griechischen Inseln zu gelangen.
Auch dort steigt die                  Todesrate Woche fόr Woche.
Syrische Flόchtlinge werden wie Stόckgut,                  an der griechischen Landgrenze, in der Δgδis oder gar wenn sie                  bereits griechische Inseln erreicht haben, in die Tόrkei zurόckverfrachtet.
Das ist vφlkerrechtswidrig, das sind schwerste Menschenrechtsverletzungen,                  das sind Straftaten, aber sie geschehen und zwar tausendfach.
Das Nachbarland Bulgarien folgt dem Modell Griechenlands, weist                  ebenfalls Schutzsuchenden zurόck und baut einen langen Zaun zur                  Flόchtlingsabwehr.
Und denjenigen, die es ins Land schaffen, wird                  das Leben zur Hφlle gemacht.
Da in beiden Auίengrenzstaaten nichts ohne Zutun der EU geschieht                  und faktisch alle Abwehrmaίnahmen von ihr finanziert wird, finden                  diese Menschenrechtsverletzungen auch im Namen Europas statt.
Der menschenverachtende Umgang mit syrischen Flόchtlingen steht                  von daher exemplarisch fόr eine europδische Flόchtlingspolitik,                  die nach dem όber 360fachen Tod von eritreischen und somalischen                  Bootsflόchtlingen am 3. Oktober 2013 vor Lampedusa, kurz Betroffenheit                  heuchelt und weiter macht wie bisher.
EU-Auίengrenze Griechenland/Tόrkei: Pushed back
Farmakonisi/Griechenland: "Sie brachten uns bis in die tόrkischen                  Gewδsser und warfen uns, einen nach dem anderen, auf unser Boot.
Einer von uns fiel ins Meer und wir zogen ihn wieder aus dem Wasser.
Sie warfen uns weg, als wδren wir Abfall.
Dann schnitten sie das                  Seil durch.
Wir hatten keinen Motor, kein Benzin auf dem Boot                  und keine Ruder."
Interview mit einem Flόchtling aus Syrien.
46 Mδnner, Frauen                  und Kinder aus Syrien wurden Opfer einer Push-Back-Operation von                  der griechischen Insel Farmakonisi am 8. August 2013.
Es finden systematisch vφlkerrechtswidrige Zurόckweisungen an                  der griechischen Land- und Seegrenze statt.
Diese eklatanten Menschenrechtsverstφίe                  wurden Griechenland schon hδufiger vorgeworfen.
Erschreckend an dem im November 2013 von Pro Asyl verφffentlichten                  Bericht ist, mit welcher Brutalitδt und in welchem Ausmaί diese                  Vφlkerrechtsbrόche stattfinden.
Maskierte Sonderkommandos misshandeln                  Flόchtlinge beim Aufgriff, inhaftieren sie rechtswidrig auf griechischem                  Territorium und weisen sie dann vφlkerrechtswidrig in die Tόrkei                  zurόck.
Sondereinheiten der griechischen Kόstenwache setzen Flόchtlinge                  in tόrkischen Gewδssern aus, in lebensgefδhrdender Weise.
Diese Zurόckweisungen - Push Backs - finden von der Landgrenze,                  von griechischen Gewδssern und von griechischen Inseln statt.
Hauptopfergruppe dieser unmenschlichen Praktiken sind syrische                  Flόchtlinge - Mδnner, Frauen, Kinder, Babys, Schwerstkranke.
Wδhrend                  Europa immer wieder bekundet, syrische Flόchtlinge nicht im Stich                  zu lassen, werden deren elementare Flόchtlings- und Menschenrechte                  an diesem europδischen Grenzabschnitt missachtet und verletzt.
Der PRO ASYL-Bericht klagt die griechische Regierung, die Grenzpolizei                  und die Kόstenwache an und stellt dabei die Frage nach der europδischen                  Mitverantwortung.
Die politisch Verantwortlichen in Berlin, Wien                  und anderswo schweigen zu den Menschenrechtsverletzungen.
Nichts                  geschieht im Flόchtlingsbereich in Griechenland ohne die tatkrδftige                  Unterstόtzung und Finanzierung der EU.
Auίerdem befindet sich                  die europδische Grenzagentur Frontex seit Jahren vor Ort im Dauereinsatz.
"Sie hielten ihre Waffen gegen unsere Kφpfe.
Wir wurden gewaltsam                  gezwungen, auf das Boot zu steigen.
Weil sie ihre Waffen gegen                  unsere Kφpfe drόckten, sprachen wir nicht.
Sie wiesen uns an,                  unsere Mobiltelefone auszuschalten.
Einer von ihnen wollte mir                  mein Telefon wegnehmen.
Ich hatte es versteckt.
Er durchsuchte                  mich danach, konnte es aber nicht finden.
Sie brachten uns hinaus                  auf das Wasser.
Dabei fόhrten sie ein Beiboot mit sich, das nicht                  funktionstόchtig war.
Sie stieίen uns auf das Beiboot und fuhren                  weg."
Push Backs von syrischen Flόchtlingen von der griechischen Insel                  Chios am 12. September 2013.
Seenotrettung verweigert - 260 Bootsflόchtlinge sterben
Nur wenige Tage nach der Bootskatastrophe vor Lampedusa starben                  am 11. Oktober 2013 erneut Hunderte Bootsflόchtlinge nur 130 Kilometer                  vor der Kόste Lampedusas.
Sie alle hδtten gerettet werden kφnnen,                  wenn die italienischen Behφrden umgehend auf die Notrufe der Flόchtlinge                  reagiert und Hilfe geschickt hδtten.
Doch diese fόhlten sich nicht zustδndig.
Statt umgehend Hilfe                  zu organisieren, schickten die italienischen Behφrden den Notruf                  der Flόchtlinge einfach weiter - nach Malta.
Das Flόchtlingsboot                  habe sich in der maltesischen Seenotrettungszone befunden, rechtfertigte                  sich spδter der Leiter der Hafenkommandantur und der Kόstenwache                  Italiens, Felicio Angrisano.
Erst als Malta Stunden spδter wiederum                  Italien um Unterstόtzung bat, schickten die italienischen Behφrden                  ein Rettungsschiff - zu spδt.
Mehr als 260 Flόchtlinge aus Syrien,                  darunter mehr als 100 Kinder, ertranken.
Schon am Vorabend waren Insassen des Bootes verletzt worden,                  nachdem das Flόchtlingsboot aus Libyen gestartet und in der Nacht von einem libyschen Schnellboot verfolgt und beschossen worden                  war.
Durch den Angriff geriet das Boot in Seenot und drohte zu sinken.
Die am Vormittag des 11.
Oktobers per Satellitentelefon abgesetzten                  Notrufe wurden von den italienischen Behφrden zunδchst ignoriert.
Die skandalφsen Umstδnde des tφdlichen Dramas brachten die hartnδckige                  Recherche des italienischen Journalisten Fabrizio Gatti sowie                  Nachforschungen des Monitoring-Projekts WatchTheMed ans Licht.
Eine άberprόfung der Notwarnsysteme durch WatchTheMed ergab,                  dass die sich in der Umgebung befindlichen Schiffe informiert                  wurden, der Rettungseinsatz durch das nur wenige Seemeilen entfernte                  italienische Marineschiff LIBRA aber erst um 17:14 Uhr angeordnet                  wurde, viereinhalb Stunden nach dem von Rom bestδtigten eingegangenen                  Notruf um 12:26 Uhr.
Zu diesem Zeitpunkt war das Flόchtlingsboot                  schon gesunken.
Nur rund 200 der Insassen des Bootes wurden gerettet.
Zum wiederholten Mal Tote durch verweigerte Rettung
"Left to die", das Sterbenlassen auf See, gehφrt offensichtlich                  nach wie vor zur EU-Abschreckungspolitik gegenόber Flόchtlingen.
Im Jahr 2012 hatte Tineke Strik, niederlδndische Abgeordnete der                  parlamentarischen Versammlung des Europarates in Straίburg, einen                  Untersuchungsbericht vorgelegt, der das kollektive Versagen der                  fόr die Seenotrettung auf dem Mittelmeer Verantwortlichen dokumentierte.
Viele Fehler von damals seien wiederholt worden, kritisierte Strik                  nach Bekannt werden der Recherchen Gattis.
In den vergangenen                  25 Jahren sind infolge des europδischen Grenzregimes mehr als 20.000 Flόchtlinge gestorben, die Dunkelziffer dόrfte um ein Vielfaches                  hφher liegen.
Die Ankόndigungen Italiens und der EU nach der Katastrophe vor                  Lampedusa, die Seeόberwachung auszuweiten, haben den mehr als                  260 Toten vom 11. Oktober nichts genutzt.
Die EU setzt verstδrkt                  auf Systeme der Abwehr - die europδische Grenzschutzagentur Frontex                  und das am 2. Dezember 2013 in Kraft getretene Grenzόberwachungssystem                  Eurosur.
Es soll u.a. helfen, Flόchtlingsboote schneller zu entdecken                  und wird von EU-Kommissarin Cecila Malmstrφm gerne als Rettungspaket                  fόr Flόchtlinge verkauft.
Die Toten vom 11. Oktober starben nicht                  wegen fehlender Technologie bzw. Informationen, sondern, weil                  ihnen schlichtweg die rechtzeitige Rettung verweigert wurde.
Recycling aller flόchtlings-feindlicher Maίnahmen
Die EU-Kommission hat Anfang Dezember 2013 in ihrem Maίnahmenpaket                  zu "Lampedusa und die Folgen" alle flόchtlingsfeindlichen Vorschlδge                  der letzten Dekade recycelt und mit mehr Finanzmitteln ausgestattet.
Zynischerweise verkauft die EU-Innenkommissarin Malmstrφm dieses                  schδbige Kompendium als Beitrag, um den "Verlust von Leben im                  Mittelmeer" zu verhindern.
Die Strategie der EU zielt jedoch darauf, sich freizukaufen von                  der Verantwortung Flόchtlingen Schutz zu gewδhren.
Transitstaaten                  werden noch stδrker als Tόrsteher in die Pflicht genommen und                  sollen Schutzsuchende vom Territorium der Europδischen Union fernhalten.
Der Applaus der Festungsbauer aus dem Kreis der EU-Innenminister                  war der EU-Innenkommissarin Malmstrφm gewiss.
Das humanitδre Blendwerk wie der Appell, mehr Resettlementplδtze                  zu schaffen, όber humanitδre Visa nachzudenken, die Seenotrettung                  nicht zu kriminalisieren, hat der EU-Rat Justiz und Inneres billigend                  in Kauf nehmen.
Denn die Hardliner in Europa wissen, dass die                  Richtung stimmt: Die Externalisierung der Flόchtlingsabwehr -                  kόnftig werden die Orte der Menschenrechtsverletzungen und des                  Sterbens in die Transitstaaten Nordafrikas und in die Tόrkei verschoben.
Bezeichnenderweise wurde unter groίem Jubel in Europa am 16.                  Dezember 2013 das Abschiebeabkommen zwischen der EU und der Tόrkei                  unterzeichnet.
Karl Kop
