Die Diskussion ist vor dem Hintergrund                  der neuen hindu-nationalistischen Regierung in Indien, aber auch                  angesichts der derzeitigen unausgesetzten Kriegspropaganda weltweit,                  zu der Gandhi noch immer einen realitätserprobten Gegenpol darstellt,                  bedeutsam.
In zwei Beiträgen werden hier ihre Kritik an Gandhis                  Positionen zum Kastensystem sowie der Hintergrund der Gandhi-Ambedkar-Kontroverse                  beleuchtet.
(GWR-Red.)
Arundhati Roy hatte selbst im Rahmen der mit gewaltfreien Aktionsformen                  kämpfenden Anti-Staudamm-Bewegung am Fluss Narmada an Bauplatzbesetzungen                  teilgenommen.
(1)
Fast zwei Jahrzehnte lang hat die Autorin des Romans "Der Gott                  der kleinen Dinge" als eine der Stimmen der weltweiten Antiglobalisierungsbewegung                  die gewaltfreie Aktion propagiert und dabei gerade auf die Radikalität                  Gandhis hingewiesen.
Gandhis Kampagnen, vor allem den Salzmarsch,                  erhob sie bei ihrer Aufsehen erregenden Rede im Januar 2004 auf                  dem Weltsozialforum in Mumbai/Indien gar zum Vorbild eines materiell                  schädigenden, eben nicht nur symbolischen gewaltfreien Widerstands:
"Gandhis Salzmarsch war nicht einfach politisches Theater.
Als                  in einem simplen Akt des Ungehorsams Tausende Inder zum Meer marschierten                  und dort ihr Salz gewannen, brachen sie das Salzsteuergesetz.
Das war ein direkter Schlag gegen den ökonomischen Unterbau des                  britischen Empires.
Er war real."
(2)
Gegen damalige Angriffe und billige Versuche u.a. der taz, ihr                  Eintreten für ein radikales Verständnis gewaltfreier Aktion durch                  eine fehlerhafte Übersetzung zu kaschieren, hat die GWR Arundhati                  Roy verteidigt.
(3)
Und heute?
Bereits bei ihrem Besuch 2011 bei der marxistisch-leninistischen                  Guerilla CPI-Mao (Kommunistische Partei Indiens / maoistisch)                  kamen Zweifel und Ambivalenzen auf, die in der GWR ausführlich                  dargestellt wurden.
(4)
Mehrfach in indischen Medien, dann in einem Vorwort zu einer                  Neuauflage des erstmals 1936 veröffentlichten Buches Annihilation                  of Caste (Abschaffung der Kasten) von Bhimrao Ramji (B.R.)
Ambedkar                  (1891-1956), des intellektuellen Verteidigers der von ihm in Dalits                  (Ausgestoßene) umbenannten sogenannten "Unberührbaren" (im Folgenden                  werden Dalits und Gandhis Benennung Harijans, "Kinder Gottes",                  abwechselnd je nach Person und Kontext verwendet; d.A.
), und nun                  auch im "Stern"-Interview vom 25.9.2014 (S. 78-83) greift sie                  Gandhi direkt an:
"Er war ein bedingungsloser (sic!
; d.A.)
Verfechter einer der                  widerwärtigsten, gewalttätigsten Gesellschaftsformen der Welt:                  der indischen Kastenordnung, eines Systems, schlimmer als die                  Apartheid.
Es verdammt bis heute Millionen Menschen dazu, die                  Scheiße der anderen wegzuputzen."
(S. 78)
Und: "Er war der Bewahrer, der Heilige des Status quo", "ein                  Mann des Establishments", in Südafrika vor 1914 gar "ein entschiedener                  Verfechter der Rassentrennung" (S. 79), in Indien dann Büttel                  des Großkapitals und der Feudalherrn (ebenda).
Evolution der Positionen Gandhis - ein Streit der Interpretationen
Für all jene, die Gandhi nie gelesen und ihn nun in dieser Form                  durch A. Roy erstmals kennengelernt haben, muss ich bestimmte                  Voraussetzungen der internationalen Gandhi-Rezeption angesichts                  eines kulturell anders gelagerten Umfelds wie dem Indiens erläutern.
Zunächst ist Gandhi für gewaltfreie AnarchistInnen natürlich nicht                  "heilig", er hat Fehler gemacht und ist kritikwürdig.
Für ihn                  als weltweit bedeutenden Charismatiker der gewaltfreien Aktion                  gilt das ganz genauso wie etwa für Bakunin als weltweit bedeutenden                  Charismatiker des Anarchismus.
Es kommt dabei sehr auf die Zeit,                  den historischen und kulturellen Kontext an, in dem Gandhi zitiert                  wird.
Er sagte selbst: "Meine Sprache ist aphoristisch, ihr mangelt                  es an Präzision.
Sie ist deshalb offen für mehrere Interpretationen."
Genau mit dieser Sprache fand er aber Zugang zu den hinduistischen                  und auch muslimischen Massen im Rahmen der indischen Unabhängigkeitsbewegung.
In der Tat gibt es, vor allem im anglophonen Sprachraum, eine                  bereits Jahrzehnte bestehende Strömung der anarchistischen Gandhi-Interpretation.
(5) Auch im Falle der Kritik                  A. Roys und der Auseinandersetzung Gandhis mit Ambedkar über die                  Überwindung des Kastensystems haben wir es also mit einem Interpretationsstreit                  zu tun.
Eine weitere entscheidende Voraussetzung für eine realistische                  Wahrnehmung Gandhis ist die beständige Evolution seiner Ansichten                  hin zu libertären Anschauungen, wie das im Übrigen ja auch für                  Bakunin typisch war, der erst einen langen Weg hinter sich brachte,                  bevor er Anarchist wurde.
"Eine Durchsicht seiner Ansichten würde                  ergeben, dass er nicht an seinen alten Anschauungen hing, wenn                  er sie als unvereinbar mit der Ethik begriff, die er als grundlegend                  betrachtete.
Dies zeigt, dass seine sozialen, wie auch seine wirtschaftlichen                  oder politischen Ansichten einem Prozess der Evolution unterlagen",                  so schreibt der indische libertär-marxistische Gandhi-Forscher                  Buddhadeva Bhattacharyya.
(6)
Diese Evolution wird am deutlichsten bei einem Vergleich des                  Aktivismus Gandhis in seiner Frühphase in Südafrika (1893-1914)                  und dann in Indien (1915-1947), als er insofern Revolutionär wurde,                  als er den britischen Kolonialismus abschaffen wollte.
Einen Höhepunkt                  dieser Evolution kann man durchaus in seiner Aussage von 1946                  sehen, die Unabhängigkeit bedeute "Freiheit von bewaffneten Verteidigungskräften.
Meine Konzeption (...) schließt die Ersetzung der britischen Besatzungsarmee                  durch eine nationale Besatzungsarmee aus.
Ein Land, das durch                  eine Armee regiert wird, und sei es eine nationale, kann nie moralisch                  frei sein."
(7) Man zeige mir                  irgendeine prägende Person des Antikolonialismus, die ein Jahr                  vor der Unabhängigkeit solches von sich gab.
Es ist richtig, wie ihm A. Roy (S. 79) vorwirft, dass er sich                  in Südafrika noch als "Untertan der britischen Kolonialmacht"                  fühlte, als er für die Minderheit indischer Vertragsarbeiter und ihrer Familien (diese und ihre aktive Unterstützung seien erwähnt,                  weil A. Roy von Gandhi behauptet, er habe ArbeiterInnen nur bevormundet)                  für gleiche Rechte innerhalb des britischen Empire kämpfte.
Roys                  direkt folgender Vorwurf, Gandhi sei durch diesen Kampf für eine                  Minderheit "ein entschiedener Verfechter der Rassentrennung" geworden,                  ist allerdings ein Widerspruch zu sich selbst: Sie wirft Gandhi                  in Südafrika genau das vor, was sie dann in Indien für die Position                  der Dalit-Minderheit (1931 zählten Dalits ca.
ein Fünftel der                  hinduistischen Bevölkerung), angeführt von Ambedkar, gerade unterstützen                  will, nämlich einen identitären Separatismus.
Gandhi wandelte seine Position in Indien ab 1915 hin zu einer                  revolutionären, antikolonialistischen Haltung.
(8) Nun war er allerdings kein "Bewahrer des Status quo" mehr und                  auch kein "Mann des Establishments" (Roy).
Ebenso essentiell wie die Perspektive der Evolution ist eine                  zweiteilige Sicht auf die Strategie Gandhis innerhalb der Unabhängigkeitsbewegung.
Es ging ihm nie nur um den nach außen gerichteten Kampf gegen                  den britischen Kolonialismus, sondern immer auch um innere Radikalreform                  des Hinduismus und um ausgleichende Gerechtigkeit zwischen den                  Religionsgemeinschaften, besonders zwischen Hinduismus und Islam.
Dem dienten vor allem seine "Ashrams", Kommunen, in denen er auch                  selbst als Gleicher unter Gleichen lebte.
Die Ashrams waren eine                  Art Modell, wie nach dem Kampf das freie Indien aussehen sollte.
Für die antikolonialen Massenkampagnen konzentrierte sich Gandhi                  allerdings immer auf einen symbolträchtigen Kern der inneren Reform,                  um die patriarchalen und hierarchischen Aspekte des Hinduismus                  Stück für Stück zurückzudrängen, um keine abrupte Gegenreaktion                  zu provozieren, wie sie ja nach seinem Tod und insbesondere seit                  den Achtzigerjahren in Form der heutigen, von Brahmanen und höheren                  Kasten dominierten Regierungspartei BJP (Volkspartei Indiens,                  hindu-nationalistisch) entstanden ist.
Dies zeigte sich nacheinander                  bei gezielten Kampagnen gegen Kinderheirat von Mädchen (damals                  ab 9 (!)
Jahren), dann 1933/34 bei der Massenkampagne für den                  Tempelzutritt, für Brunnennutzung und den Zugang zu öffentlichen                  Plätzen für die Harijans.
(9)
Praxis der evolutionären Kastenüberwindung in den Gandhi-Kommunen
Für die Ashrams waren Gandhis Praktiken jedoch schon früh radikal:                  "In den ersten ashram in Ahmedabad, den er nach seiner Rückkehr                  in Indien 1915 gründete, nahm er eine Familie von Unberührbaren                  auf; diese Aktion brachte die reichen Händler von Ahmedabad auf,                  die für den Erhalt des ashram gespendet hatten.
Auch mehrere Freiwillige                  verließen den ashram aus Protest.
Ohne Beitragszahler und mit                  nur noch wenigen Freiwilligen im ashram, die zu ihm hielten, dachte                  Gandhi daran, in die Slums von Ahmedabad umzuziehen.
Ein anonymer                  Geldgeber jedoch machte dann diesen Schritt unnötig."
(10)
Der anonyme Retter war übrigens S.
A. Sarabhai, ein reicher Textilhändler,                  der dann aber die finanzielle Unterstützung einstellte, als Gandhi                  als Vertreter der Vollversammlung von TextilarbeiterInnen in Sarabhais                  Firma Streiks gegen ihn organisierte, und zwar nicht als alleiniger                  Chef, wie A. Roy behauptet (S. 79), sondern zusammen mit den einflussreichen                  AktivistInnen Shankarlal Banker und Anasujabehn Sarabhai, die                  ihrem Unternehmer-Ehemann in den Rücken fiel.
(11) Dies sind Gegenbeispiele und Gegendarstellungen zu A. Roys Behauptungen,                  Gandhi sei ein Büttel der Großindustriellen gewesen.
Die Evolution der Praxen innerhalb der "Ideal"-Ashrams sah zuerst                  so aus, dass mit Aufnahme von "Harijan"-Familien alle Freiwilligen                  im Ashram ebenfalls die Latrinen zu reinigen verpflichtet waren,                  und eben nicht nur die dafür per Kastensystem vorgesehenen Harijans.
Daraus resultierte der oft zu schnell als patriarchal interpretierte                  Streit Gandhis mit seiner Ehefrau Kasturba, die als Höherkastige                  nicht die Arbeit von "Unberührbaren", das Latrinenreinigen, verrichten                  wollte.
Doch genau das gehörte zu Gandhis Konzept der "Brotarbeit",                  das heißt, dass alle Menschen aus allen Kasten zu ihrem Lebensunterhalt                  eine bestimmte Zeit lang alle Arbeiten, auch mühevolle und "niedrige"                  Arbeiten verrichten sollten.
B. Bhattacharyya schreibt dazu: "Die                  Einführung des Konzepts der Brotarbeit in einer hierarchischen                  und autoritären Gesellschaft war von großer Bedeutung, weil es                  die Grundlage der sozialen Distanz unterminierte, die das Kastensystem                  institutionalisiert hatte."
(12)
In den Ashrams wurde gemeinsam gegessen, auch mit Harijans, und                  Hochzeiten untereinander wurden erlaubt.
"Das Befürworten von                  interdining (gemeinsames Essen von Kasten und ‚Kastenlosen') und                  intermarriage (kastenübergreifende Heirat), sogar interreligious                  marriage (Heirat von Paaren verschiedener Religionen, vor allem                  Hindus und MuslimInnen) innerhalb der autoritären Hindu-Gesellschaft                  zeugt zweifellos von einer Frische und Durchschlagskraft im Denken."
(13)
Joan Bondurant schreibt dazu: "Gandhi unterstützte selbst viele                  kastenübergreifende Hochzeiten und seine Ashram-Gesellschaft wurde                  gänzlich ohne Kastenunterschiede organisiert."
(14) Die Evolution innerhalb der Ashrams endete im Jahre 1946 mit der                  radikalen Einführung einer Form der positiven Diskriminierung                  von Harijans, als Gandhi die Maxime prägte: "Wir müssten heutzutage                  alle zu Harijans werden oder wir werden nicht dazu fähig sein,                  uns vollständig vom Makel der Unberührbarkeit zu befreien.
Ich                  sage deshalb allen heiratswilligen Jungen und Mädchen, dass sie                  im Sevagram Ashram nicht heiraten können, wenn nicht wenigstens                  ein Teil des Hochzeitspaares Harijan ist."
(15)
Evolution der Positionen Gandhis zum Kastensystem bei den Massenkampagnen
Bei seinen Massenkampagnen außerhalb der Ashrams ging es Gandhi                  nach Bhattacharyya um "einen langsamen, aber kontinuierlichen                  Ansatz, um Kastenunterschiede zu beseitigen.
(...) Sein Sinn für                  Praktische hat ihn dazu geführt, erst den Boden zu bereiten und                  dann an die Wurzel zu gehen."
(16) Dabei "riss er die Tradition an sich, um sie gleichzeitig zu transformieren."
(17) Zunächst, in den Zwanzigerjahren,                  hantierte Gandhi mit zwei traditionellen Begriffen für das Kastensystem,                  varna, ursprünglich "Farbe", das er sofort in "Klasse" (nicht                  marxistisch verstanden, sondern als Klasse von Berufen) umwandelte,                  und jati, "Kaste", das er als Perversion von varna ablehnte.
Als                  kritischer Traditionalist, sanatani (so sieht ihn Ashis Nandy),                  setzte er eine Art altes, goldenes Zeitalter voraus, in dem varna                  eine horizontale, vierteilige, einfache Arbeitsteilung bedeutet                  habe (Brahmane: Denker, Interpret der Schriften, bei Gandhi auch                  Karmayogi, handelnder, aktivistischer Denker; Kshatriya: die Kriegerkaste,                  die Gandhi als androgyner Anti-Krieger (Ashis Nandy) komplett                  uminterpretierte in gewaltfreie Aktion mit femininer Grundenergie,                  shakti, die zugleich die nicht-kriegerische, "weiche" Seite des                  Mannes anspricht (18) ; Vaishya:                  Handwerker, Händler; Shudra: Arbeiter, zu der nach Gandhi die                  Harijans als Sanitärarbeiter gehörten).
Die "Unberührbaren" als                  Kastenlose habe es damals nicht gegeben.
Bei jeder Erklärung legte                  Gandhi auf den horizontalen Charakter dieses Ideals besonderen                  Wert, der sich erst im Laufe der historischen Entwicklung in eine                  Hierarchie pervertiert habe.
Hier eine typische Erklärung Gandhis                  aus dem Jahr 1925: "Die heutigen Vorstellungen von Kaste sind                  eine Perversion des Originals.
Die Frage der Überordnung oder                  Unterordnung gibt es für mich nicht."
Diese einfache Arbeitsteilung sei stabil gewesen, weil die Kinder                  "qua Geburt" den "Beruf ihrer Vorväter" weiterführten.
Trotzdem                  war das System durchlässig, "Geburt" war religiös-hinduistisch                  zu verstehen und ohne die Reinkarnation (Wiedergeburt) nicht zu                  denken, Gandhi: "Es ist zum Beispiel möglich für einen shudra,                  ein vaishya zu werden.
(...) Wer die Pflichten eines brahman erfüllt                  (aber qua Geburt kein Brahmane ist; d.A.
), wird im nächsten Leben                  einer werden."
(1925; (19) )                  Mit dem aktuellen Verhalten im Leben, unabhängig davon, in welcher                  Berufsklasse (varna) man geboren wurde, wird eine neue Berufstradition                  der Vorväter begründet, in deren Fußstapfen die Kinder dann treten,                  so ist das zu verstehen.
Das System schuf so "ererbte berufliche                  Fähigkeiten; es begrenzte den Wettbewerb.
Es war das beste Mittel                  gegen Verarmung.
Und es hatte alle Vorteile der Handelsgilden."
(1921; (20) )
Der Vergleich mit den mittelalterlichen Zünften und Gilden ist                  treffend, es ist die Konzeption einer vorkapitalistischen Berufsgemeinschaft,                  die den Lebensunterhalt sichert und aus der zwar prinzipiell,                  aber nicht so einfach, vor allem nicht ohne Risiko des Verhungerns                  ausgetreten werden kann.
In seiner großen Massenkampagne für die Abschaffung der Unberührbarkeit                  1933/34 und unmittelbar danach propagierte Gandhi dieses Konzept                  der Uminterpretation des historisch pervertierten, hierarchischen                  Kastensystems in das ursprüngliche, horizontale varna.
Dem dienten                  Aufsätze über die berufliche Anerkennung, den Respekt und die                  Wertschätzung für den Beruf des Latrinenreinigers, den Gandhi                  in dem für A. Roy "schockierenden Essay" (S. 78) von 1936, "The                  ideal Bhangi" (Der ideale Sanitärarbeiter) aufwertete und als                  shudra beschrieb.
Während allerdings alle Bhangis ihre Arbeit unter schlimmsten Bedingungen immer korrekt ausgeführt hätten,                  sei die Hygiene Indiens immer noch in üblem, krankheitsförderndem                  Zustand, aber nicht wegen der Bhangis, sondern weil Brahmanen                  und andere Kasten nicht auch Arbeiten der Bhangis ausführten -                  ein klarer Verweis auf die "Brotarbeit", die quer durch alle Kasten                  geleistet werden sollte.
Gandhi fordert in dem Artikel für Bhangis                  eine gute Ausbildung und Studienmöglichkeiten, nämlich "wissenschaftliche                  Kenntnis von den Notwendigkeiten dieses Berufs".
In dem Artikel                  stehen diese Sätze: "Unsere zynische Gesellschaft hat den Bhangi                  als sozialen Paria auf die unterste Stufe der Gesellschaft gestellt                  und hielt ihn nur dafür gut, Fußtritte und Misshandlungen einzustecken.
(...) Erst wenn die undankbare Unterscheidung zwischen Brahmane                  und Bhangi verschwindet, wird unsere Gesellschaft Gesundheit,                  Wohlstand und Frieden erleben."
(21)
A. Roy las das ohne jedes Verständnis und Einfühlungsvermögen                  für den kritischen Traditionalisten Gandhi, dabei ist seine Kritik                  genau dieselbe, die sie an der gewalttätigen indischen Gesellschaft                  und am Umgang mit den Dalits hat.
Mensch mag bei Gandhi eine mythische, etwas naive, nicht mehr                  zeitgemäße Rückwärtsgewandtheit kritisieren, aber es ist falsch,                  ihn als "bedingungslosen Verfechter" der Kastenordnung zu diffamieren.
Zur Evolution Gandhis bei seinen Massenkampagnen gehört aber auch                  die Tatsache, dass er gegen Anfang der Vierzigerjahre nicht mehr                  an eine mögliche Rückkehr zum ursprünglichen varna-Ideal glaubte                  und nun, mehr zukunftsorientiert, ohne Umschweife etwa 1945 meinte:                  "Das Kastensystem ist ein Anachronismus."
(22)
Lou Mari
