Die Thoska, das ist der Studierendenausweis,                  der Bibliotheksausweis, eine Geldkarte, mit der man in der Mensa                  bezahlen und die Kopierer und Scanner in der Uni benutzen kann,                  das Semesterticket.
In Wohnheimen des Studentenwerks kann man                  nur mit der Thoska die Waschmaschinen benutzen, und manche Universitдtsgebдude                  haben Schlцsser, die sich nur mit der Karte цffnen lassen.
Vier Wochen.
So lange oder sogar noch lдnger dauert es, bis die                  letzten auslдndischen Studierenden ihre Thoska bekommen haben.
Und zwar nicht vor, sondern nach Semesterbeginn.
Jedes Jahr gibt                  es in Jena Dutzende Studierende, die sich wochenlang mit einem                  zerknitterten Blatt Papier ausweisen, keine Bьcher ausleihen,                  aber auch keine kopieren und im schlimmsten Fall ihre Wдsche nicht                  waschen kцnnen.
Denn wдhrend die deutschen KommilitonInnen ihre Thoska Wochen                  oder sogar Monate vor Semesterstart zugeschickt bekommen, werden                  AuslдnderInnen fьr die erste Zeit nur vorlдufige Ausweise ausgehдndigt.
Und zwar allen bis auf diejenigen, die ein deutsches Abiturzeugnis                  vorweisen kцnnen.
Service?
Aber nur fьr Deutsche!
Das Studierenden-Service-Zentrum der FSU hat einen gerдumigen                  Wartebereich mit weichen Stьhlen, Bьcherregalen, einem groяen                  Tisch zum Schreiben, einen Computerarbeitsraum und einen eigenen                  Eingang in die Cafeteria.
Das Zentrum befindet sich direkt neben dem Eingang ins Uni-Hauptgebдude                  und ist gut ausgeschildert.
Es ist fast immer leer, und ich habe                  dort nichts zu suchen.
Das Internationale Bьro, das erst seit 2008 so heiяt und niemandem                  untersteht auяer dem Rektor der FSU, ist gar nicht einfach zu                  finden.
Im Flur vor seinen Rдumlichkeiten stehen zwei Holzbдnke                  und ein wackeliger Stehpult.
Es gibt Wartezettel, und in den Zeiten,                  wo die knappen Sprechstunden abgehalten werden, ist der Flur brechend                  voll.
Das ist es, wo ich hingehцre.
Nur wusste ich das noch nicht,                  als ich mich im Juli 2012 fьr ein Masterstudium an der FSU beworben                  hatte.
Die Zulassung erreichte mich ein paar Tage nach der Zulassung                  meines Freundes fьr einen Platz an derselben Uni.
Froh, dass wir weiter zusammen studieren konnten, hatte ich eigentlich                  das Gleiche erwartet, was mein Freund bekam: Einen Begrьяungsbrief,                  eine freundliche Zulassung, ein Dankeschцn fьr mein Interesse                  an diesem Studienort - ein allgemeines Willkommensein.
Nicht eine                  Spur davon enthielt der Brief, den ich bekommen habe.
Die Zulassung selbst enthielt nur das absolut Notwendige und                  die Bemerkung, dass sie nur in Kombination mit dem beigefьgten                  Hinweisblatt gьltig sei.
Das Hinweisblatt war in einem Ton gehalten,                  der mir die Briefe vom Jobcenter harmlos erscheinen lieя.
Von                  den anderthalb Seiten Text war der Groяteil entweder fett gedruckt                  oder unterstrichen oder beides, das Blatt wimmelte zudem noch                  von Ausrufezeichen und Zeigefingersymbolen.
Wenn die unterschriebene Annahmeerklдrung zum "angebotenen" Studienplatz nicht in den nдchsten                  zwei Wochen bei der Uni ankommt, kann der Studienplatz nicht reserviert                  werden.
Zeigefinger.
Fett gedruckt.
Zwei Ausrufezeichen.
Lange                  Liste von einzureichenden Unterlagen.
Ohne diese Dokumente findet                  keine Immatrikulation statt.
Zeigefinger.
Fett gedruckt.
Unterstrichen.
Zur Immatrikulation persцnlich erscheinen.
Und zwar pьnktlich!
Was war der Grund, warum der Studienplatz meines Freundes sicher                  und wohlverdient war, meiner aber nur "reserviert" und "angeboten"?
Wieso wurde er herzlich begrьяt und ich bedroht?
Mein Freund                  war deutsch, und ich kam aus Russland.
Die ganze Ernsthaftigkeit der Drohungen bekam ich zu spьren,                  als ich mich geweigert hatte, fьr die Immatrikulation ein Schulabgangszeugnis                  einzureichen.
Nach dem Thьringer Hochschulgesetz gilt ein abgeschlossenes                  Studium als Hochschulzugangsberechtigung.
Daraus folgt, dass eine Person mit einem Bachelorzeugnis nicht                  extra ihre Hochschulreife nachweisen muss.
Als mein Freund um                  sein Abiturzeugnis gebeten wurde und auf das Hochschulgesetz verwies,                  wurde er sofort immatrikuliert - ohne Abiturzeugnis.
Bei mir wдre                  die Pflicht, ein Schulzeugnis einzureichen, nicht nur unangenehm,                  sondern - wie bei allen Studienbewerberinnen aus Lдndern mit "ungewцhnlichen"                  Amtssprachen - auch ziemlich kostspielig wegen der beglaubigten                  №bersetzung.
Sechs Wochen lang fragte ich immer und immer wieder nach dem                  Grund, warum ich ein zehn Jahre altes Schulzeugnis aus einem anderen                  Land mit einem anderen Schul- und Notensystem einreichen und nach                  dem Zweck, zu dem dieses Zeugnis verwendet werden sollte.
Ich                  bekam keine Antwort.
Stattdessen immer die gleichen Forderungen,                  das Zeugnis sofort einzureichen, sonst wьrde keine Immatrikulation                  erfolgen.
Wдhrend der peinlichen Sammelimmatrikulation fьr Auslдnderinnen                  habe ich ein Blatt Papier in die Hand gedrьckt bekommen und erfahren,                  dass wir keine richtigen Studierendenausweise erhalten, solange                  wir keine Adresse in Jena oder der Umgebung angeben kцnnen.
Zu diesem Zeitpunkt hatte mein Freund seine Thoska schon seit                  drei Wochen.
Sie wurde an die Adresse seiner Eltern in Reutlingen                  verschickt.
Mein stдndiger Wohnsitz war in Magdeburg.
Offensichtlich                  zu weit.
Monate spдter, als einige Kommilitoninnen von mir das Thema auf                  einem Treffen des цrtlichen Studienbeirats angesprochen hatten,                  wurde die Pflicht, ein vцllig unnцtiges Schulzeugnis vorzuweisen,                  mit der №berprьfung der "Echtheit der Person" begrьndet.
Auf telefonische                  Anfrage von einem Mitglied des Studierendenrates hatte eine Mitarbeiterin                  des Internationalen Bьros erklдrt, die auslдndischen Studierenden                  mьssen eine Adresse in der Nдhe der Universitдt angeben, damit                  sie keinen Aufenthaltsbetrug begehen kцnnen, so tun also, als                  ob sie hier studieren, um in Deutschland leben zu dьrfen.
Ausgerechnet                  das von deutschen Studierenden oft praktizierte "Parkstudium"                  also, das Lьcken in der Krankenversicherung verhindern soll oder                  einfach benutzt wird, um die Zeit zwischen verschiedenen Lebensphasen                  zu ьberbrьcken, wird AuslдnderInnen pauschal unterstellt und als                  kriminelle Handlung bewertet.
"Nennen Sie es Generalverdacht, aber wir mьssen Missbrauch verhindern!
",                  sagte eine Mitarbeiterin des Bьros mir ins Gesicht.
Ja, danke                  fьr den Klartext.
Ich nenne es Generalverdacht.
Und ich nenne                  es eine auslдnderfeindliche Rechthaberei.
Institutionalisierte Barbarei und sarrazinistischer Sprachgebrauch
Das Fehlen eines Ausweises bedeutet Stigmatisierung.
Man fдllt                  damit auf: In der Straяenbahn wдhrend der Fahrkartenkontrolle,                  im Labor oder beim Sport, in der Mensa, wo man ohne die Chipkarte                  langsamer zahlt und die Schlange verlдngert.
Es kann aber auch                  noch ernster werden: Mit der Thoska werden auch die Zugangsdaten                  fьr das Online-Studienverwaltungssystem verschickt.
Wer sich dort nicht vor Vorlesungsbeginn anmeldet, kann oft nicht                  mehr an Lehrveranstaltungen teilnehmen.
Man kann sich auch manuell                  freischalten lassen, allerdings muss man dafьr das zentrale Rechenzentrum                  finden, das sich recht gut hinter einem Friedhof versteckt, und                  oft noch den Operator ьber Haustelefon anrufen.
Wer das nicht                  schafft, weil er das Rechenzentrum nicht findet oder auch, weil                  er oder sie nicht auf Deutsch telefonieren kann, verliert im schlimmsten                  Fall ein Semester.
Das Studium zum Schein, dessen wir beschuldigt                  werden, kann auf die Weise schnell - und unfreiwillig - wahr werden.
Wenn man fragt, wozu das Internationale Bьro ьberhaupt gut ist,                  antworten die MitarbeiterInnen, weil die "intensive" und "persцnliche"                  Betreuung der internationalen Studierenden nur so sichergestellt                  werden kann.
Wenn man fragt, warum sie keinen Unterschied machen                  zwischen Menschen, die wirklich Betreuung benцtigen und frisch                  aus dem Ausland ankommen, und Migranten, die schon seit Jahren                  hier leben und eine sichere Postadresse haben, antworten sie,                  sie kцnnen uns doch nicht alle unterscheiden.
Wenn man fragt, warum sie Menschen mit einem deutschen Abitur                  wie Deutsche behandeln, nicht aber Menschen mit anderen deutschen                  Bildungsabschlьssen, obwohl sie damit geltendes Recht verletzen,                  antworten sie, sie gehen einfach davon aus, dass Menschen, die                  ein deutsches Abitur haben, auch mit der Kultur vertraut sind.
Welche Kultur?
Es gibt in Deutschland vermutlich keine Hochschule, wo alle Menschen                  vцllig gleichberechtigt sind.
Diskriminierung auf die eine oder                  andere Art gibt es immer.
Das, was die Uni Jena aber von anderen                  unterscheidet, ist nicht die Tatsache, dass hier Diskriminierung                  stattfindet.
Mit der Schaffung des Internationalen Bьros und der                  №bertragung der vollstдndigen Macht ьber das Studium von AuslдnderInnen                  an dieses bьrokratische Monstrum, das sich gleichzeitig fьr Polizei                  und Auslдnderbehцrde hдlt, wurde ein System von einer vollstдndigen,                  institutionellen wie symbolischen Segregation geschaffen.
Dieses                  System ist barbarisch, und es breitet sich auf alle Bereiche des                  universitдren Lebens aus.
Das Referat fьr interkulturellen Austausch des Studierendenrates                  besteht fast nur aus Menschen ohne Migrationshintergrund und bedient                  sich eines sarrazinistischen Integrationsbegriffs, indem es die                  "Integration der auslдndischen Studierenden" als sein Ziel bezeichnet.
Es geht nicht um Austausch, sondern um einseitige Anpassung.
Das                  ist die offizielle Vertretung des auslдndischen Studierenden.
Nach Angaben eines Mitglieds steht das Referat "voll und ganz"                  hinter dem Internationalen Bьro, mit dem es auch personelle №berschneidungen                  hat.
Wir sind Ressourcen, Werbetrдger, Dienstleister - alles, nur                  nicht gleichberechtigte Mitstudierende.
In regelmдяigen Abstдnden                  bekommen wir Umfragen, in denen unsere Integrationsbereitschaft                  abgefragt wird.
Doch Integration ist in ihrer ursprьnglichen Bedeutung                  ein vielseitiger Prozess.
Wer sich also integrieren sollte, ist                  diese Uni.
Ria Kleinlau
