Durch                  einen "Zählfehler" wurden fünf Menschen "zu viel" ermordet, als                  die von Hitler geforderten 330.
Unter den Opfern befanden sich                  75 Personen jüdischen Glaubens.
Dieses Massaker erwähnten die deutschen Medien durchaus mehr                  oder weniger ausführlich, als Priebke am 13. Oktober 2013 in Italien                  starb.
Es dominierte jedoch in der anschließenden öffentlichen                  Diskussion die Frage: Wohin mit der Leiche, damit es keinen Wallfahrtsort                  für Neofaschisten gibt?
Über die systematisch verhinderte Aufarbeitung des Verbrechens                  während der letzten Jahrzehnte durch Justiz, Behörden und Politik                  wurde wenig gesagt.
Die Kumpanei von alten Nazi-Kameraden und                  BürokratInnen in diesen Strukturen war kein Thema mehr.
Jetzt                  endlich konnte ein Schlussstrich unter die "unselige Vergangenheit"                  gezogen werden.
- Es hat ja lange genug gedauert, denn Priebke                  wurde 100 Jahre alt und machte immer wieder durch zusätzliche                  Skandale auf sich aufmerksam.
Er störte seit 1945 ganze 68 Jahre                  lang die Ruhe, die viele so gerne gehabt hätten.
Erinnern wir uns
Dass Priebke von der Katholischen Kirche zeitweilig in Südtirol                  versteckt wurde und dann mit vom Vatikan ausgestatteten Papieren                  1948 nach Argentinien fliehen konnte, verwundert nicht wirklich.
Diese "Rattenlinie" in Richtung Lateinamerika ist inzwischen hinlänglich                  bekannt.
In Argentinien konnten sich Adolf Eichmann, Josef Mengele                  und zahlreiche andere Nazi-Größen verstecken.
Zusammen mit geflüchteten                  (Nuklear-) Wissenschaftlern und anderen Fachleuten machten sie                  sich oft im diktatorischen argentinischen Regime nützlich.
Die Jahre in Argentinien
Priebke baute sich im Kurort (und Nuklearforschungszentrum) Bariloche,                  1800 Kilometer von Buenos Aires entfernt, nach 1948 eine bieder-bürgerliche                  Existenz als Delikatessenhändler, Metzger und Wurstfabrikant auf                  und arbeitete sich innerhalb der deutschen Exilgemeinde zu einem                  geachteten Repräsentanten hoch.
Er versteckte sich nicht.
Bald wurde er zum Vorsitzenden des Deutsch-Argentinischen Schul-                  und Kulturvereins gewählt (1) .
Er stand mit vollem Namen im Telefonbuch und schrieb sogar jährliche                  Rechenschaftsberichte des Vereins im nazifeindlich eingestellten                  Argentinischen Tageblatt.
Die deutsche Schule und Begegnungsstätte in Bariloche wurde von                  der Bundesregierung subventioniert.
Aus seiner rechtsradikalen                  Gesinnung machte Priebke in seiner Funktion als Vorsitzender keinen                  Hehl.
Er sorgte dafür, dass missliebige DirektorInnen und LehrerInnen,                  die die faschistische Vergangenheit kritisch aufarbeiten wollten,                  aus dieser Schule hinausgedrängt wurden.
Bücher von Heinrich Böll                  hatten keine Chance, in die Schulbibliothek aufgenommen zu werden.
Böll wurde von ihm und seinem Umfeld als "kommunistischer Schmierfink"                  denunziert (2) .
Die Vergangenheit von Priebke war in Bariloche bestens bekannt.
"'Ich hol'noch schnell Schinken beim Nazi', pflegten die Hausfrauen                  hier früher ihren Weg zur Metzgerei anzukündigen" (3) .
Als honoriger Bürger arbeitete er mit den deutschen Behörden                  in Argentinien Hand in Hand zusammen.
"In der deutschen Botschaft                  in Buenos Aires war er seit über 40 Jahren bekannt, anstandslos                  wurde sein Paß erneuert, und bei manchen Veranstaltungen vertrat                  der alte Herr auch schon mal den Konsul.
Unser Mann in Bariloche" (4) .
Mit dem deutschen Pass machte Priebke dann Urlaub - in Italien,                  seiner alten "Wirkungsstätte" (5) !
Er traf sich dort auch mit anderen ehemaligen SS-Angehörigen (6) .
Als ob nichts gewesen wäre.
BRD-Behörden sabotierten Strafverfolgung
In der BRD wurde nach 1945 eine besondere Behörde geschaffen,                  um NS-Kriegsverbrechen zu ahnden: Die "Zentralstelle im Lande                  NRW für die Bearbeitung von nationalsozialistischen Massenverbrechen"                  in Dortmund.
Diese "bearbeitete" den Fall Priebke in den Jahren                  1963 bis 1971 allerdings auf ihre ganz eigene Weise.
Die ebenfalls in Dortmund vorliegenden italienischen Justizdokumente,                  die Priebkes Vorgesetzten Herbert Kappler des Mordes schwer belasteten,                  wurden nicht übersetzt und verschwanden in der Ablage.
Sie hätten auch bei Priebke den Vorwurf des Mordes gerechtfertigt.
Priebkes Tat wurde von der Zentralstelle 1971 lediglich als Totschlag                  gewertet und damit als verjährt angesehen.
Im Amtsdeutsch hieß                  dies: "nicht auszuschließende Verfolgungsverjährung" (7) .
Erst 1996 kam ans Licht, dass viele der zur Verfolgung von NS-Verbrechen                  angesetzten Staatsanwälte in NRW früher selbst der NSDAP oder                  den ihr angeschlossenen Organisationen angehörten.
Der im Fall                  Priebke von 1964 bis 1973 zuständige Generalstaatsanwalt war vor                  1945 selbst Mitglied der NSDAP, der SA, des NS-Studentenbundes                  und des NSRB (8) .
Die Zentrale der Landesjustizverwaltung in Ludwigsburg zählte                  bundesweit 88.274 eingestellte Verfahren gegen NaziverbrecherInnen                  und nur 6.482 abgeschlossene Fälle (9) .
In einem Bericht über die Zentralstelle in Dortmund verkaufte                  2007 die Historikerin Edith Raim wie zum Hohn diese Vorgänge auch                  noch als "Erfolgsgeschichte": "Nie zuvor hat sich eine Nation                  so lange mit solchen Verbrechen auseinandergesetzt" (10) .
Und der Dortmunder Nazi-Chefankläger Oberstaatsanwalt Ulrich Maaß                  sekundierte wörtlich: "Man hofft auf einen Zufallstreffer"!
Nach der Einstellung des Verfahrens 1971 in Dortmund nutzte Priebke                  eifrig die Gelegenheit, problemlos mehrmals in der BRD Urlaub                  zu machen.
- In Italien hingegen erging es seinem ehemaligen Vorgesetzten                  Herbert Kappler nicht so gut.
Dieser wurde 1948 zu lebenslänglicher                  Haft verurteilt, die er in der Festung Gaeta verbüßte.
Kapplers Sozialdemokratische FürsprecherIn den folgenden Jahrzehnten                  konnte Kappler immerhin der Fürsprache und Fürsorge von prominenten                  SozialdemokratInnen sicher sein.
Bundespräsident Heinemann und die Kanzler Brandt und Schmidt                  setzten sich in Gnadengesuchen bei der italienischen Regierung                  für ihn ein.
Als er 1977 an Krebs erkrankte, wurde Kappler in das römische                  Militärkrankenhaus Celio verlegt und von Carabinieris bewacht.
Seine Ehefrau, die er 1972 im Gefängnis geheiratet hatte und die                  sich unermüdlich für seine Freilassung einsetzte, besuchte ihn                  "zwei Dutzend" mal per Flugreise.
Diese Flüge wurden aus Mitteln                  beglichen, die "dem Deutschen Roten Kreuz aus dem Haushalt des                  Bundesinnenministeriums zur Verfügung gestellt worden sind" bekundete                  das DRK (11) .
Dies geschah                  unter einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung.
Frau Kappler war selbst Mitglied der SPD und arbeitete mit dem                  SPD-MDB Adolf Scheu zusammen.
Dieser war Mitglied eines interfraktionellen                  Ausschusses des Bundestags, der sich für die Freilassung von deutschen                  KriegsverbrecherInnen einsetzte.
Als der kranke Herbert Kappler                  unter dubiosen und bis heute letztlich ungeklärten Umständen mit                  Hilfe seiner Frau aus dem Krankenhaus in die Bundesrepublik Deutschland                  flüchten konnte, war Scheu wenige Tage vorher in Italien.
In Zeiten der RAF-Terrorismushysterie hätte ein Schwerkranker                  ohne maßgebliche amtliche Unterstützung nicht unbehelligt und                  unerkannt die lange Reise über zwei Grenzen hinweg schaffen können.
Ein Sturm der Entrüstung brach in weiten Teilen der Bevölkerung                  Italiens los, denn das antifaschistische Erbe der Resistenza war                  zu dieser Zeit noch recht lebendig.
"Dies führte damals kurzfristig                  zu einer Verstimmung in den diplomatischen Beziehungen" (12) zwischen Italien und der BRD, schrieb Henning Klüver in der Süddeutschen                  Zeitung.
Kappler konnte in Deutschland bleiben und wurde nicht wieder                  an Italien ausgeliefert.
Er starb einige Monate später am 9.
2.
1978 in Soltau.
Weit weg von diesen Turbulenzen feierte Priebke in Bariloche                  mit seinen GesinnungsgenossInnen weiterhin an den entsprechenden                  Jahrestagen Hitlers Geburtstag oder organisierte 1989 nach dem                  Fall der Berliner Mauer eine "Freiheitsparty".
Priebke wieder in Italien
Seine eigene Bewegungsfreiheit wurde 1994 zeitweilig eingeschränkt,                  nachdem ein bekannter US-Fernsehmoderator ihn in Bariloche aufstöberte                  und seine Vergangenheit medienwirksam aufdeckte.
Priebke, inzwischen unter Hausarrest, zeigte in seinen Interviews                  mit großen Zeitungen keinerlei Reue und betonte immer wieder,                  dass er sich belästigt fühlte.
1995 wurde er nach Italien ausgeliefert und 1996 von einem Militärgericht                  (!
), das mildernde Umstände geltend machte und das Verbrechen                  als verjährt einordnete, freigesprochen.
Im früheren jüdischen                  Ghetto in Rom kam es zu erregten Aufläufen und Wutausbrüchen,                  viele Menschen weinten auch (13) .
Ein paar Tage später fand in Rom eine Demonstration gegen dieses                  Skandalurteil mit über 20.000 TeilnehmerInnen statt.
Die gesamte                  Politprominenz vom Ministerpräsidenten bis hin zu den Rechten                  war dort anwesend (14) .
Drei Monate später wurde der Freispruch vom Kassationsgerichtshof                  aufgehoben und Priebke bekam nach mehreren weiteren juristischen                  Verfahren letztendlich 1998 Lebenslänglich.
Bemerkenswert ist,                  dass während dieser Prozessphase ausgerechnet die BRD, die 1971                  den Fall Priebke zu den Akten legte, nun ein Auslieferungsbegehren                  für Priebke aussprach (15) .
Priebke ein "Ersatzschurke"?
Auch in Italien wollte Priebke nicht zugestehen, welche Schuld                  er durch seine Beteiligung an dem Massaker auf sich geladen hatte                  und heizte die Atmosphäre durch ein Interview mit der Tageszeitung                  "IL Messaggero" 1997 weiter an: "Statt einem alten Soldaten dafür                  zu danken, daß er im Krieg seine Pflicht getan hat, haben sie                  mir den Paß weggenommen und mir einen Haftbefehl geschickt" (16) .
Obendrein wurde auch in einigen BRD-Medien der Eindruck erweckt,                  dass das neue angeblich "zu harte" Lebenslänglich-Urteil ein Racheakt                  italienischer Behörden für das von der BRD begünstigte Entkommen                  von Kappler aus dem italienischen Militärhospital zwanzig Jahre                  zuvor gewesen sei.
Priebke sei als "Ersatz-Schurke" für den entkommenen                  Kappler von italienischen Behörden zu sehr in die Mangel genommen                  worden.
Genau diese Sichtweise konnte der ehemalige Korrespondent                  der Süddeutschen Zeitung in Rom, Carlos Widmann, in seinem siebenseitigen                  Artikel "Justizfarce um einen Ersatzschurken" in "Die Neue Gesellschaft/Frankfurter Hefte" ausbreiten.
Diese Zeitschrift ist übrigens seit ihrer Übernahme                  durch die Friedrich-Ebert-Stiftung das Theorieorgan im Umfeld                  der SPD!
Nach seiner Verurteilung wurde Priebkes Haft in einen komfortablen                  Hausarrest mit zeitweise täglichem Freigang umgewandelt.
Er konnte                  bei seinem Anwalt arbeiten, einen kritischen Filmproduzenten (17) und die Tochter eines seiner Opfer verklagen (18) ,                  zum Einkaufsbummel in die römische Innenstadt fahren (19) und nebenbei Urlaub am Lago Maggiore machen (20) .
Teile der NPD brachten ihn 2003 als möglichen Kandidaten für                  das Amt des deutschen Bundespräsidenten ins Gespräch (21) .
Seit vielen Jahren wird Priebke von der Rechten als unbeugsamer                  Held und Patriot verehrt.
Zu seinem 99. Geburtstag veranstalteten                  sie in seinem Geburtsort Hennigsdorf (Brandenburg) einen nächtlichen                  Fackelaufmarsch mit Pappmasken mit dem Gesicht Priebkes (22) .
Ein Jahr später starb Priebke im Alter von hundert Jahren und                  wurde an einem unbekannten Ort begraben.
Die schreckliche deutsche                  Normalität setzt sich ab jetzt ohne ihn fort.
Horst Blum
