So auch beim Gaza-Krieg.
Gewaltfreie AnarchistInnen sind zwar klar gegen den zerstörerischen                  Krieg Israels, aber ebenso entschieden gegen die Kriegsführung                  der Hamas.
Genau so eine Position sei gar nicht möglich, unrealistisch oder                  schon Verrat - so schallt es aus pro-palästinenstischen und Antiimp-Kreisen.
Auf keiner pro-palästinensischen Demo in Europa wurde die Gegengewalt                  der Hamas als einem, beileibe nicht dem einzigen Grund für die                  ständige Fortsetzung des Krieges je kritisch thematisiert - von                  der oft mangelnden Unterscheidung zwischen Antisemitismus und                  legitimer Kritik der israelischen Kriegsführung einmal ganz abgesehen.
Interessanter Weise bestätigen auch bürgerliche Medien in Europa                  immer wieder diese angebliche Einheit von Volk und Kampf der Hamas:                  "2002 ergab eine Studie, dass 50 % der Palästinenser zwischen                  6 und 11 Jahren nicht davon träumten, Arzt oder Ingenieur zu werden, sondern als Kamikazes Israelis zu töten.
Zwölf Jahre später sind                  diese Zehntausende von Kindern erwachsen geworden und nichts wurde                  getan, damit sie ihre Meinung ändern", meint M. Goya, ein militärstrategischer                  Forscher, in "Le Monde".
(1)
Und selbst durchaus verhandlungsbereite Israelis aus dem militärisch-industriellen                  Komplex wie etwa der ehemalige Oberst der israelischen Militäraufklärung,                  Moshe Maoz, gibt denselben Mythos von der angeblichen Einheit                  zwischen Volk und Hamas-Kriegsführung unhinterfragt wieder: "Auch                  wenn Israel die Führer [der Hamas] eliminiert, kann es den Geist                  und die Ideologie der Bewegung nicht zerstören.
Die Jugendlichen,                  die in der palästinensischen Gesellschaft die Mehrheit stellen,                  sind inmitten von Zerstörung und Tod aufgewachsen.
Das macht aus                  ihnen Kämpfer, keine Pazifisten."
(2)
Voraussetzung: Kriegsmüdigkeit statt Kriegslust in Gaza
Alles falsch und völkisch-nationalistischer Mythos, meint nun                  die israelische Forscherin Orit Perlov am Nationalen Institut                  für Strategische Studien in Tel-Aviv.
Die perfekt Arabisch sprechende                  Internet-Spezialistin hat die Stimmung palästinensisch-jugendlicher                  BenutzerInnen der "sozialen" Netzwerke seit Beginn des jüngsten                  Gaza-Kriegs untersucht.
Das sind fast eine Million Personen, immerhin                  35 % der PalästinenserInnen in Gaza, Westbank und Ost-Jerusalem,                  gerade die so bedeutsamen Jugendlichen.
Ergebnis: Es gebe eine                  Mischung aus Hass und Verzweiflung.
Die Menschen in Gaza fühlten                  sich kriegsmüde, belagert und wüssten nicht, wohin sie flüchten                  könnten.
Perlov im Wortlaut:
"Die Mehrheit der PalästinenserInnen in Gaza unterstützt die                  Hamas nicht mehr.
(...) Das bisschen Solidarität, das bleibt,                  verringert sich von Tag zu Tag, und die Hamas weiß das gut.
(...)                  Tatsächlich sagen die Menschen in Gaza dreifach Nein: Nein zur                  Hamas, Nein zu Abbas und Nein zu Israel."
Warum sie dann nicht aus Protest gegen die Hamas auf die Straße                  gehen?
Weil sie Angst haben, so Perlov weiter, "sie wissen, dass                  die Hamas nicht zögern würde, auf sie zu schießen."
Und nun Perlovs                  entscheidender Satz: "Sie glauben im Übrigen nicht mehr an den                  gewaltsamen Widerstand."
Und weiter: "Die PalästinenserInnen in Gaza betrachten die Autonomie-Behörde                  [Abbas] als vollkommen korrupt.
Zu 100%, so sagen sie!
Als sie                  für die Hamas stimmten, glaubten sie, diese wäre weniger marode.
Heute finden sie sie genauso korrupt.
Sie haben entdeckt, dass                  die in Gaza gegrabenen Tunnel dem Schmuggel von Geldern für die                  Hamas dienten, während sie geglaubt hatten, sie wären zur Versorgung                  mit Nahrungsmitteln gegraben worden.
Sie sind völlig desillusioniert.
Ihre Überzeugung ist heute, dass jemand, sobald er an die Macht                  kommt, genauso korrupt wird wie die anderen."
(3)
Unterscheidung: Vertreibung versus bewusste Massenflucht
Wenn diese Feststellungen von Orit Perlov eher stimmen sollten                  als die suggerierte nationale Einheit, bleibt der Gaza-Bevölkerung                  nur die Wahl zwischen Resignation und der im Folgenden dargestellten                  Widerstandsutopie.
Kriegsmüdigkeit nach jahrzehntelangem Bürgerkrieg                  hat in Afrika bereits Wunder bewirkt: Die Frauen in Liberia (Gbowee,                  Johnson-Sirleaf) haben vor einigen Jahren ihren Männer-Kriegern                  den Frieden aufgezwungen.
Ich hoffe, dass diese Utopie nicht als arroganter Vorschlag oder                  eurozentrischer Ratschlag aus sicherer Entfernung missverstanden                  wird, dazu ist schon die transnationale Reichweite der GWR zu                  gering.
Es geht bei diesem Gedankenexperiment um die Obstination                  der Phantasie, die in Kriegszeiten ständig unterdrückt wird.
Ob                  es real je zu einer auch nur ähnlichen Utopie kommen wird, werden                  die Menschen in Gaza selbst entscheiden.
Die realitätsgerechten                  Bedingungen dafür wären jedoch mit Perlovs Diagnose vorhanden.
Eine Voraussetzung der Utopie ist die Feststellung, dass die                  palästinensische Bevölkerung meiner Meinung nach tatsächlich von                  Staat und Militär Israels unterdrückt wird; dass niemand von ihr                  verlangen kann, nichts zu tun und alles hinzunehmen, sondern dass                  es für sie legitim ist, sich gewaltfrei oder unbewaffnet zu wehren                  - und insofern sie das tut, damit inhaltlich gleichzeitig kundtut,                  dass es ihr gerade nicht darum geht, Israelis kollektiv "ins Meer                  zu werfen".
Daraus ergibt sich, dass von gewaltfreier Seite auf den Vorwurf                  aller bewaffneten Kämpfer und ihrer Solidaritätsszene, dass ein                  gewaltfreier Widerstand der PalästinenserInnen nicht möglich,                  ja lächerlich (oder zynisch) sei, mit dem Aufzeigen einer potentiellen                  Widerstandsalternative reagiert werden muss.
Bereits die palästinensische                  Widerstandgeschichte zeigt, dass der Vorwurf in seiner Pauschalität                  nicht haltbar ist: In der ersten Intifada nach 1989 gab es das                  "Palästinensische Zentrum für Gewaltfreiheit" mit Mubarak Awad;                  in Folge des Barrierenbaus ab 2003 gab es zahlreiche und ausführlich                  dokumentierte gewaltfreie Aktionen in der Westbank, die zusammen                  mit israelischen AnarchistInnen eine Wirkung entfalten konnten.
(4) Warum sollte sich nicht                  auch in Gaza so ein Phänomen - in anderer Form - entwickeln können?
Die hier vorgestellte Utopie einer bewussten, aus der verzweifelten                  Situation heraus entstehenden Massenflucht aus Gaza (Gaza-Exodus)                  darf zudem nicht mit einer Vertreibung verwechselt werden.
Da                  gibt es klare definitorische Unterschiede: Die ChristInnen und                  JesidInnen im Irak werden derzeit von den brutalen IslamistInnen                  des Islamischen Staates (IS) massenhaft vertrieben (zum Teil ermordet);                  auch die Nakba der PalästinenserInnen nach dem Unabhängigkeitskrieg                  1948/49 war eine Massenvertreibung (und nicht etwa ein Genozid).
Davon unterscheidet sich die bewusste Massenflucht aus einem Gebiet,                  in dem die Regierung die flüchtende Bevölkerung halten, ja zurückhalten                  will, weil sie sie für ihre Macht- und Herrschaftslegitimation                  braucht.
Historische Vorbilder für die Utopie Gaza-Exodus wären                  also - neben dem biblischen Beispiel, nämlich dem bewussten Auszug                  der jüdischen Bevölkerung aus dem diktatorischen Ägypten - in                  der jüngeren Widerstandsgeschichte vor allem die Massenflucht                  aus der DDR im Sommer 1989 (gerade 25 Jahre her - und schon vergessen!)
sowie die Boat-People-Massenflucht der VietnamesInnen 1979-1982.
Drei Optionen: Ägypten, das Meer, Israel
Ausgangspunkt dieser Widerstandsutopie ist die unbarmherzige                  Realität heute: Von vielen BeobachterInnen ist Gaza mit ihren                  4700 BewohnerInnen pro Quadratkilometer als "Freiluftgefängnis"                  beschrieben worden.
Die israelische Armee hat im Krieg Flugblätter                  abgeworfen mit der Aufforderung an die Menschen, ihre Häuser zu                  verlassen.
Fluchtorte wie UN-Schulen wurden trotzdem mehrfach                  bombardiert; eine interne Revolte gegen die Hamas-Kriegsführung                  kann, wie wir von Perlov erfahren, aus Angst vor Erschießung nicht                  stattfinden.
Die bewusste Massenflucht wird so zur realen Möglichkeit,                  und wenn sie auch von allen BeobachterInnen faktisch für unmöglich                  erklärt wird.
Wenn Gaza tatsächlich ein "Gefängnis" ist - dann ist auch der                  Gedanke an Ausbruch legitim.
Sehen wir uns die drei Flucht(un)möglichkeiten genauer an
Ägypten (über Rafah im Süden): Die Grenze ist derzeit geschlossen                  aufgrund der Feindschaft von Ägyptens Militärdiktator al-Sisi                  und der Hamas.
Einem Militärdiktator ist auch nicht zu vermitteln,                  das es einen Gegensatz zwischen großen Teilen der Bevölkerung                  und der Regierung geben könnte - eine solche Sicht würde die ägyptische                  Militärdiktatur selbst bloßstellen.
Aber erinnern wir uns an die                  Tunnel, die in früheren Zeiten schon einmal für die Waffen- und                  Nahrungshilfe in Gaza gegraben wurden und in früheren Kriegen                  von Israel zerstört wurden.
Und erinnern wir uns an die zweieinhalb                  Jahre zwischen der ägyptischen Revolte 2011 und dem Putsch vom                  Juli 2013, als in Ägypten über die Grenzöffnung nach Gaza diskutiert                  worden ist und es zeitweise zu Lockerungen kam.
Solche historischen                  Zeitfenster hat es gegeben, warum sollten sie nicht wiederkommen                  - oder durch Massenflucht erzwungen werden?
Israel (im Osten und Norden): Die 32 Tunnel von Gaza nach Israel,                  die nun vom israelischen Militär unter hohen Verlusten (67 SoldatInnen                  unter den 70 getöteten Israelis) zerstört wurden, haben bewaffneten                  Kämpfern gedient, um Israel zu infiltrieren und Kibbuzim anzugreifen.
Durch Perlov erfahren wir, dass dadurch auch Gelder verschoben                  wurden: Warum könnten so nicht auch Menschen flüchten?
Stellen wir uns vor, PalästinenserInnen benutzten massenhaft                  solche Tunnels zur Flucht, wären unbewaffnet und würden in Israel                  vor allem die ersten Kibbuzim, die bewaffnete Angriffe fürchten,                  weiträumig umgehen, um das israelische Militär in eine unhaltbare                  Lage vor der Weltöffentlichkeit zu bringen und es so konkret am                  Schießen auf Unbewaffnete zu hindern (Gefahr der Gleichsetzung                  mit der IS).
Sicher, die Hamas würde das nicht zulassen, aber                  denkbar ist eine solche Verwendung von Tunnelsystemen doch - eventuell                  auch von Flüchtenden unabhängig von der Hamas selbst gegraben.
Übers Meer (im Westen): Das Meer im Westen sei eine absolute                  Grenze, heißt es.
Flüchtlinge aus Afrika dagegen überschreiten                  solche Grenzen fast alltäglich, fliehen in höchster Überlebensnot                  und riskieren, von Frontex-Booten am Zugang nach Europa gehindert                  zu werden.
Warum wären palästinensische Boatpeople, massenhaft                  und auf einen Schlag, wie die vietnamesischen Boatpeople, nicht                  auch für Gaza denkbar?
1979-1982 wurde die Meeresflüchtlingsorganisation Cap Anamur                  gegründet, um Boatpeople aufzunehmen.
Das war weltweit populär                  - und sogar ein Sartre kehrte damals der vietnamesischen KP den Rücken, die er so lange unterstützt hatte.
Die Aufmerksamkeit                  der Weltöffentlichkeit würde ein Übriges tun, um Israel international                  zu beschämen - ohne jeden Schuss - und vielleicht mit größerer                  Wirkung für israelische Zugeständnisse als es der bewaffnete Widerstand                  je bewirken könnte.
Es müsste eine gleichzeitige Massenflucht in kurzem Zeitraum                  in wenigstens ein oder zwei dieser Richtungen sein.
Eine Massenflucht                  ist eine historisch belegte Ausformung unbewaffneten Massenprotests.
Sicher, aus der DDR sind 1989 spontan in kurzer Zeit Massen geflohen,                  weil die letzten offenen DDR-Grenzen zur CSSR und zu Ungarn erst                  drohten, geschlossen zu werden.
In Gaza sind sie schon zu.
Die Drohung neuer Kriege könnte ein                  Auslöser sein.
Erst die Massenflucht aus der DDR brachte Spaltungen                  im Regime hervor und führte zur Revolte im Innern - gegen alle                  Angst vor dem Schießbefehl der Volksarmee.
Schon heute gibt es                  Brüche zwischen der politischen Führung der Hamas und ihrem bewaffneten                  Kassam-Flügel unter Mohammed Deif.
Eine Massenflucht würde die                  Spaltungen vertiefen und evtl.
sogar anti-autoritäre Perspektiven                  im Innern Gazas eröffnen.
Einfach undenkbar?
Nur wenn alle Krieg und Gegengewalt weiter                  befürworten und damit ihr Interesse bekunden, jegliches Nachdenken                  über Widerstandsutopien zu unterdrücken.
Wallflowe
