Sie beauftragten                  Rechtsanwält_innen, sammelten Gelder, ließen eine zweite Obduktion                  auf eigene Kosten durchführen und kämpfen seither als "Initiative                  in Gedenken an Oury Jalloh" um die Wahrheit.
Dass sie selbst dabei von der Staatsanwaltschaft und Polizei                  verfolgt und kriminalisiert wurden, Razzien und Schikanen erleben                  mussten und einige von ihnen auf Demonstrationen durch Polizeigewalt                  schwer verletzt wurden, konnte sie nicht zum Schweigen bringen.
Allein durch die Kraft dieser Initiative konnten die ungeheuerlichen                  Vorgänge auf dem Polizeirevier Dessau-Roßlau benannt und auch                  international bekannt gemacht werden.
Da die Gerichte die bisherigen Brandgutachten immer sehr eng                  formuliert vorgegeben hatten (Fragestellung in etwa: "Wie war                  es möglich, dass Oury Jalloh sich selbst anzünden konnte?
"), beschloss                  die Initiative ein umfassenderes und unabhängiges Brandgutachten                  erstellen zu lassen.
Sie beauftragte schließlich den Brandsachverständigen und Thermophysiker                  Maksim Smirnou aus Waterford (Irland), Brandversuche nicht nur                  zur Brandentstehung sondern vor allem auch zum Brandverlauf durchzuführen                  und die Ergebnisse mit dem Brandbild in der Dessauer Zelle zu                  vergleichen.
Ein Polizeivideo, das kurz nach dem Feuer aufgenommen wurde,                  zeigt den Leichnam von Oury Jalloh, auf dem Rücken liegend bis                  zur Unkenntlichkeit verbrannt.
Die weißen Kacheln der Zelle sind                  durch schwarzen Ruß dunkel gefärbt - eine Kachel ist geborsten.
Die Fragestellung war also: Was muss geschehen sein, damit ein                  menschlicher Körper und eine feuerfeste Matratze nach einem Feuer                  so aussehen, wie auf dem dokumentierten Brandbild der Zelle 5                  vom 7. Januar 2005?
In einem Nachbau der Dessauer Zelle wurden Schweinekadaver, die                  mit T-Shirts und Jeans bekleidet waren, auf einer Matratze mit                  feuerfester PVC-Hülle positioniert.
Dann führte der Sachverständige                  Smirnou die unterschiedlichen Brandversuche durch.
Um die Selbstanzündungstheorie der Gerichte zu überprüfen, wurde                  beim ersten Test versucht, die Matratze mit einem Feuerzeug anzuzünden.
Dies gelang erst nach Aufreißen der Matratzenhülle und es entstand                  ein Schwelbrand im darunter liegenden Schaumstoff.
Dieser entwickelte                  weißen Rauch und farblose bzw. matte Rußablagerungen an den Kacheln.
Nach über einer Stunde war weniger als die Hälfte der Matratze                  verbrannt, eine Verbrennung von Kleidungsstücken entstand nur                  bei Kontakt mit dem Schwelbrand an den Auflageflächen.
Die Oberseite                  des Schweinekadavers wies keine Verbrennungen auf.
Ein Feuerzeug,                  das unter den Körper gelegt worden war, blieb unbeschädigt und                  funktionsfähig.
Auch durch die nachfolgenden Versuche (Entfernung der gesamten                  feuerfesten Oberseite der Matratze, Verwendung von Alkohol, Grill-Anzünder                  oder Verwendung von 2 Litern Benzin) konnte das Dessauer Brandbild                  nicht erzeugt werden.
Erst nach Entfernung der ganzen feuerfesten Matratzen-Oberseite                  und durch die Verwendung von 5 Litern Benzin (Kanister) kam es                  zu einer explosiven Feuerentwicklung mit "unmittelbarem Durchzünden"                  des gesamten Materials ("flashover"), die dann - zum Schutz der                  technischen Gerätschaft nach einer Minute gelöscht werden musste.
Es entstand der benzintypische schwarze Rauch und Kacheln waren                  unter der Hitzeentwicklung geborsten.
Der Schweinekörper wies                  "umfängliche Hautdurchkohlung" auf, wie sie auch bei Oury Jalloh                  vorgefunden worden war.
Das unter den Schweinekörper gelegte Feuerzeug blieb in Form                  und Farbe erhalten - ganz im Gegensatz zu dem Feuerzeug, das nach                  dem Brand in der Dessauer Zelle "gefunden" wurde, bei dem der                  gesamte Plastikanteil zu schwarzer Masse verschmolzen war.
Dieses                  verbrannte Feuerzeug soll laut Aussagen von Beamten unter dem                  Leichnam Oury Jallohs gelegen haben.
Die Tatsache, dass bei den Versuchen hohe Konzentrationen von                  Cyaniden (Blausäure-Verbindungen) ausschließlich bei der Verwendung                  von Benzin und Grill-Anzünder auftraten - nicht jedoch bei den                  Tests ohne Brandbeschleuniger - könnte die Vermutung unterstützen,                  dass Benzin benutzt wurde, denn bei Oury Jalloh wurden Cyanide                  im Körper nachgewiesen.
Der Sachverständige Smirnou kommt zu dem Schluss, dass alle Testergebnisse                  toxikologisch und pathologisch überprüft werden müssen, um die                  tatsächliche Ursache des Todes von Oury Jalloh zu klären.
Indizien und Beweise
Auf der Pressekonferenz am 12. November 2013 in Berlin, auf der                  die Oury-Jalloh-Initiative dieses Brandgutachten vorstellte, wurden                  weitere Widersprüche und Ungereimtheiten benannt.
Die Aussage eines vom Magdeburger Landgericht beauftragten Brandsachverständigen,                  der annimmt, dass der Brand-Ausbruchsort im Bereich einer geplatzten                  Wandfliese in der Nähe der rechten Handfessel lag, ist fragwürdig.
Wenn das Feuer dort entstanden wäre und der Gefangene an einem                  inhalatorischen Hitzeschock gestorben ist, also die heiße Luft                  eingeatmet haben muss, dann hätte er - aufgrund der durch die                  Hitze verursachten Schmerzen - gebeugt seitlich liegen müssen.
Menschen, die einem Hitzeschock erliegen, sterben in der momentanen                  Körperhaltung und diese verändert sich danach auch nicht mehr.
Da der Leichnam aber auf dem Rücken liegend aufgefunden wurde,                  war Oury Jalloh entweder nicht bei Bewusstsein, dann kann er sich                  nicht selbst entzündet haben - oder das Feuer ist von allen Seiten                  explosionsartig entstanden.
Im Leichnam wurde das Hormon Noradrenalin nicht nachgewiesen,                  das innerhalb weniger Sekunden in Streßsituationen im Urin gemessen                  werden kann.
Es stellt sich erneut die Frage, ob Oury Jalloh überhaupt                  bei Bewusstsein war.
Das von der Polizei präsentierte verkohlte Feuerzeug, mit dem                  sich der Gefangene angezündet haben soll, weist weder DNA-Spuren                  von ihm noch Faserspuren von seiner Kleidung auf.
Stattdessen                  hafteten dem Feuerzeug große Mengen von Faserresten an, deren                  Herkunft nicht geklärt wurde, weil das Magdeburger Gericht weitere                  Analysen ablehnte.
Da also ausgeschlossen werden kann, dass das Feuerzeug jemals                  in Kontakt mit Oury Jalloh oder der Matratze war, kann die Hypothese                  der Selbstentzündung nicht mehr aufrechterhalten werden, da hierfür                  ein nachvollziehbares Tatwerkzeug fehlt.
Das vollständige Video, das das Landeskriminalamt Sachsen-Anhalt                  am Brandort aufnehmen ließ, ist verschwunden oder gelöscht.
Die                  Aufnahmen brechen nach ca.
4 Minuten aus sich widersprechenden                  Begründungen ab.
Das Video hätte zeigen können, ob sich tatsächlich                  ein Feuerzeug unter dem Körper des Toten befand.
Das Fahrtenbuch zweier Polizei-Beamter ist verschwunden, wodurch                  nicht mehr geklärt werden kann, was die beiden in der Zeit zwischen                  der Festnahme und dem Brandausbruch gemacht haben.
Das elektronische Festnahmeprotokoll zu Oury Jalloh ist - offensichtlich                  per Hand - gelöscht worden.
Die rechte Handfessel wurde zwei Wochen nach dem Brand auf Anordnung                  des Verwaltungsleiters vom Hausmeister des Reviers widerrechtlich                  mit einem Bolzenschneider von der Wand gelöst und entsorgt.
Ein am Hinterkopf des Toten gesichertes 8 cm großes Stoffstück                  wurde zwar der Gerichtsmedizin übergeben, taucht aber in der Asservaten-Liste                  nicht auf.
Ein Gesprächsvermerk, den ein Dessauer Kriminalbeamter über ein                  erstes Gespräch mit Kollegen aus Stendal am Todestag anfertigte                  und seinem Vorgesetzten übergab, ist verschwunden.
Der Inhalt                  des Gespräches war, dass dem Innenministerium bekannt war, dass die Polizeibeamten in Dessau "mit Ausländern hart umgehen".
Die Liste aller Beamten, die sich am Brandort aufgehalten hatten,                  ist verschwunden.
Fotos, die durch Beamte des Reviers am Todestag                  gemacht wurden, sind verschwunden.
Das Landeskriminalamt (LKA) hatte bei der Tatort- und Spurensicherung                  keinen Brandsachverständigen hinzugezogen und ließ den Ort auch                  nicht auf Brandbeschleuniger untersuchen.
Obwohl es im LKA-Bericht vom 10. Januar 2005 heißt, dass der                  gesamte Brandschutt gesichert worden sei, wurden lediglich vier                  Tüten mit Brandschutt asserviert und nur zwei davon auf Brandbeschleuniger                  untersucht.
Zudem wurde durch Zeugenaussagen vor Gericht deutlich,                  dass diese Aluminiumtüten wieder geöffnet wurden, so dass der                  Nachweis eines möglichen Brandbeschleunigers gar nicht möglich                  war.
Rußablagerungen von den Wänden der Zelle wurden gar nicht                  erst mitgenommen.
Diese massenhaften Manipulationen an den Beweismitteln, die gravierenden                  Ermittlungsfehler und Unterlassungen und die vielen Widersprüche                  bei den Aussagen der Beamt_innen veranlassten die "Initiative                  in Gedenken an Oury Jalloh" und einige Einzelpersonen dazu, am                  12. November 2013 eine Strafanzeige wegen Totschlag oder Mord                  gegen unbekannte Polizeibeamte im Todesfall Oury Jalloh beim Generalbundesanwalt                  Harald Range zu stellen.
In der Begründung heißt es unter anderem: "Wir wenden uns ...                  an Sie, weil es sich im vorliegenden Fall um eine besonders schwere                  Straftat mit Bezug zur inneren Sicherheit und Verfasstheit der                  Bundesrepublik Deutschland handelt, da die zu ermittelnden Täter                  notwendigerweise exekutive Amtsträger des Bundeslandes Sachsen-Anhalt                  sein müssen."
Antirassistische Initiative Berlin - DokumentationsStell
