Im August erreichte der Protest seinen Hφhepunkt und erzeugte                  gleichermaίen ein starkes Medienecho in und auίerhalb Deutschlands.
Wδhrend die Medien dabei durchaus differenziert berichteten und                  rassistischen Meinungen keine groίe Bόhne boten wie bspw.
1992 wδhrend des Pogroms in Rostock-Lichtenhagen, reagierte die                  Politik zunδchst zurόckhaltend.
Selbst Petra Pau, MdB fόr den                  Bezirk Marzahn-Hellersdorf fόr die Linke, oder Dagmar Pohle, stellvertretende                  Bezirksbόrgermeisterin von Marzahn-Hellersdorf von der Linken,                  schalteten sich erst im August aktiv ein.
Proteste gegen Asyllager nicht neu
Gδnzlich neu sind diese Proteste, die die extrem rechten Parteien                  wie NPD oder PRO Deutschland gleichermaίen fόr sich nutz(t)en,                  nicht.
Zu erinnern sei beispielsweise an die Proteste und Mobilmachung                  von Anwohner_innen gegen ein Lager fόr geflόchtete Menschen in                  Berlin-Charlottenburg im Mai 2013, oder aber auch an die seit                  όber einem Jahr andauernden Proteste von Bόrger_innen in Duisburg-Rheinhausen                  gegen die Unterbringung von Roma in ihrer Nachbarschaft.
Die Stadt                  Wolgast ging vor όber einem Jahr durch die Medien, als Bόrger_innen                  massiv gegen ein dortiges Lager im Zentrum der Stadt vorgingen.
Ein jόngeres Beispiel sind rassistische, vor allem jedoch von                  φrtlichen Neonazis initiierte Proteste im ostthόringischen Greiz                  gegen ein dortiges, im September erφffnetes Lager fόr Menschen                  aus Syrien.
Deutlicher Anstieg von Brandanschlδgen auf Asyllager im Jahr                  2013
Derartige Proteste gehen teils auch mit gezielten Anschlδgen                  gegen Asyllager einher: In Premnitz (Brandenburg) ereignete sich                  am 18.09.13 ein Brandanschlag auf ein kόnftiges Lager.
Die Ankόndigung                  einer Erφffnung des Lagers im Frόhjahr 2014 hatte mehrere Wochen                  vor dem Anschlag Bόrger_innen und die NPD auf den Plan gerufen.
Δhnlich sind die Geschehnisse in Gόstrow: Seit November 2012                  hetzte eine Bόrgerinitiative gegen ein dort geplantes Lager.
Seit                  der Erφffnung im Juni 2013 gab es immer wieder Bφllerwόrfe auf                  das Heim.
In der Nacht auf den 12.10.13 wurde ein Feuerwerkskφrper in den                  Keller des Asyllagers geworfen, dieser verursachte einen Brand,                  der noch rechtzeitig entdeckt wurde.
Eine Woche spδter wurde ein Anschlag auf ein Lager im baden-wόrttembergischen                  Wehr verόbt.
In allen Fδllen muss von einer rassistischen Motivation                  ausgegangen werden.
Wir, die Dokumentationsstelle der Antirassistischen Initiative                  Berlin, recherchierten von Januar bis Ende Oktober 2013 bereits                  18 gezielte Brandanschlδge und Angriffe mit Feuerwerkskφrpern                  auf Asyllager in Deutschland.
Zum Vergleich: Abgesehen von der                  hohen Dunkelziffer und unaufgeklδrten Ursachen vieler Attacken                  auf und Brδnde in Asyllagern wurden von uns 2010 zwei Anschlδge,                  2011 drei sowie 2012 zwφlf recherchiert.
Es ist demnach von einem                  dramatischen Anstieg gezielter Anschlδge im Jahr 2013 gegenόber                  den Vorjahren auszugehen.
(1)
Alltagsrassismus in der Bevφlkerung stark verbreitet
Vor diesem Hintergrund sind derartige Proteste und Anschlδge                  gegen Asyllager keine Ausnahme, sondern spiegeln vielmehr den                  massiven Alltagsrassismus der - in der Regel - weiίdeutschen Bevφlkerung                  wider.
Empirische Untersuchungen bestδtigen dies gleichermaίen.
In seiner Langzeituntersuchung "Deutsche Zustδnde", in der das                  Team um Wilhelm Heitmeyer diskriminierende Einstellungen der weiίdeutschen                  Bevφlkerung gegenόber deprivilegierten Gruppen untersuchte, erreichten                  Abwertungen gegen sog.
Asylbewerber_innen die hφchsten Zustimmungswerte:                  Knapp 75% aller reprδsentativ Befragten lehnen die Aussage ab,                  dass der Staat bei der Prόfung von Asylantrδgen groίzόgig vorgehen                  sollte und gut 45% meinen, dass die meisten sog.
Asylbewerber_innen                  nicht wirklich befόrchten mόssten, in ihrem Heimatland verfolgt                  zu werden.
Insofern materialisieren sich in den genannten Protesten und                  Anschlδgen entsprechende rassistische Einstellungen, wie Andreas                  Speit, Experte fόr das Themenfeld extreme Rechte, schreibt.
(2)
Dass extrem rechte Parteien diese Einstellungen fόr sich stets                  zu nutzen wissen und entsprechend mobilisieren, liegt auf der                  Hand.
Aber auch durch die restriktive Haltung seitens der Politik                  gegenόber geflόchteten Menschen und populistischen sowie stigmatisierenden                  Begriffen wie "Armutsstrφme" oder "Wirtschaftsflόchtlinge", die                  auch etliche Medien eins zu eins όbernehmen, wird eine rassistische                  Stimmung mit geschόrt.
άber 500 Tote seit 1993
In diesem Zusammenhang ist auch die verheerende Bilanz deutscher                  Flόchtlingspolitik der letzten 20 Jahre zu sehen: Nach unseren                  Recherchen kamen durch staatliche Maίnahmen (vor, wδhrend, nach                  Abschiebungen, Grenzen, Polizeigewalt, unterlassene Hilfeleistung)                  von 1993 bis Ende 2012 mindestens 420 Geflόchtete ums Leben -                  in diesem Jahr allein 12 Menschen.
170 Geflόchtete tφteten sich angesichts ihrer drohenden Abschiebung                  oder starben bei dem Versuch, vor der Abschiebung zu fliehen,                  davon befanden sich 64 Menschen in Abschiebehaft.
182 Menschen                  starben auf dem Wege in die Bundesrepublik Deutschland oder an                  den Grenzen, davon allein 129 an den deutschen Ost-Grenzen.
32 Menschen starben nach ihrer Abschiebung.
1076 Geflόchtete                  verletzten sich im genannten Zeitraum aus Angst vor der Abschiebung                  oder aus Protest gegen die drohende Abschiebung (Risiko-Hungerstreiks)                  bzw. versuchten, sich umzubringen.
Davon befanden sich 615 Menschen                  in Abschiebehaft.
Mindestens 32 Menschen starben nach ihrer Abschiebung                  aus Deutschland - 564 Deportierte wurden im Herkunftsland von                  Polizei oder Militδr misshandelt und gefoltert oder kamen aufgrund                  ihrer schweren Erkrankungen in Lebensgefahr.
Zusδtzlich zu den                  genannten Geschehnissen ("staatliche Maίnahmen") recherchierten                  wir 70 Todesfδlle in Lagern und mindestens 878 Verletzte.
Die                  Ursachen lagen oft in der baulichen Verfassung der maroden und                  entlegenen Lager -sehr viele Menschen kamen aber auch durch gezielte                  rassistisch motivierte Anschlδge zu Schaden.
Politisch gewollte Zustδnde und keine Besserung
Diese Zustδnde sind seit όber 20 Jahren gesetzlich fixiert und                  damit politisch gewollt.
Insofern sind verschiedene Kommentare                  von maίgeblichen (daran beteiligten) Politiker_innen schlichtweg                  Makulatur.
So warnte Bundesinnenminister Friedrich in populistischer Manier                  im August 2013 vor der ansteigenden Zahl von Asylerstantrδgen                  in Deutschland und sprach sich fόr eine Beschleunigung der Verfahren                  aus, was im Klartext wohl weniger Zeit fόr die jeweiligen Einzelfallprόfungen                  bedeutet.
Gleichzeitig verschleierte er, dass die absoluten Zahlen erstens                  fόr die Grφίe Deutschlands sehr gering sind (ca.
64.500 Erstantrδge                  2012), sowie zweitens, dass die Erfolgsaussichten auf Asyl in                  Deutschland nicht zuletzt aufgrund der Δnderung des Grundrechts                  auf Asyl 1993 sowie der EU-Asylpolitik (Dublin II u.a.) sehr gering                  sind.
Auf der anderen Seite wurde die Aufnahme von 5.000 syrischen                  Geflόchteten von Friedrich frenetisch gefeiert.
Auf europδischer Ebene wird es in absehbarer Zeit keine Besserungen                  geben, wie angesichts der jόngsten Katastrophe vor der Kόste Lampedusas                  und der Reaktion maίgeblicher Politiker_innen darauf deutlich                  wurde.
So gesehen basieren die Proteste auf einem breiten gesellschaftlichen                  Konsens und sind damit nur die Spitze des Eisberges deutscher                  rassistischer Normalitδt - Hellersdorf ist όberall!
Antirassistische Initiative Berlin - DokumentationsStell
