Wenn nach jugendlichen Gewalttaten, etwa Amokläufen besorgte                  PädagogInnen behaupten, Tat-Ursachen im Medienkonsum gefunden                  zu haben, sollen häufig nur Familie, Schule, Vereine, Betriebe                  entlastet werden.
Aber wir alle wissen auch, dass es Bilder gibt,                  die uns nicht mehr in Ruhe lassen (Bilder des Schreckens haben                  viele PazifistInnen, WissenschaftlerInnen und KünstlerInnen bewegt,                  gegen Gewalt zu kämpfen), Bilder, Redeweisen und Handlungs-Skripte,                  die sich einprägen, die auch Verhaltensmodelle liefern, auf die                  unter Umständen zurückgegriffen werden kann.
Dies wird vor allem gesichert durch realistische Ablaufschemata,                  in denen BetrachterInnen und SpielerInnen sofort Bewegungsabläufe                  und Handlungen, die auf Handlungen reagieren, wiedererkennen.
Die Botschaften solcher Videos können nur konkret diskutiert und                  begriffen werden (2) .
Auffällig ist aber, dass viele in einer Kriegs-Umwelt spielen                  und Gewalt Teil der Lösung, so gut wie nie Teil des Problems ist.
Spiele sind - ganz im Gegensatz zu einer weit verbreiteten Sicht                  - nie "nur" ein Spiel.
Oft ist heiliger Ernst im Spiel.
(3)
Medien sind - besonders wenn sie von Gruppen Gleichaltriger konsumiert                  und besprochen werden - eine wichtige Sozialisationsinstanz, die                  familiäre, schulische oder berufliche Bindungen in den Hintergrund                  drängen können und für die Selbstfindung und Orientierung vieler                  Menschen eine wachsende Rolle spielen, je nach sozialen Klassen                  und Milieus unterschiedliche Medien mit verschiedenen Intensitäten                  der Nutzung.
Aber als Formen, sich abzugrenzen - gegen die Elterngeneration                  oder andere Subkulturen - erfüllen solche Medien starke Bedürfnisse.
Dabei ist die Mediennutzung nie nur Konsum (4) ,                  sondern immer interaktiv, produktiv, ganz besonders aber wenn                  es sich um Spiele handelt, die von vorneherein auf Interaktion                  mit MitspielerInnen und Technik angelegt sind.
Aber auch diese                  Interaktion ist nicht beliebig, offen, sondern sie folgt vorgegebenen                  Skripts, die aktiv angeeignet werden müssen.
Genau dadurch entsprechen                  sie dem gesellschaftlichen Rollenspiel und bilden so eine realistische                  Trainingsbasis.
Ich finde empirisch plausibel, was Tilo Hartmann zusammenfassend                  als kurzfristige Wirkungen von Computerspielen mitteilt:
"Sie (diese Praxis von Computerspielen J.B.)
erhöht die Abrufbarkeit                  aggressiver Gedanken, Überzeugungen und Vorstellungen (Priming),                  sie schürt aggressive Emotionen wie Wut und Ärger und sie erhöht                  die Erregung (Arousal), welche wiederum als Risikofaktor von Aggression                  bekannt ist, zum Beispiel von impulsiver Gewalt.
(...).
Den Studien zufolge neigen Personen nach der Nutzung gewalthaltiger                  Computerspiele zum Beispiel verstärkt dazu, mehrdeutige Situation                  (etwa ein versehentliches Anrempeln im Bus) als absichtliches                  und feindseliges Verhalten zu interpretieren ("Feindseliger Attributionsstil").
Sie sind zudem (ohne sich dessen bewusst zu sein) eher der Überzeugung,                  dass andere Personen Probleme und Konflikte mit Gewalt lösen werden ("Feindselige Erwartungen").
Die Neigung, im Labor bei anderen                  Menschen Schmerz auszulösen (z.
B. durch einen sehr lauten Ton),                  ist nach der Nutzung eines gewalthaltigen Computerspiels ebenfalls                  deutlich erhöht.
Gleichzeitig nimmt kurzfristig das empathische                  Einfühlungsvermögen ab, sowie die daran geknüpfte Bereitschaft,                  anderen Menschen, die in Bedrängnis sind, zu helfen.
Zwar sind                  Wissenschaftler nie zu hundert Prozent einer Meinung, im Falle                  von gewalthaltigen Computerspielen ist aber eine große Mehrheit                  überzeugt, dass diese die Aggression kurzfristig erhöhen (...)."
Zu den langfristigen Wirkungen, die sehr von persönlich-biographischen                  wie gesellschaftlichen Bedingungen abhängig sind, fasst er Forschungsergebnisse                  so zusammen:
"Demnach erhöht die wiederholte Nutzung gewalthaltiger Computerspiele                  längerfristig die Tendenz von Personen, die Welt als feindselig                  zu betrachten, indem aggressive Überzeugungen erlernt werden (z.B.                  "Viele Menschen sind hinterhältig"), erhöht sie das Wissen über                  Abläufe von Gewalthandlungen (so genannte Skripts), das in entsprechenden                  Situationen zudem leichter abrufbar und verfügbar ist und somit                  verstärkt zur Anwendung kommt, führt sie zu einer positiveren                  Einstellung gegenüber Gewaltanwendung (Gewalt wird als effektiv                  betrachtet), vermindert sie die natürliche Empfindlichkeit gegenüber                  beobachteter und selbst ausgetragener Gewalt (...)".
(5)
Die Spiele könnten gar nicht "funktionieren", wenn sie nicht                  auch widersprüchliche Inhalte und Emotionen aufnehmen könnten.
Deshalb kann es auch keine einfache Kritik solcher Spiele geben,                  die für alle Spiele oder alle KonsumentInnen/ProduzentInnen gilt.
Die Spiele wirken perspektivisch am besten, wenn die Charaktere                  nicht zu simpel-mechanisch angelegt sind, wenn tatsächliche Konflikt-Situationen                  dargestellt werden, Chancen für Entscheidungen und Selbst-Erkenntnis                  bestehen.
Besonders für männliche Jugendliche ist wichtig, dass solche                  Games, ihre rebellischen, wütenden Regungen aufnehmen, die verfilmte                  Staatsräson sich an ihrem Gegenpol bereichert.
Dazu gehört etwa                  auch Kritik an ineffizienten Strukturen, engstirnigen Vorgesetzten                  oder gegeneinander Arbeitenden.
Gewalt in diesen Spielen dient nicht nur der Erzeugung von Spannung,                  emotionaler Aufmerksamkeit, sie kann auch reale Ängste und Bedrohungssituationen                  thematisieren.
Es ist schon an den Perspektiven und Bildausschnitten oft erkennbar:                  Von außen, durch ein Zielfernrohr, wird eine Szene beobachtet                  - und dann mit tödlicher Gewalt zugeschlagen.
Vor allem: Gewalt                  heilt die Wunden, die sie selbst geschlagen hat.
Gewalt, die straffreie                  virtuelle auch, kann der Ohnmacht, der kalten, profanen, durchrationalisierten                  Ordnung eine Ekstase und Transzendenz des Erlebens entgegenstellen,                  die helfen, sich stark zu fühlen.
In einer Gruppe ist die Mischung                  von verschiedenen Motiven der Identitätssuche besonders wirksam:                  "Sich zeigen", anerkannt werden, Geschicklichkeit oder Härte demonstrieren,                  die Einsamkeit überwinden ...
Die erlebte Ohnmacht muss durch eine phantasierte Macht kompensiert                  werden, dazu eignen sich Spiele, in denen Gefangene gefoltert                  und ahnungslose Opfer "ausgeschaltet" werden, ganz wie im richtigen                  Leben.
Aber das geschieht - im richtigen Leben - in gesellschaftlichen                  Situationen, die als "Ausnahmezustand" gerahmt sind.
An der japanischen                  Gesellschaft kann studiert werden, wie über lange Phasen der gesellschaftlichen                  Entwicklung rigide soziale Kontrolle, stark normierte Höflichkeit,                  Zurückhaltung, eine Schamkultur (6) ,                  in der die Wahrung des Gesichts einen hohen Wert hat, niedrige                  Kriminalitätsraten typisch sind, einhergehen mit einer Bildkultur                  exzessiver Gewalt in Filmen, Comics, Pornographie.
Die japanische                  Gesellschaft kann sich aber auch im Krieg als extrem grausam,                  imperialistisch, versklavend zeigen, wie im Zweiten Weltkrieg.
Gerade wird diese Tradition, von der sich die dominanten Klassen                  Japans nie gründlich distanziert haben - die Tausenden in die                  Prostitution versklavten koreanischen "Trostfrauen" werden nicht                  bedauert - wieder aufgerufen mit Abes Besuch des Yasukuni-Schreins                  und martialischen Reden.
Die Gewalt ist also über weite Phasen latent, konserviert, kann                  aber staatlich abgerufen werden, wenn "Ausnahmezustand" deklariert                  ist oder in verheerten Räumen außerhalb des eigenen Staatsgebiets                  und dies als Staatsräson gerechtfertigt wird.
Auch die NS-Moral,                  die Himmlersche "Anständigkeit" befasst sich mit dem Problem,                  wie exzessive Gewalt daran gehindert wird, auf die eigene Gesellschaft                  und das eigene Selbstbild zurückschlagen.
Deshalb ist die direkte Rückwirkung auch von gewalthaltigen Spielen                  auf das Verhalten nur in Ausnahmesituationen wahrscheinlich, z.B.,                  wenn also familiäre und schulische Konflikte schon weit eskaliert                  sind.
Vor allem: Wenn es eine staatliche Legitimation gibt!
Es ist - jenseits der bei Hartmann diskutierten psychologischen                  Wirkungen - mehr die Verbreitung einer allgemeinen gesellschaftlichen                  Legitimation von Gewalt als eine direkte Wirkung auf die SpielerInnen.
Gerade unter den "Gamern" sind viele, die im Alltag eher zurückhaltend                  sind, schüchtern, sympathisch, nicht die Draufgänger mit den abgenutzten                  Ellenbogen.
Und auch die Berufe, die sie dann wählen sind nicht                  etwa im Gewalt- und Repressionsgewerbe angesiedelt.
Wenn aber                  die erlittene Gewalt so verarbeitet wird, dass wieder nur Gewalt                  der gedankliche und emotionale Ausweg ist, so ist auch das langfristig                  bedenklich.
II.
Die militärischen und kommerziellen Ursprünge der weltweiten                  virtuellen Spiele
"Aber noch niemandem ist es gelungen, ein Epos des Friedens anzustimmen.
Was ist denn am Frieden, dass er nicht auf die Dauer begeistert                  und dass sich von ihm kaum erzählen lässt?"
(7)
Es wären auch Spiele vorstellbar, die Szenen aus der Bürgerrechtsbewegung                  der USA oder den indischen gewaltlosen Kämpfen thematisieren,                  gewaltlose Massenproteste in Konfrontation mit Polizei, Armee,                  Schlägern.
Die spannende Frage: Flüchten oder Standhalten ...
Sogar Alltagskonflikte: Ich werde Zeuge eines Unrechts, muss ich                  eingreifen, wie gefährlich kann das für mich werden, welche verschiedenen                  Formen des Einschreitens stehen mir zur Verfügung.
Auch dies ließe                  sich so inszenieren, dass das spannend ist, reale Probleme und                  Dilemmata besprochen werden könnten.
Und solche Spiele zu entwerfen wäre m.E.
auch eine kreative Aufgabe                  und wichtig für eine Kultur der Gewaltlosigkeit.
Denn eine Produktion kann nicht durch bloße Kritik, sondern letztlich                  nur durch eine andere Produktion abgelöst werden.
Grausame Bilder                  und einprägsame Handlungsabläufe können nur durch andere Bilder                  und alternative Skripte der Verweigerung überschrieben werden                  (die religiös sozialisierten LeserInnen erinnern sich bitte, welche                  Unterschiede es macht, ob über die Folterbilder des Hl.
Sebastian                  oder den gegrillten Märtyrer Laurentius meditiert wird oder etwa                  über Franziskus...).
Statt dessen eine letztlich ungeheuer öde Szenerie, in der immer                  schon feststeht, dass Gewalt die Lösung ist, dass die Auswahl                  nur zwischen verschiedenen Gewaltoptionen und -Legitimationen                  besteht, aber keine grundsätzlichen Alternativen möglich sind.
Diese thematische und reich bebilderte Engführung wird man mit                  den Ursprüngen der Spiele im militärischen Training und den Interessen                  und ideologischen Obsessionen der Hersteller dieser Spiele in                  Verbindung bringen müssen.
Dazu gehört, dass die virtuellen Waffensysteme                  häufig eine verteufelte Ähnlichkeit mit ganz realen Waffen haben (8) .
Software-Unternehmen                  entwerfen Spiele für einen Massenmarkt und Trainingssoftware für                  die Armee.
Und die Bilder vom Feind sind ebenfalls "realistisch",                  denn es sind die altbekannten Feinde.
Die Ästhetisierung einer aggressiven Politik, die hier stattfindet,                  kann auf ein großes Bildrepertoire aus Hollywoodfilmen und Comics                  zurückgreifen, hat aber noch eine Tiefenschicht in unserer Kultur,                  wo überwältigende Gewalt immer schon sakralisiert wird oder in                  der bürgerlichen Ästhetik "das Erhabene" darstellt.
(9)
Virtuelle Gewalt als sakrale Gewalt
Wenn man verschiedene Szenen in gewalthaltigen Spielen betrachtet,                  fallen quasi-religiöse Motive auf.
Wenn früher das "Auge Gottes", das alles sieht, beobachtet, aufzeichnet                  und die tötende göttliche Macht im Zentrum religiöser Vorstellungen                  standen, so reaktiviert modernste Technik diese sakrale Gewalt:                  Thors Hammer kann heute durch eine Bombe oder eine Drohne zuschlagen.
Allmachtsphantasien waren selten so gesättigt mit Realität, denn                  die technische Entwicklung hat ja archaische Träume einmal mehr                  - gebaut.
Die Selbstvergottung des Ego-Shooters ruft den Kriegsgott                  Mars auf.
Ganz besonders fällt als "Auge Gottes" immer der Blick                  durch Zielfernrohre auf.
III.
Und wenn doch der Amokläufer das Symbol unserer Epoche                  wäre?
(10)
Es ist die Enge, Fassbinder zeigt das in seinem Film "Warum läuft                  Herr R.
Amok?
", und seitdem sind enge Verhältnisse nicht seltener                  geworden, nur anders eng.
Ein vollkommen berechnender und berechenbarer                  Mensch, der logische Endpunkt einer Geschichte der Verdinglichung,                  wird zunehmend realisiert; die "stählernen Gehäuse der Hörigkeit"                  mögen bunt und klimatisiert sein, flexibel, die BewohnerInnen                  ebenso locker, strahlend, modern...
Das Angestellten-Milieu, wie es etwa in populären Fernsehserien                  a la "Stromberg" vermenschlicht und verharmlost wird, ist tatsächlich ein Depot von Hass-Gefühlen, Missgunst, Schadenfreude, natürlich                  alles sozialstaatlich und kommunikativ eingehegt.
Zum "Mobbing" werden Fortbildungen angeboten, die Praktiken verfeinern                  sich immer weiter, die Alltags-Mischung aus Druck und öder Langeweile                  braucht den Klatsch, die kleinen Sticheleien, die üble Nachrede,                  der schon Blicke, Gesten, leise Andeutungen genügen, um andere                  zu diskreditieren.
Gekonnt ist gekonnt.
Und zur Entspannung: Moorhuhnjagd.
Ganze                  Familien und Generationen von BüroarbeiterInnen geben solche sozialen                  Kompetenzen weiter, jede Miene ist einstudiert, geschicktes Fragen                  und Antworten, kleine Andeutungen, Schnippigkeiten, andere auflaufen                  lassen, abblocken, Allianzen bilden und sich neu orientieren ...
Aber das kann doch nicht alles sein.
Auch und gerade aus den Wohlanständigen                  und gut Angepassten rekrutiert sich der Hooliganismus.
Wo viel                  Selbstmarketing getrieben wird, muss auch viel heiße Luft abgelassen                  werden.
Der Büro-Heckenschütze träumt sich in die Sniper-Alley.
Er kämpft sich durch von Haus zu Haus, von Raum zu Raum.
Hinter                  jeder Tür kann der Tod lauern, an jeder Biegung wartet der Feind.
Wenn seine Zeit gekommen ist, hat er schon trainiert.
Oder man fürchtet den Zusammenbruch, Survival-Situationen und                  will gerüstet sein?
Unterschwellige Ängste, die sich nicht zu Unrecht an die Banken-                  und Euro-Rettungsschirme knüpfen und voller Sorge nach Griechenland                  blicken.
Schon vor einigen Jahren verzeichnete der Buchmarkt große                  Nachfrage nach Survival-Ratgebern, die Tipps für ein Leben in                  der Wildnis, für Selbstverteidigung und Überleben unter dem Ausnahmezustand                  boten.
Der Neoliberalismus und sein "mobilisierender Staat" machen die                  Einzelnen zu "Soldiers of Fortune", Söldner des eigenen Glücks,                  Soldaten deshalb, weil sie nicht ohne Disziplin, Training, Fitness,                  angemessene Ausrüstung auskommen ... das alte Arbeiter/Soldaten-Modell                  wird nicht vollständig abgelöst, es sind prägend aber nicht mehr                  die Massenheere relativ unqualifizierter Rekruten (der einfachen                  Massenarbeiter), sondern Spezial-Kommandos, Projektgruppen, Stabsstellen,                  Techno-Einheiten qualifizierter SpezialistInnen.
Sie werden nicht                  mehr eingezogen und nach einiger Zeit wieder entlassen, sondern                  ihre Identität besteht nun aus "Karriere", es gibt kein Jenseits                  der Mauern mehr, keine Trennung: Arbeit-Freizeit, zivil-militärisch                  ...
Die Abschaffung der Allgemeinen Wehrpflicht ist der militärische                  Ausdruck dieser Tendenzen: Qualität statt Quantität, Investitionen                  in komplizierte und teure Technik, deren Bedienung nicht beliebigen                  Rekruten überlassen werden kann, statt dessen mehr Geld für hochmotivierte                  Leute, die nicht an "die Zeit danach" denken sollen, sondern ganz                  in ihrer Aufgabe aufgehen ...
IV.
Die Gamifizierung der Welt
Schon immer kann man die Entwicklung des Kapitalismus auch so                  beschreiben: Wie im Krieg, so auch bei der Arbeit.
Früher wurde                  das Befehls-Gehorsams-Schema ebenso übertragen wie die Kasernierung;                  die Fabrikdisziplin war der Armee abgeschaut - und noch in den                  ersten Schulen der Nationalstaaten waren frühere Unteroffiziere                  die Volksschullehrer und der Drill die Unterrichtspraxis.
In Grand                  Theft Auto V findet diese Praxis ein spätes Echo: Zum "Waterboarding"                  sagt der Folterer: "Den Scheiß machen sie bald schon in der Grundschule,                  es ist legal!"
Staat und Krieg bildeten auch für die Beschleunigung (11) ,                  veränderte Zeitpraktiken der modernen Gesellschaften immer neu                  wesentliche Impulse: Das große Thema ist Vereinheitlichung: "Die                  Durchsetzung einheitlicher Landessprachen, Währungen, Zeitzonen,                  Bildungssysteme, Gesetzeslagen, Verwaltungssysteme, Abgabepflichten,                  Infrastrukturen und zentralisierter Steuerorgane erwies sich vor                  allem durch den damit einhergehenden Abbau innerstaatlicher Übersetzungs-                  und Transaktionshindernisse als ungeheurer Entwicklungs- und Zirkulationsbeschleuniger                  ..." (12) Herrschaft durch                  überlegene Geschwindigkeit ist ein uraltes Motiv, in der Neuzeit                  durch den bürokratischen Verwaltungsapparat und die Entwicklung                  der Militärtechnik immer effektiver ausgebaut bis zu Interkontinentalraketen,                  Tarnkappenbombern und einer totalen Mobilmachung der nationalstaatlichen                  Bevölkerungen.
"Die Beschleunigung des Lebenstempos in der Moderne                  (ist) ganz wesentlich eine militärische Leistung."
(13) Denn schon das Kommando-Prinzip, Hierarchie, "Beschleunigung der                  Informationsübermittlung durch die konsequente Ausschaltung nicht-informationstragender                  Kommunikationsbestandteile ..." (S. 318)
Das letzte militärische Instrument, dessen Wirkung eine ungeheure                  Beschleunigung der gesellschaftlichen Verhältnisse bildet, ist                  das Internet, es war aber gerade schon als Versuch einer Entschleunigung                  des Krieges entstanden, sollten die Automatismen der Vernichtung                  umgehen: "Das ‚Arpanet' als Urform des Internet war eine Erfindung                  des US-Verteidigungsministeriums, um im Falle eines (sowjetischen)                  Atomangriffs durch Zerstreuung und De-Zentrierung der Kommunikationseinrichtungen                  zu verhindern, dass die amerikanischen Informationssysteme auf                  einen Schlag ausgeschaltet werden konnten."
(14)
Eine Beschleunigung geht heute nicht mehr von staatlich-militärischen                  Strukturen aus, sondern von deren De-Regulierung; also gibt es                  auch keine Normalbiographien mehr und damit ist persönliche Identität                  prekär geworden.
Heute zeigt weniger die Armee als die Spieleindustrie in die                  Zukunft: Die Egoshooter verbringen oft Tage vor den Konsolen,                  um in den Ranglisten aufzusteigen, hoffend dass man eine neue                  Waffe freigeschaltet bekommt, dass man gerade Zugang zum Spiel                  hat, wenn der Zufallsgenerator einem eine neue Waffe zuteilt,                  alles ganz wie im richtigen Leben.
Auch die verschiedenen Levels                  ("meine Spielklasse" ; "spielt in einer anderen Liga" sagen die                  Ekelpakete), Ranglisten, Punktesysteme sollen "Leistung" darstellen.
Neben dem Sport, der noch aus dem Industrialismus in die Zukunft                  ragt, bilden die Spiele Massenmedien mit Milliardenumsätzen.
Und                  es ist nicht nur so, dass in den Spielen Realität etwas durch                  "authentische" Waffen abgebildet wird, es werden auch die Autos                  aus "Grand Theft Auto" gebaut!
So wird auch für die "Industrie 4.0" über eine "Gamification"                  des Arbeitslebens spekuliert.
Die schöne neue Arbeitswelt ist                  zunehmend dadurch gekennzeichnet, dass Maschinen Menschen überwachen,                  die Maschinen überwachen.
Das kann schnell langweilig werden.
So propagiert etwa Jörg Niesenhaus,                  der früher Computerspiele entwickelte und heute Manager ist, dieses                  Konzept:
"Menschen, die nach einer aufwendigen und teuren Ausbildung allein                  mit der Überwachung von Computerbildschirmen beschäftigt sind,                  müssen anders motiviert werden als klassische IndustriearbeiterInnen.
Mit dem richtigen Wissen könne man Menschen in moderner Akkord-Arbeit                  in Flow-Zustände versetzen, über Wettkämpfe am modernen Fließband                  Ablenkung herbeiführen und Ziele formulieren oder mit einem Punktesystem                  Anreize für Fleiß schaffen.
Am Beispiel eines Disney-Freizeitparks                  zeigte Niesenhaus die vermeintlichen Vorzüge: Wenn die Arbeit                  der Reinigungskräfte in Hotels zum Vergleich auf einer Leinwand                  angezeigt wird, arbeiten Menschen schneller.
In einem Fall arbeitete                  eine Schwangere bis zur völligen Erschöpfung."
(15)
Der Psychologe Ibrahim Mazari teilt die Spieler in "Achiver,                  Killer, Socializer und Explorer" ein; die "Gamifizierung" ermöglicht                  es Menschen "Reputation zu erringen, Gemeinschaften zu finden,                  Spannungsbögen zu erleben, erreichte Ziele als Eigenleistung zu                  deuten (!)
und Geschichten zu erleben."
(16)
Bisher schon eingeführt sind solche Strategien vor allem im Marketing.
Einen Anwendungsfall hat McDonalds geliefert: In einer Kampagne                  ließ man Kunden einen Burger entwerfen, der dann ins McDonalds-Angebot                  aufgenommen wurde.
Aber auch in der Produktion sind den Ranglisten, Fortschrittsbalken                  ("So entsteht Transparenz in der Erfüllung einer Teil- oder Gesamtaufgabe,                  ein zentrales Element der Motivation" kommentiert dies Wikipedia) (17) , spieltypischen Situationen                  keine prinzipiellen Grenzen gesetzt.
So könne das unternehmerische Ziel zu einem persönlichen der                  einzelnen Mitarbeiter werden, alles gehe nur über Anreize, vor                  allem "Jagen und Sammeln, heute vor Publikum", also nicht mehr                  über Repression, die nur unnötigen Widerstand hervorruft.
V. Vorab-Militarisierung
Gibt es einen militärisch-unterhaltenden Komplex?
(18) Die Vorteile für beide Seiten sind offensichtlich: Realistische                  Szenarien für die Spieler; Dual Use der Technologien für militärische                  Simulation des Kampfgeschehens und im Spielemarkt, mögliche Legitimationsbeschaffung                  für Kriege durch spielerisch hergestellte Identifikation mit den                  "eigenen" Soldaten, vielleicht sogar eine Heranführung Jugendlicher                  an das Berufsbild "Soldat" mit der Hoffnung auf Rekrutierung der                  begeisterten Spieler.
So verwundert es nicht, dass es besonders in den USA seit 40                  Jahren zwischen Universitäten, Pentagon, CIA und Industrie gemeinsame                  Projekte gab.
(19)
Besonders für männliche Jugendliche sind die gewalthaltigen Computerspiele                  attraktiv.
Das hat sicherlich damit zu tun, dass "Männlichkeit"                  traditionell einen hohen Anteil von Gewalt, Drohung mit Gewalt                  enthält, körpersprachlich, in der Redeweise, vor allem aber ganz                  real: Mit der Gewaltanwendung waren Männer betraut - und Männlichkeit                  ist geradezu definiert durch die Fähigkeit zur Gewalt.
In vielen gesellschaftlichen Zusammenhängen wird diese Koppelung                  heute in Frage gestellt; die Erziehung durch Frauen, die Erfolge                  feministischer Bewegungen, die abnehmende gesellschaftliche Notwendigkeit                  von physischer Stärke ... führen zu einer Entwertung des alten                  Dominanzmodells.
Dieses ist aber gleichzeitig in vielen gesellschaftlichen Situationen                  und in den Massenmedien, im Sport, präsent und mit Erfolg, Stärke,                  Stabilität assoziiert.
Von dieser Grundkonstellation aus ist leicht                  zu begreifen, dass es befriedigend und ver-eindeutigend besonders                  für männliche Jugendliche sein kann, wenn sie Rollen spielen können,                  in denen sie Sieger sind, die Ambivalenzen und Verletzungen und                  realen Peinlichkeiten unter einem Kult bewaffneter Männlichkeit                  begraben werden.
Hier setzt das Rekrutierungsinteresse der Staaten an.
Gerade                  wenn nicht mehr alle männlichen Jugendlichen der allgemeinen Wehrpflicht                  unterliegen, ist es desto wichtiger, dass die Gesellschaft die                  Armee und militärische Interventionen akzeptiert, dass Werte und                  Verhaltensweisen der soldatischen Kultur anerkannt werden.
In vielen gesellschaftlichen Bereichen sind Verhaltenstile und                  Normen entstanden, die den traditionell militärischen männerbündischen                  entgegengesetzt sind, aber nicht ohne Ambivalenzen.
Neben dem                  Sport ist die Spieleindustrie die erfolgversprechendste Rekrutierungsbasis                  für das Militär.
Hier sind die größten Affinitäten und "Kompetenzen"                  für "militärische Lösungen", die gesellschaftlichen Reserven für                  den Krieg.
Letztlich mündet das individuelle Bestreben, sogar das, sich                  gerade abzusondern und abzugrenzen, wieder in das große Spiel                  der verwalteten Welt.
Johann Baue
