Quasi im Wochentakt lδsst Valls, der Rechtsauίen der Regierung                  und gleichzeitig der Minister mit den hφchsten Sympathiewerten,                  Sδtze raus wie etwa diesen bei France Inter: Die Roma seien "eine                  Bevφlkerung mit einem extrem anderen Lebensstil als dem unseren                  und es ist daher selbstverstδndlich, dass sie auf Konfrontation                  aus sind."
Er fόgte gleich hinzu, dass sie die "vocation" hδtten, nach Rumδnien                  oder Bulgarien zurόckzukehren.
"Vocation" ist im Franzφsischen                  ein dehnbarer Begriff, das kann Schicksal, Ausrichtung, Bestimmung,                  Lebensstil heiίen, aber auch bis zur Unterstellung einer genetisch-biologistischen                  Tendenz der Nicht-Integrierbarkeit gehen.
Valls fuhr in seinem                  Interview fort: "Ich helfe den Franzosen gegen diese Bevφlkerungsgruppen,                  die gegen die Franzosen vorgehen."
(1)
Soll heiίen: Die Roma sind also selbst schuld, wenn die franzφsische                  Regierung und auch Teile der franzφsischen Bevφlkerung, die schon                  mal in Selbsthilfe Roma-Niederlassungen zerstφrt haben, gegen                  sie vorgehen.
Die Wahrheit wird einfach dahingehend verdreht,                  es seien im Gegenteil die Roma, welche die Franzosen angriffen,                  gerade so als sei Betteln ein persφnlich-physischer Angriff auf                  Menschenwόrde und kφrperliche Unversehrtheit.
Auf Betteln sind sie όbrigens angewiesen, denn in Frankreich                  haben sie bis heute kein Recht auf einen franzφsischen Pass und                  kein Arbeitsrecht (im Franzφsischen ist "Rom" der άberbegriff,                  es gibt, je nach Herkunft, auίerdem Gitanes, Sinti, Manouches                  u.a.).
Ursachen dafόr, dass sich der offene Rassismus eines stetig wachsenden                  Teils der franzφsischen Bevφlkerung so auf die Roma konzentriert,                  sind erstens eine althergebrachte Hassphantasie auf nomadische                  Lebensweisen (die falsch ist, denn die Roma wόrden gern jahrelang                  in ihren Wohnwagen-Niederlassungen bleiben, schon wegen der Einschulung                  der Kinder, werden aber stδndig gerδumt und so erst zum Nomadismus                  gezwungen); zweitens eine Sόndenbock-Reaktion jόngeren Datums                  auf die φkonomische Krise, aus der Frankreich nicht herauskommt;                  drittens aber auch Ausdruck der permanenten Propaganda des Innenministeriums,                  die den Leuten immer mehr zu Kopf steigt.
Das ganze Jahr 2013                  όber hat Valls in seiner Propaganda der falschen Schuldzuweisung                  nie nachgelassen.
In einem Interview mit der δuίerst reaktionδren Tageszeitung Le Figaro, die dem medial exponierten Eigentόmer des groίen                  Rόstungskonzerns Dassault, dem UMP-Senator Serge Dassault, gehφrt,                  hφrte sich Valls schon im Mδrz so an:
"Eingenistet an den Rδndern populδrer Stadtviertel, die eh schon                  von der Krise getroffen werden, sind sie die Ursache der Probleme                  des Zusammenlebens, die manchmal beunruhigende Formen annehmen,                  wovon zur Anzeige gebrachte Brδnde zeugen."
(2)
BrandstifterInnen sind die Roma demnach also auch noch.
Valls stellte sich dann am 10. September bei der Erφffnung einer                  Industriemesse mit Serge Dassault zusammen hin und lieί sich vom                  Rόstungsproduzenten όber den grόnen Klee loben:
"Ich mφchte Manuel etwas sagen.
Fόr mich, fόr uns, ist die Frage                  der Sicherheit keine Frage der Linken oder der Rechten.
Und ich                  kann Ihnen sagen, dass uns Ihre Aktionen sehr glόcklich machen."
(3)
Ebenen des Protests mit unterschiedlichem Erfolg
Die Sans-Papier- und Roma-Hilfsorganisationen sind empφrt.
Am                  12.11.2013 klagte die Menschenrechtsorganisation Mouvement contre                  le racisme et pour l'amitiι entre les peuples (MRAP) vor dem franzφsischen                  Obersten Gerichtshof, der einzigen Gerichtsinstanz, bei der όberhaupt                  Klage gegen einen Minister in Ausόbung seiner Amtsfunktion eingereicht                  werden kann.
In der Klageschrift heiίt es richtig: "Manuel Valls                  schafft eine Atmosphδre der Ablehnung der Roma.
Er stiftet an                  zu Gewalt, Hass und rassistischer Diskriminierung."
(4)
Der Klage werden jedoch kaum Chancen eingerδumt, bis jetzt verlδuft                  sie im Sande.
Dasselbe muss όber den zaghaften Protest der inzwischen                  minoritδren ParlamentarierInnen gegen Valls gesagt werden, die                  eh aus den Reihen der PS-Linken oder der Grόnen kommen, weil die                  Rechte mit Valls όbereinstimmt.
So hat Wohnungsministerin Cιcile                  Duflot von den Grόnen die Propaganda und die Rδumungspolitik der                  Roma-Niederlassungen von Valls einmal offen kritisiert, wurde                  aber sofort - und nicht etwa Valls - von der Regierung zur Ordnung                  gerufen und kuschte auch gleich: Den Ministerposten wollte sie                  dann doch nicht verlieren.
Viel erfolgreicher als solche wirkungslosen, hφchstens "symbolischen"                  Proteste sind die Basisgruppen, die inzwischen ein Netzwerk gebildet                  haben und Roma oder andere Abschiebehδftlinge bis zum Flughafen                  begleiten und es auf dem Terminal schon erreicht haben, dass die                  Fluggδste sich weigerten, mit dem Abschiebehδftling zusammen loszufliegen.
In einigen Fδllen konnten Abschiebungen so verhindert oder zumindest                  verzφgert werden.
Besonders die Assoziation Rιseau ιducation sans                  frontiθre (RESF; Netz fόr Bildung ohne Grenzen) nimmt bei diesen                  Aktionen eine wichtige, koordinierende Rolle ein.
Verbreitet ist bei den von Rδumungen bedrohten Roma-Niederlassungen                  - sie bekommen einen Rδumungsbefehl mit Datum der Rδumung zugestellt                  - auch der Auszug oder Fortzug aus ihrer Niederlassung in der                  Nacht vor dem Anrόcken von Polizei und Bulldozern (meist in den                  frόhen Morgenstunden), um anschlieίende Abschiebungen zu verhindern.
In der Regel werden sie von einigen AntirassistInnen unterstόtzt,                  die aber bei den Rδumungen auίer der Skandalisierung in der Φffentlichkeit                  nicht viel unternehmen kφnnen.
Die Affδren Taubira und Leonida
Durch die permanent wiederholte Regierungspropaganda, besonders                  des Innenministers Valls, ist die φffentliche Atmosphδre in den                  letzten Wochen und Monaten immer rassistischer geworden.
Die Konzentration                  auf die Roma ist dabei ganz besonders absurd: Derzeit leben in                  Frankreich rund 300.000 Menschen illegal (Sans-Papiers), das sind                  nur 0,005 Prozent der Gesamtbevφlkerung - und davon wiederum sind                  nur ca.
15-20.000 Roma (von insgesamt rund 2 Millionen rumδnischen                  Roma).
(5)
Wenn davon welche abgeschoben werden, kehren sie direkt in Rumδnien                  wieder um und kommen nach Frankreich zurόck - meist mit dem Abschiebegeld,                  das sie bisher fόr einen Neuaufbau einer Existenz in Rumδnien                  mitbekommen haben, doch das soll nun stark gekόrzt oder sogar                  gestrichen werden.
Zurόck in Frankreich erwartet sie wieder die unbarmherzige Rδumungspolitik                  von Valls.
Unter ihm ist die Zahl der Abschiebungen von Anfang an auf demselben                  Niveau wie unter der Sarkozy-Prδsidentschaft geblieben.
Doch die                  Politik der stδndigen Rδumungen von Roma-Niederlassungen ist im                  Vergleich zu Sarkozy-Zeiten stark angestiegen: Amnesty International                  beklagte in einer Erklδrung vom September 2013, dass im ersten                  Halbjahr 2013 10174 Roma-MigrantInnen von den rund 400 Roma-Siedlungen                  (davon die meisten in der nδheren Umgebung von Paris) "aus ihren                  Camps und Slums verjagt worden sind - eine Zahl, die seit Beginn                  dieser Rδumungszδhlung im Jahr 2010" noch nie erreicht worden                  sei.
(6)
Unklar bleibt, ob und wo die verjagten Roma, die nicht gleichzeitig                  abgeschoben werden, dann unterkommen - eine Wiederansiedlungspolitik                  nach erfolgter Rδumung ist nicht zu erkennen, so dass sie einfach                  an anderer Stelle ihre Niederlassung wieder aufbauen und sich                  so unter Zwang die falsche franzφsische Bezeichnung "Gens de voyage"                  (Reisende Leute) einhandeln, die den Phantasmen der Bevφlkerung                  entspricht.
Unter den Bedingungen einer solchen Propaganda und Praxis der                  Regierung Hollande-Valls wundert es denn nicht mehr, dass in letzter                  Zeit alle Dδmme gesellschaftlicher Tabus gegen Rassismus gebrochen                  wurden: Das fing mit der Erklδrung des Bόrgermeisters von Cholet                  Ende Juli 2013 an, der meinte, Hitler habe nicht genug Roma umgebracht.
(7)
Das ging weiter mit einem zwφlfjδhrigen Mδdchen, das der schwarzen                  Justizministerin guayanischer Herkunft, Christiane Taubira, im                  Beisein ihrer Eltern bei einem Besuch in der Stadt Angers am 25.                  Oktober zurief: "Δffin, friss deine Banane!"
(8) sowie, ebenfalls im Oktober, mit der Verhaftung und unmittelbaren                  Abschiebung der 15-jδhrigen Schόlerin und Roma-Kosovarin Leonarda                  Dibrani, die bei einem Landausflug ihrer Schule direkt aus dem                  Bus verhaftet und zusammen mit ihrer Familie abgeschoben worden                  ist.
Hollande hatte ihr, nachdem die Abschiebung endlich zum φffentlichen                  Skandal wurde, - gegen jede Rechtslage - angeboten, allein nach                  Frankreich zurόckkommen zu kφnnen, ohne ihre Familie, was Leonarda                  abgelehnt hat.
(9)
Nur wenige Tage nach Leonarda wurde der 19-jδhrige Pariser Gymnasiast                  Khatchik Kachatryan nach Armenien abgeschoben.
Er bezeugte, die                  PolizistInnen hδtten ihm einen Knebel in den Mund gesteckt, nachdem                  er geschrieen habe, als er ins Flugzeug gezwungen worden sei.
(10)
Solidaritδt fόr Leonarda und nδchste Attacke: Angriff auf das                  jus soli
Die Forderung nach einer Rόckkehr von Leonarda mit Familie hat                  in der von der Valls-Propaganda verblendeten franzφsischen Φffentlichkeit                  trotz medialer Skandalisierung dieser Abschiebung keine Mehrheit                  in der Bevφlkerung.
Der Rassismus ist soweit verbreitet, dass                  sich direkt wδhrend der φffentlichen Debatte noch immer 65 Prozent                  aller Franzosen/Franzφsinnen gegen eine Rόckkehr von Leonarda                  aussprachen.
(11)
Immerhin wandte sich spontan eine Welle von studentischen Universitδtsbesetzungen                  und Demonstrationen von mehreren Tausend GymnasiastInnen gegen                  die Abschiebepolitik von Valls.
Die Bewegung war spontan, anfangs                  stark und forderte die Einstellung von Abschiebungen eingeschulter                  Kinder von MigrantInnen und deren Familien.
Die Protestierenden thematisierten auch die Kontinuitδt der Abschiebepolitik                  von Sarkozy und der angeblich linken PS-Regierung.
Doch dann kamen                  die zweiwφchigen Herbstferien dazwischen - seit 1968 sind Ferien                  die grφίten Demonstrationskiller von SchόlerInnen und StudentInnen.
In dieser Ferienzeit kam es zum Widerstand in der Bretagne gegen                  die geplante Φkosteuer der Regierung, die zu Recht als reine Abzocke                  einer verschuldeten Regierung betrachtet wird.
Doch die "Rotmόtzen"                  aus der Bretagne protestieren nur fόr ihre eigenen Interessen                  - eine Aufnahme der Themen des GymnasiastInnenprotestes gegen                  die Abschiebepolitik war in der Bretagne weit und breit nicht                  in Sicht.
So sind die zur Zeit recht zahlreichen Proteste gegen die Hollande-Valls-Regierung                  noch immer Ein-Punkt-Bewegungen, zudem permanent bedroht von Infiltrierungen                  oder Instrumentalisierungen rechter Strφmungen wie der Anti-Schwulen-Bewegung                  oder des Front National.
Als die GymnasiastInnen Anfang November wieder in die Schule                  zurόckkehrten, waren ihre Demonstrationen nur noch ca.
1-2.000                  Leute stark.
Nur noch bei 18-30 von rund hundert Pariser Gymnasien                  wurde der Unterricht zugunsten der Diskussion um Leonarda und                  Khatchik unterbrochen oder gestφrt.
(12)
Schon kόndigt sich die nδchste reaktionδre Radikalisierung von                  oben an, um bei den anstehenden Kommunal- und Europawahlen den                  Themen des Front National hinterherzulaufen: die Infragestellung                  des jus soli (Bodenrecht) bei der Anerkennung der franzφsischen                  Staatsbόrgerschaft.
Dafόr macht sich nun besonders der Parteichef der UMP, Jean-Franηois                  Copι, seinerseits Propagandist der Allianz mit dem neofaschistischen                  Front National, stark.
Marine LePen vom Front National freut das                  sehr.
Sie braucht bloί zu sagen, der Front National habe das schon                  immer gefordert.
(13)
Bereits einmal, von 1993 bis 1998 wurde das jus soli fόnf Jahre                  lang ausgehebelt, als es durch das Gesetz des Konservativen Charles                  Pasqua nicht mehr selbst verstδndlich war, dass ein auf franzφsischem                  Boden geborenes Kind einer ImmigrantInnenfamilie automatisch franzφsisches                  Geburtsrecht bekam und damit nicht mehr abgeschoben werden konnte.
Der zwischenzeitliche Regierungschef Lionel Jospin hat wenigstens                  das 1998 wieder rόckgδngig machen kφnnen.
(14)
Nun wird diese Aushebelung erneut propagiert.
Es wδre kein Wunder,                  wenn die PS-Regierung auch hier bald umfallen wόrde.
Der Front                  National gibt die Themen vor, und brav marschieren zuerst die                  UMP und in unmittelbarer Folge die PS-Regierung immer weiter nach                  rechts - kein Ende absehbar!
Noch ist der Widerstand zu schwach,                  gespalten und zu sehr an Eigeninteressen orientiert.
Snowma
