Sie besetzten den zentral gelegenen Sigmund Freud Park und zogen                  nach dessen Räumung in die benachbarte Votivkirche um, in der                  sie bei Minusgraden den Winter verbrachten.
Zeitweise im Hungerstreik.
Im März 2013 zogen sie in das Servitenkloster                  im 9.
Wiener Bezirk, aus dem sie wegen Umbauarbeiten Ende Oktober                  hinausgeworfen wurden.
Die Suche nach einer alternativen Gemeinschaftsunterkunft,                  die die Flüchtlinge fordern, blieb trotz öffentlichem Bittbrief                  der Caritas erfolglos.
Unterstützt werden die Männer aus Pakistan                  - 17 von ihnen sind noch im Asylverfahren, 7 sind bereits abgelehnt                  - darüber hinaus von autonomen "Supporter_innen" sowie von einigen                  Intellektuellen.
Von den kirchlichen Organisationen zeigten sich                  die Refugees auf einer Diskussionsveranstaltung jedoch enttäuscht,                  im Kloster wären sie wohl auch noch länger geblieben.
In der Graswurzelrevolution Nr. 376 vom Februar 2013 war                  die Leitung der Akademie der bildenden Künste Wien noch als positives                  Beispiel für couragiertes öffentliches Auftreten in Sachen Flüchtlingspolitik                  zitiert worden.
Damals hatte das Rektorat verlauten lassen, das                  "Bundesministerium für Inneres soll endlich dafür sorgen, menschenwürdige                  Lebensverhältnisse für Asylwerber_innen in Österreich zu schaffen".
Rund neun Monate später protestieren die Flüchtlinge vom Refugee                  Camp Vienna immer noch gegen ihre miserablen Lebensbedingungen                  in Österreich.
Vom 29. Oktober 2013 an in der Akademie.
An diesem                  Dienstag mitten im Semester hatten die verbliebenen 24 Aktivisten                  - seit Beginn der Proteste im November 2012 sind acht Protagonisten                  der Bewegung nach Pakistan abgeschoben worden - in der Aula der                  Akademie am Wiener Schillerplatz eine Diskussionsveranstaltung                  organisiert, auf der sie u.a. verkündeten, am Ort zu bleiben.
Noch während der Diskussion erklärte die Rektorin Eva Blimlinger                  mit aller Deutlichkeit, für Debatten und Pressekonferenzen stehe                  die Akademie jederzeit zur Verfügung.
Um darin zu leben jedoch                  auf keinen Fall.
Im Laufe der Woche wurde ein Ultimatum verhängt, die Männer sollten                  bis zum 4.11. die Kunstakademie verlassen.
Nach langen Gesprächen zwischen Rektorat, UnterstützerInnen und                  den Flüchtlingen selbst akzeptierten letztere einen Vorschlag                  der Rektorin, die Aula zu bestimmten Tageszeiten nutzen zu können,                  nicht aber nachts.
Ein drohender Polizeieinsatz konnte auf diese                  Weise abgewendet werden.
Dass er überhaupt im Raum stand, hat aber dem Image der Akademie                  durchaus geschadet.
Schließlich steht diese Institution wie kaum                  eine vergleichbare für die gesellschaftskritische Haltung ihrer                  KünstlerInnen wie auch für Themen wie Migration und Postkolonial                  Studies im Theorieprogramm.
Viele empfanden das Handeln der Rektorin als scheinheilig.
Facebook-Kommentare                  aus allen Richtungen, aber auch die Tageszeitung Der Standard sparten mit Häme nicht.
Nachdem man erst die freie Wahl des Wohnortes                  gefordert habe, sei man nun, wo die Wahl auf das eigene Haus fiele,                  "weniger solidarisch".
(Der Standard, 4.11.2013)
Das hat sich die Rektorin einerseits selbst zuzuschreiben.
Schließlich                  sprach sie ihr Ultimatum bloß vehement aus, begründete es aber                  nicht.
Dass man in der Akademie nicht wohnen könne, weil die Akademie                  "keine Wohnstätte" sei, war ein schwaches Argument.
Die Votivkirche, in der die Flüchtlinge Monate lang auch bei                  Eiseskälte ausharrten, ist zum Wohnen auch nicht konzipiert.
Dennoch                  gibt es freilich Unterschiede zwischen einem Gotteshaus, in dem                  bestenfalls sonntags etwas los ist und einer Akademie im laufenden                  Studienbetrieb.
Auf diesen wies aber niemand hin.
Andererseits ist die Häme die falsche Bekundung an die falsche                  Adresse.
Schließlich ist es nicht die linke Historikerin, die                  jetzt als Akademie-Rektorin in die Bredouille geraten ist, die                  über Asylpolitiken zu entscheiden hat.
Bis Mitte 2013 wurde in Österreich über 706 Asylanträge von Menschen                  aus Pakistan entschieden, nur neunmal wurde Asyl gewährt.
Die                  statistische Wahrscheinlichkeit für einen asylrechtsbasierten,                  legalen Aufenthalt liegt für die Protestierenden also bei rund                  einem Prozent.
Mit einer Gesamtanerkennungsrate der Asylgründe                  von 28 Prozent (4455 Personen im Jahr 2012) liegt Österreich im                  EU-Durchschnitt.
Im österreichischen Innenministerium nimmt man die Protestierenden                  dementsprechend wenig ernst.
Die Top-Meldung auf der Homepage                  des Ministeriums lautete Anfang November 2013: "Polizei warnt                  vor Taschendieben auf Weihnachtsmärkten".
Schlimmer noch
Im Sommer waren die Refugees einer vom konservativ geführten                  Innenministerium forcierten Pressekampagne ausgesetzt, in denen                  sie als "Schlepper" denunziert wurden, die, so Innenministerin                  Johanna Mikl-Leitner (ÖVP) zur Zeitung Kurier (vom 3.8.2013),                  schwangere Frauen "hilflos auf der Route zurückgelassen" hätten.
Diese und die Vorwürfe, Millionen mit dem Schicksal anderer gemacht                  zu haben, konnten jedoch nicht bestätigt werden.
Das war zum Auftakt                  des Wahlkampfes - Österreich wählte Ende September ein neues Parlament                  -, in dem die Flüchtlingspolitik dann aber, ähnlich wie in Deutschland,                  keine große Rolle mehr spielte.
In einem Land, in dem rund ein                  Drittel der Bevölkerung ultra rechts wählt, muss die Thematisierung                  von Flüchtlingspolitik von links als kontraproduktiv erscheinen.
Insofern ist "das System", das die Flüchtlinge als ungerecht                  anprangern, längst nicht nur die EU-Gesetzgebung.
Es geht auch grundsätzlich um das Denk- und Sagbare innerhalb                  des staatspolitischen Rahmens.
Mittlerweile sind die Flüchtlinge in Privatquartieren untergebracht,                  nutzen aber (zu Redaktionsschluss dieser Ausgabe) die Aula der                  Akademie für Pressekonferenzen und politische Diskussionen.
Immerhin                  ein Teilerfolg, denn eines ist klar: Wer dafür plädiert hat, dass                  die Refugees doch einfach in die ihnen zustehenden privaten Unterbringungen                  gehen sollten, verkennt das Offensichtliche: Nur im kollektiven                  Protest sind sie als Subjekte gesellschaftlich sichtbar.
Immer wieder machen die Protestierenden klar: "Es geht nicht                  um Wohltätigkeit, sondern um Menschenrechte."
Johannes von Höse
