Der 22-jдhrige Manуlis Kapelуnis und der 27-jдhrige Giorgos Fountoъlis                  wurden tцdlich in Kopf und Brust getroffen, ein drittes Parteimitglied                  schwer verletzt ins Krankenhaus eingeliefert.
Laut Polizeiangaben                  benutzte der Tдter eine halbautomatische Pistole der Marke Zastava.
Sein Vorgehen erinnere an einen Profikiller.
"Es war ein sozusagen professionell verьbter Anschlag", sagte                  ein Polizeioffizier auf der Pressekonferenz.
Der Tдter habe die                  Schusstechnik "double tab" oder "controlled pair" angewendet,                  wobei innerhalb von Sekundenbruchteilen zwei aufeinander folgende                  Schьsse abgegeben werden.
Auf №berwachungsvideos ist zu sehen, wie der Schьtze innerhalb                  von sieben Sekunden kaltblьtig 13 Schьsse abgibt, sich ruhig abwendet                  und zum Motorrad zurьckgeht.
Nach Angaben der genossenschaftlichen                  Tageszeitung Efimerнda ton sintaktуn vom 4. November wird die                  Schusstechnik vor allem von speziell ausgebildeten Einheiten der                  Polizei, der Armee und der Geheimdienste angewandt.
Von Stadtguerillaorganisationen                  in Griechenland sei sie noch nicht benutzt worden.
Auch zwei Wochen nach der Tat gibt es keinerlei Hinweise auf                  die Tдter und ihre Motive.
Die ballistische Untersuchung hat ergeben,                  dass die Tatwaffe noch nie bei einem Anschlag oder Raubьberfall                  benutzt wurde, auch ein Bekennerschreiben liegt bislang nicht                  vor.
Trotzdem geht die Polizei von einem "terroristischen Anschlag"                  aus dem linksradikalen Spektrum als Rache fьr die Ermordung von                  Pбvlos Fэssas aus.
In der Nacht des 18. September hatte ein Mitglied                  von XA den antifaschistischen HipHop-Musiker mit Messerstichen                  getцtet.
Seitdem ermittelt die Staatsanwaltschaft u.a. wegen der                  Bildung einer kriminellen Vereinigung gegen XA.
Parteifьhrer Nikуlaos                  Michaloliбkos und zwei weitere Parlamentarier sitzen in Untersuchungshaft,                  drei andere wurden gegen Auflagen aus der Haft entlassen.
Gegen                  insgesamt zehn XA-Abgeordnete wird ermittelt, die staatliche Finanzierung                  der Partei ist derzeit ausgesetzt.
(siehe GWR 383)
Provokation, Berechnung oder Dummheit
Alle griechischen Parteien und verschiedene linke, linksradikale                  und anarchistische Organisationen verurteilten aus unterschiedlichen                  Grьnden den Anschlag.
Als "objektiv provokatorisch" bezeichneten                  Sprecher der Linksallianz Syriza das Attentat, welches XA helfe,                  "sich als Opfer darzustellen".
"Das Aroma der Provokation" verstrцmt der Mord laut KKE, deren                  Pressesprecher Giбnnis Giуkas betonte: "Der Angriff erfolgt in                  einer Periode, in der auf vielfдltige Art versucht wird den Widerstand                  unseres Volkes aufzubauen".
Der Syspнrosi anarxikуn (sinngemдя:                  anarchistische Versammlung, existiert seit den 1990ern, gibt die                  Monatszeitung Diadromн eleftherнas heraus) fдllt es schwer, "in                  dieser Aktion irgendeine befreiende Essenz" zu entdecken.
Sollte trotzdem demnдchst eine "inhaltsschwere Erklдrung" erscheinen                  und "im Namen des Volkes, der Linken, des Kommunismus, der Revolution,                  der Gegenmacht oder gar der Anarchie die Verantwortung ьbernehmen",                  дndere dies nichts daran, dass die Aktion "einfach als dreiste                  Tat im Rahmen der Herrschaftslogik und dementsprechender Ziele                  charakterisiert werden" kцnne.
Nach Ansicht vieler GenossInnen, aber auch von PolitikerInnen                  und Massenmedien, kцnnte ein Ziel der Tдter die Destabilisierung                  des Landes sein.
"Zwцlf Kugeln gegen die Demokratie", titelte die konservative                  Athener Tageszeitung Ta Nйa.
"Nach dem Mord an Fэssas war ich                  besorgt, jetzt habe ich Angst", zitierte die Efimerнda ton sintaktуn                  einen namentlich nicht genannten Mitarbeiter von Ministerprдsident                  Antуnis Samarбs.
Tatsдchlich heizt der Doppelmord das ьberaus                  aufgeladene Klima im Griechenland der politischen, wirtschaftlichen                  und sozialen Krise gefдhrlich an, was fьr die Theorie der beabsichtigten                  Destabilisierung des sowieso durch und durch verfaulten und kurz                  vor dem Einsturz stehenden politischen Systems spricht.
Und es                  dringlicher denn je machen sollte, die Frage nach dem Woher der                  Krise zu stellen.
Einer Krise, die so tiefgreifend ist, dass jede                  Verlдngerung in die Katastrophe fьhren kann, da trotz цffentlicher                  Dementis inzwischen in Teilen der Bevцlkerung eine bьrgerkriegsдhnliche                  Stimmung herrscht, die jeden Moment explodieren kann.
XA versucht sich derweil als Opfer zu inszenieren und gleichzeitig                  die eigene Klientel bei der Stange zu halten.
So verцffentlichte                  die Partei ein Foto der beiden Erschossenen in martialischer Pose,                  in schwarzen T-Shirts mit dem Aufdruck: "Nicht schuldigЕ im Sinne                  der Anklage."
Eine Formel, die von NS-Kriegsverbrechern wдhrend                  der Nьrnberger Prozesse verwendete wurde.
In Trauerfeiern wurden                  die beiden als Mitglieder der so genannten Sturmbataillone von                  XA geehrt.
Strategie der Spannung
Aus einem besonderen Blickwinkel betrachtet Dimнtris Psarrбs                  den Fall.
Der Journalist verweist in der Efimerida ton sintaktуn                  vom 5. November auf die im Italien der 1970er Jahre von staatlichen                  Strukturen angewandte Strategie der Spannung und zieht Vergleiche                  zum heutigen Griechenland.
Der Mordanschlag erlaube es XA "unabhдngig von der Identitдt                  und den Zielen der Angreifer, sich vom Tдter zum Opfer zu wandeln".
In Italien hatten "faschistische Organisationen unter Anleitung                  des westlichen Geheimdienstnetzes Gladio" brutale Bombenanschlдge                  mit hunderten von Toten verьbt.
Ziel dieser Anschlдge war die                  Kriminalisierung der damals starken revolutionдren Linken, das                  Heraufbeschwцren einer militanten Konfrontation zwischen "den                  Extremen", das Verbreiten von Angst und Schrecken und das "rettende                  Eingreifen des tiefen italienischen Staates", also bestimmter                  "Strukturen von Armee, Polizei und Justiz, um diesen Bьrgerkrieg                  niederer Intensitдt zu bekдmpfen und einen unter totaler Kontrolle                  stehenden Notstandsstaat aus der Taufe zu heben".
№berschneidungen                  mit der jetzigen Situation in Griechenland sind nicht zu ьbersehen.
Den direkten Zusammenhang sieht Psarrбs, da "die ersten politischen                  Erfahrungen der Fьhrungsspitze von XA", aus den 70er Jahren stammen,                  deren "anfдngliche Parteikader" nach dem Sturz der Militдrdiktatur                  1974 "in blutige Bombenanschlдge in Athen verwickelt waren, bei                  denen auch Mitglieder der faschistischen italienischen Ordine                  Nuovo ihre Finger im Spiel hatten".
Auch XA-Parteigrьnder Michaloliбkos                  war als Mitglied einer terroristischen Vereinigung angeklagt,                  wurde letztendlich jedoch nur wegen des Besitzes von Sprengstoff                  verurteilt.
Die sich "seit zwei Jahren kontinuierlich steigernde" - staatlicherseits                  geduldete, wenn nicht gefцrderte - "Gewalt der faschistischen                  Sturmbataillone gegen Linke, Antiautoritдre, AnarchistInnen und                  vor allem MigrantInnen", hatte zum einen das Ziel die Macht der                  Straяe zu erobern und andererseits "die Angegriffenen zur Gegenwehr                  mit gleichen Mitteln zu provozieren".
Die so aufgezwungene "Strategie                  der Spannung auf Griechisch", fьhre zu einem "unerklдrten Bьrgerkrieg                  niederer Intensitдt", der laut Ilнas Panagiуtaros - einem der                  angeklagten XA-Parlamentarier - im BBC-Interview vom 17.10.2012                  "gegen Migranten und Anarchisten lдngst Realitдt" sei.
Da Regierung und Justiz nach dem Mord an Fэssas gezwungen waren,                  gegen Teile von XA und der Polizei als Mitglieder einer "kriminellen                  Bande" vorzugehen, fдllt Syriza, als auf dem Boden der Verfassung                  stehende Partei als Gegenpart der "Theorie der Extreme" momentan                  aus.
Andere, abseits von Parteien und staatlichen Gewerkschaften                  gegen die kapitalistische Diktatur kдmpfende Organisationen, werden                  noch verschдrfter zum Ziel staatlicher Repression.
Zwei Wochen nach dem Mord ist im №brigen klar, dass die Frage                  nach dem Warum der Krise und ihrer gesellschaftlichen Folgen nicht                  gestellt werden wird.
Die erneut zur Kontrolle in Athen weilende                  Troika aus EU-Kommission, EZB und IWF duldet "kein Nachlassen                  der Sparanstrengungen".
Im Gegenteil, Poul Thomson, der IWF-Vertreter,                  stellte Wirtschaftsminister Giбnnis Stournбras sichtlich genervt                  vor der ÷ffentlichkeit bloя: "Tut nicht stдndig so als wьrde es                  keine neuen Sparmaяnahmen geben, ihr werdet sie am Ende verabschieden                  mьssen."
Auch in Berlin sieht Regierungssprecher Seibert "keinerlei Zusammenhang"                  zwischen dem wirtschaftlichen Zusammenbruch Griechenlands und                  den Morden.
Die Regierung aus Nйa Dimokratнa und Pasok ist lдngst wieder                  auf Repressionskurs.
Beginn der endgьltigen Zerschlagung?
Acht Hundertschaften Bereitschaftspolizei stьrmten am 7.11. frьhmorgens                  um 4 Uhr 30 das "Radiomйgaro", das zentrale Gebдude der ehemals                  цffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt ERT in Athen.
Seit fьnf                  Monaten hatten die TechnikerInnen und JournalistInnen des am 11.                  Juni putschartig geschlossenen Senders von dort rund um die Uhr                  ein vollwertiges, selbstverwaltetes, widerstдndiges Radio- und                  Fernsehprogramm ausgestrahlt.
Etwa 200 ehemalige Angestellte und solidarische Menschen wurden                  aus dem Gebдude gejagt, davor Protestierende gewaltsam, unter                  Einsatz von Trдnengas, vertrieben.
Tausende demonstrierten am                  Abend gegen die Rдumung, Syriza verurteilte sie als "Vollendung                  einer putschartigen Aktion" und warf der Regierung vor, sich bei                  der Wahl zwischen "Demokratie und Einhaltung der Glдubigermemoranden"                  erneut fьr letztere entschieden zu haben.
Die KKE erklдrte, "die Umsetzung des Dogmas von Recht und Ordnung"                  zeige, dass "die arbeiter- und volksfeindliche Politik mit der                  Verschдrfung von Willkьr und Repression Hand in Hand gehen".
Die selbstverwaltete ERT war in den letzten Monaten zum Bezugspunkt                  fьr oppositionelle Gruppen und sich dem Spardiktat widersetzende                  Organisationen geworden.
Die Schlieяung des Senders hatte im Juni                  zur Besetzung der ERT-Sendegebдude im ganzen Land durch die ьber                  Nacht gefeuerten ca.
2700 Angestellten gefьhrt.
Das selbstverwaltete Piratenprogramm erzielte Einschaltquoten                  von denen der ehemalige Staatssender nur trдumen konnte.
Die im                  ganzen Land weiterhin besetzten regionalen ERT-Sendegebдude fьhren                  ihr Radioprogram ungebrochen fort, das kдmpferische "freie ERT-Fernsehen"                  wird nun in Thessalonнki produziert und ist unter www.ertopen.com                  im Internet zu empfangen.
Trotz polizeilicher Rдumungsandrohung                  sendete ERT wдhrend der Feierlichkeiten vom 15. bis 17. November                  zum Gedenken an die Niederschlagung des so genannten Studentenaufstands                  1973, beschьtzt von tausenden Menschen, darьber hinaus live aus                  dem Polytechnikum in Athen.
Die "Helden von Ierissуs"
Nach viereinhalb Monaten Untersuchungshaft wurden die letzten                  beiden Inhaftierten des Widerstands gegen den Goldabbau auf Chalkidikн                  aus der Haft entlassen.
Zum Empfang in der Freiheit lдuteten die                  Glocken ihres Heimatdorfes Ierissуs.
Insgesamt laufen fast 300                  Verfahren gegen EinwohnerInnen der widerstдndigen Dцrfer der Region.
Allein 35 Menschen werden als angebliche Mitglieder einer kriminellen                  Vereinigung verfolgt.
Die ьberwiegende Mehrheit der Bevцlkerung ist schon seit langem                  im Widerstand gegen den geplanten Goldabbau des Griechisch-Kanadischen                  Konsortiums Eldorado Gold.
Durch ein im Rahmen der kapitalistischen                  Krisenverwaltung eingefьhrtes Fast-Track-Investment-Gesetz, sollen                  Investitionen multinationaler Konzerne gefцrdert werden.
Mitspracherechte                  der Bevцlkerung und Umweltschutzbestimmungen wurden schlicht abgeschafft.
Laut Aussagen des Netzwerks SOS-Chalkidikн zahlt Eldorado Gold                  per Regierungsbeschluss weder Steuern, noch muss das Unternehmen                  fьr die durch den Goldabbau zu erwartenden Umweltschдden haften.
Die Regierung will "die Investition um jeden Preis" schьtzen.
In einer zweiten Phase soll auch im nordgriechischen Kilkнs und                  in der Nдhe der tьrkischen Grenze bei Alexandroъpolis Gold gefцrdert                  werden.
Im Rahmen eines weltweiten Aktionstages gegen den Goldabbau auf                  Chalkidikн fanden am 9. November in ьber 20 griechischen Stдdten                  Aktionen statt.
In Thessalonнki demonstrierten 15.000 Menschen.
In Deutschland fanden Aktionen u.a. in Berlin und Frankfurt statt,                  in Dьsseldorf besetzten AktivistInnen das griechische Konsulat.
Ralf Dreis, Thessalonнk
