Sie waren verhungert.
Im März 1964 endete                  in der nordargentinischen Provinz Salta das Abenteuer des Ejército                  Guerrillero del Pueblo (EGP) ['Guerrilla-Armee des Volkes'], der                  ersten erstzunehmenden Guerilla auf argentinischem Boden, als                  grausige Farce.
Die Vorgeschichte des EGP
Gegründet worden war der EGP neun Monate zuvor von einer Legende                  der intellektuellen Linken Lateinamerikas: dem argentinischen                  Journalisten Jorge Ricardo Masetti.
Masetti war es gelungen, auf abenteuerlichen Wegen, während des                  Kampfes gegen die Batista-Diktatur auf Kuba, Fidel Castro und                  Ernesto "Che" Guevara in der Sierra Maestra zu treffen und beide                  zu Interviewen - zweimal sogar, denn die erste Radioübertragung                  war in Argentinien nicht zu hören gewesen.
Zum ersten Mal erfuhr der Kontinent von den Zielen der kubanischen                  Revolutionäre aus deren eigenem Mund.
Nach ihrem Sieg 1959 gründete                  Masetti gemeinsam mit dem ebenfalls aus Argentinien stammenden                  Schriftsteller Rodolfo Walsh ein Pressebüro, das unabhängig von                  nationalen Regierungen arbeiten und über politische Missstände                  in Lateinamerika frei und unzensiert berichten sollte: Prensa                  Latina ['Lateinamerikanische Presse'].
Masettis eigene Reportage                  über seine Erlebnisse in der Sierra Maestra, "Los que luchan y                  los que lloran" ['Die, die kämpfen und die, die weinen'], wurde                  auch in Deutschland zu einem viel gelesenen Buch.
Ernesto "Che" Guevara, Argentinier wie Masetti und Walsh, war                  zu Beginn der sechziger Jahre so etwas wie ein säkularer Heiliger                  der lateinamerikanischen Linken.
Er trieb nach dem Sieg auf Kuba                  die Gründung einer Guerilla in seinem Geburtsland Argentinien                  mit Macht voran.
Zu diesem Zweck empfing er im Januar 1960 in                  Havanna eine Reihe von linken Studenten, Journalisten und Aktivisten.
Er erklärte ihnen, dass Revolutionen von denen abhingen, die sie                  machten.
Weder Theorien noch Analysen noch Vorbereitung würden                  viel helfen.
Osvaldo Bayer, später ein berühmter Schriftsteller                  mit stark anarchistischen Neigungen, war bei dem Treffen dabei.
Er wagte einen scheuen Einwand: "Aber Che...
Die Repressionskräfte                  in Argentinien sind nicht so wie die von Batista auf Kuba.
Sie                  sind sehr mächtig und bestens informiert: Wenn sie uns mit der                  Provinzpolizei nicht besiegen können, dann machen sie's halt mit                  der Nationalen Polizei.
Und wenn das nicht klappt, holen sie die                  Gendarmerie, die Armee, die Luftwaffe, die Infanterie, die Marine...".
Die milde lächelnde Antwort des Che hat Geschichte geschrieben:                  "Das sind alles Söldner".
Man ist versucht, mit 54-jähriger Verspätung an Bayers Stelle                  zu antworten: "Stimmt.
Aber wenn man Söldner auf seine Seite ziehen                  will, dann muss man sie bezahlen".
Der Wirklichkeitsverlust der                  gewaltbereiten Linken Lateinamerikas sollte noch blutige Folgen                  haben.
Der Irrweg des Focalismo
Der Erfolg der kubanischen Revolution und die praktisch sofort                  einsetzende (Selbst)Mythisierung ihrer Akteure, die Mär, eine                  Hand voll entschlossener Männer hätte genügt, um ein korruptes                  und blutgieriges Regime zu stürzen, schienen Guevara Anfang der                  sechziger Jahre allerdings noch Recht zu geben.
Der von ihm entwickelte Focalismo, den man - mit viel gutem Willen                  - als eine Art revolutionärer Theorie bezeichnen könnte, sah vor,                  den US-Amerikanischen Einfluss im Süden des Kontinents dadurch                  zu brechen, dass in besonders "schwachen" Staaten oder Regionen                  Guerillaorganisationen gegründet wurden, die den Kampf gegen den                  Imperialismus und seine Handlanger aufnehmen sollten.
Dieses "Streuen"                  der Revolution sollte so lange fortgesetzt werden, bis ganz Lateinamerika                  vom Joch der Diktatur, Ausbeutung und Fremdherrschaft befreit                  sein würde.
Vier Jahre nach dem Ende des EGP fand Guevara bei einem ganz                  ähnlichen Unternehmen in Bolivien selber den Tod.
Für bürgerliche                  Intellektuelle wie Masetti war Guevara - von Hause aus Arzt -                  der lebende Beweis, dass es genüge, ein Gewehr in die Hand zu                  nehmen und in den Urwald zu ziehen, um das Stigma der eigenen                  Klassenzugehörigkeit abzustreifen und die gesellschaftliche Lage                  zu verbessern.
Gewalt galt als ultimative Konsequenz linkspolitischen                  Engagements.
Sie anzuwenden war ein Ausweis für Entschlossenheit,                  Tatkraft und Gesinnungstreue.
Masetti hatte schon in der Sierra Maestra mit Guevara Freundschaft                  geschlossen.
Nachdem er zahllose Behinderungen der Arbeit von Prensa Latina                  durch korrupte und blutgierige Regime erleben musste, kam er zu                  dem Schluss, dass gewaltfreier Widerstand auf dem lateinamerikanischen                  Kontinent sinnlos sei.
1963 gab der bis dahin demokratisch gesonnene,                  friedliebende Masetti sein früheres Leben auf.
Er wurde zu "Comandante                  Segundo" ['Kommandant Nr. 2'], benannt nach einer Romanfigur des                  argentinischen Schriftstellers Sarmiento, und schuf den EGP.
Guevara                  unterstützte von Kuba aus die winzige Guerilla mit Waffen und                  Material.
Als Befehlshaber führte Masetti ein erbarmungsloses Regiment.
Auf Homosexualität stand die Todesstrafe.
Die einzigen Schüsse,                  die der EGP während seines Bestehens abgab, töteten keine "Feinde",                  sondern zwei vorgebliche Verräter aus den eigenen Reihen: Adolfo                  "Pupi" Rotblat und Bernardo Groswald.
Beide stammten aus jüdischen                  Familien.
Ohne Kontakt zur armen Landbevölkerung waren die jungen,                  ahnungslosen Städter des EGP nicht in der Lage, im Urwald zu überleben.
Sie aßen alles, was sie finden konnten: Gürteltiere, Schlangen,                  Wurzeln, Insekten, Erde.
Als sie schließlich entdeckt und gestellt                  wurden, war niemand mehr übrig, den zu bekämpfen sich für das                  argentinische Militär ernsthaft gelohnt hätte.
Von Rechts nach Links: Eine Erinnerung verändert sich
In der politischen Öffentlichkeit Argentiniens ist seit einigen                  Jahren ein interessantes Phänomen zu beobachten: Nach Jahrzehnten                  des Kampfes engagierter Menschenrechtsgruppen gegen die Impunidad,                  die Straflosigkeit für Täter der argentinischen Militärdiktatur                  (1976-1983), die nicht zuletzt mit dem Kampf gegen die bewaffnete                  Linke gerechtfertigt wurde und die zu den großen Menschheitsverbrechen                  des 20. Jahrhunderts zählt, verschiebt sich der Schwerpunkt der                  geschichtspolitischen Auseinandersetzungen allmählich von rechts                  nach links.
Dabei werden nicht nur Fragen nach dem (fast vergessenen)                  EGP laut.
Auch das Handeln des trotzkistischen Ejército Revolucionario                  del Pueblo (ERP) und der linksperonistischen Montoneros, der größten                  und mächtigsten Guerillagruppe der 70er Jahre, wird kritisch hinterfragt.
Das jahrelang auf Seiten der Linken dominierende Heldenbild der                  Guerilla gerät ins Wanken.
Die Gründe für den aktuellen Wandel in der geschichtspolitischen                  Auseinandersetzung sind auf paradoxe Weise miteinander verschränkt:                  Zum einen beendete die Machtübernahme Nestor Kirchners im Jahr                  2003 endgültig eine Politik des Beschweigens und Verleugnens der                  Vergangenheit, die sein Konkurrent und Vorgänger Carlos Menem                  während seiner Präsidentschaft zur Staatsdoktrin erhoben hatte.
Menems wirtschaftspolitischer Kurs, der Argentinien zielsicher                  in den Abgrund geführt hatte, war im Grunde eine Wiederauflage                  der katastrophalen Wirtschaftspolitik der Diktatur gewesen: eines                  Turbo-Neoliberalismus mit Folterkellern.
Entsprechend wenig Interesse zeigte Menem an einer kritischen                  Aufarbeitung der Vergangenheit.
Er begnadigte die 1985 verurteilten                  Kommandeure der Junta ebenso wie 60 ehemalige Guerillos - unter                  ihnen 13 Verschwundene (!)
- und plante unter anderem, die Gebäude                  der Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) ['Technische Schule                  der Marine'], des größten und berüchtigtsten Foltergefängnisses                  der Diktatur, in Buenos Aires abzureißen.
An ihrer Stelle sollte ein "Monument der nationalen Einheit"                  entstehen, ein monströser Obelisk mit argentinischer Flagge.
Ein                  Grabstein für die lästige Vergangenheit.
1998 hatten Klagen von                  Opferverbänden Erfolg: Die ESMA wurde als "Teil des kulturellen                  Erbes der Nation" für schützenswert erklärt.
Heute ist sie eine                  Gedenkstätte.
Mit Kirchners änderte sich der politische Kurs:                  Seine Zwangsumschuldung führte Argentinien nach dem Zusammenbruch                  der Wirtschaft 2001 allmählich aus der Krise.
Die moralische Legitimität seiner Regierung jedoch lag, trotz                  aller Korruption, Selbstherrlichkeit und Skandale (auch international)                  vor allem darin, dass er die juristische Straffreiheit für Folterer                  und Mörder aus den Reihen der Militärs beendete.
Seither sind                  in Argentinien hunderte von Prozessen gegen ehemalige Täter aus                  der Zeit der Diktatur anhängig.
Es war also möglich, sich anderen                  Seiten der Vergangenheit zuzuwenden.
Zum anderen jedoch positionierte sich Kirchner demonstrativ und                  medienwirksam auf Seiten der früheren Linken.
Er berief ehemalige                  Guerillakämpfer oder deren Sympathisanten auf wichtige Staatsposten                  und nannte sich öffentlich stolz einen Ex-Montonero - einen unbewaffneten                  freilich.
Diese erinnerungspolitische Umgewichtung gefiel beileibe nicht                  jedem.
Mehr noch: Als 2006 die Neuauflage des berühmten Nunca-Más-Berichts                  über die Verbrechen der Junta veröffentlicht wurde, tilgte man                  jene Passage aus dem Vorwort, die in der Erstauflage von 1984                  davon gesprochen hatte, während der 70er Jahre sei die argentinische                  Bevölkerung - selbst schuldlos - von zwei "Dämonen" gepeinigt                  worden: dem Militär und der gewaltbereiten Linken.
Diese "Theorie der zwei Dämonen" war mit Recht jahrzehntelang (vor allem) von                  der politischen Linken als unzulässige Gleichsetzung von Staatsterrorismus                  und Guerillaaktivitäten bekämpft worden.
Sie hatte eine kritische Auseinandersetzung mit ihrer Vergangenheit                  nicht eben gefördert.
Nun aber schien linksrevolutionäre Gewalt                  für die politische Entwicklung der 70er Jahre bis hin zur Diktatur                  gar keine Rolle mehr zu spielen.
Eine "Selbstreinigung" der autoritären Linken?
Die Diskussion über Rolle, Legitimität und Konsequenzen des bewaffneten                  Kampfes während der 1960er und 70er Jahre erfasste (und erfasst                  noch immer) in Argentinien weite Bereiche des öffentlichen Lebens:                  Fernsehen, Presse, Theater, Literatur und vor allem der Dokumentarfilm                  nehmen sich des Themas an.
Filme wie "Cazadores de Utopías" ['Utopienjäger']                  oder "Papa Iván" ['Papa Ivan'] sorgten, obwohl sie eigentlich                  nur in kleinen Programmkinos liefen, für Aufsehen und wurden heiß                  diskutiert.
Idealisierungen seliger Jugendzeiten oder eines selbstlosen Engagements                  für eine bessere Welt stehen scharfen Anklagen und Distanzierungen                  gegenüber.
Auffällig allerdings ist, dass (noch) vor allem die                  ehemals linkspolitisch Aktiven selber die Debatte zu dominieren                  scheinen.
In wissenschaftlich hochwertigen Zeitschriften wie "Lucha                  armada en la Argentina" ['Bewaffneter Kampf in Argentinien'] schreiben                  ehemalige Montoneros oder Mitglieder und Sympathisanten des ERP,                  die eine wissenschaftliche Laufbahn eingeschlagen haben und zum                  Teil - wie Pilar Calveiro - durch die Hölle der Foltergefängnisse                  der Diktatur gegangen sind.
Die Debatte wirkt wie eine Art Selbstreinigung,                  eine Katharsis und öffentlich-kritische Aufarbeitung der eigenen,                  gewalttätigen Vergangenheit.
Sie erscheint als Gegenentwurf zum jahrzehntelangen Vertuschen                  der Verbrechen auf Seiten der politischen Rechte.
Aber ist dieser Eindruck zutreffend?
Die Wiederkehr des EGP
2004 war das Gespenst des EGP auf einmal wieder da - in Gestalt                  eines zweiteiligen Interviews in der linksintellektuellen Zeitschrift La Intemperie.
Juan Héctor Jouvé hatte sein Engagement in der Guerilla nur deswegen                  überlebt, weil er dem Militär Tage vor dem kläglichen Hungertod                  seiner Kameraden in die Hände gefallen war.
Seine Schilderung der Ereignisse ist zögerlich, lückenhaft, stockend.
Aber sie genügte, um einen Sturm auszulösen: Der EGP sei, so Jouvé,                  bis ins Detail eine fast schon kindische Kopie der Guerilla Fidel                  Castros gewesen - ein Sandkastenspiel mit tödlichem Ausgang.
Die Exekutionen von Rotblat und Groswald seinen willkürlich gewesen                  und hätten die Falschen getroffen: Als die Guerilla aufflog, sei                  sie bereits von der Polizei unterwandert gewesen.
Guevara habe                  den EGP eigentlich nur als Trainingslager für seine künftige Guerilla                  in Bolivien begriffen.
Jouvé warf ganz offen die Frage nach der Legitimität des bewaffneten                  Kampfes auf und zog eine bittere Bilanz: "Ich bin mir sicher,                  dass der argentinische Geheimdienst immer die gewaltbereite Linke                  gefüttert und gelockt hat.
Er hat ihr etwas zum spielen gegeben,                  damit er sie dann schlagen konnte.
Nicht nur, damit er sie dann                  schlagen konnte.
Sondern, damit die Gewalt immer über die Politik                  dominierte."
Im Dezember des gleichen Jahres schickte der Dichter und Philosoph                  Oscar del Barco einen offenen Brief an die Redaktion von La Intemperie.
Er gab zu, während der 60er Jahre mit dem EGP sympathisiert zu                  haben: "Wir müssen anerkennen, dass wir alle, die wir auf die                  eine oder andere Weise mit den Montoneros, dem ERP, der FAR oder                  sonst einer bewaffneten Organisation sympathisiert oder uns direkt                  oder indirekt an ihr beteiligt haben, verantwortlich sind für                  ihre Aktionen.
[...] Es gibt kein 'Ideal', dass den Tod eines                  Menschen rechtfertigt [...].
Das Prinzip, auf dem jede menschliche                  Gemeinschaft aufruht, lautet: 'Du sollst nicht töten'.
[...] Immer                  erklären sich die Mörder der einen oder anderen Seite für gerecht,                  für gut, für Boten der Erlösung.
Aber wenn man nicht töten soll                  und doch tötet, so ist der, der tötet, ein Mörder.
Der, der sich                  am Mord beteiligt, ist ein Mörder.
Und der, der die Mörder unterstützt,                  und sei es nur mit seiner Sympathie, ist auch ein Mörder.
Solange                  wir nicht die Verantwortung aufbringen, das Verbrechen zu erkennen,                  wird das Verbrechen gegenwärtig bleiben.
Mehr noch: Ich glaube,                  dass das Scheitern der revolutionären Bewegungen, die Millionen                  von Toten in Russland, Rumänien, Jugoslawien, China, Korea, Kuba                  usw. produziert haben, zum Teil damit zu erklären ist, dass diese                  Bewegungen verbrecherisch handelten.
Die sogenannten Revolutionäre                  wurden zu Serienmördern, von Lenin, Trotzki, Stalin und Mao bis                  zu Fidel Castro und Ernesto Guevara.
Ich weiß nicht, ob es möglich                  ist, eine neue Gesellschaft zu schaffen.
Aber ich weiß, dass es                  nicht möglich ist mit Verbrechen und Konzentrationslagern.
[...]                  Wenn ich dies sage, so will ich damit nicht andeuten, dass alles                  gleich sei.
Der Mord allerdings, wer auch immer ihn begeht, ist                  immer gleich."
Wenig überraschend, hatte dieses Schreiben ein Nachspiel.
José                  Pablo Feinman, Ex-Montonero und Argentiniens bekanntester Fernsehphilosoph,                  spottete in einer öffentlichen Vorlesung über Del Barcos "mystischen                  Moralismus" und konterte das biblische Gebot "Du sollst nicht                  töten" mit der lapidaren Bemerkung: "Gewalt wird es immer geben".
Carlos Keshishián warf Del Barco in La Intemperie vor, der Rechten                  zuzuarbeiten, und erklärte jede politische Auseinandersetzung,                  bei der unversöhnliche Positionen aufeinander prallten, zu einem                  "Krieg".
Luis Rodeiro dagegen begrüßte als einer von vielen Del Barcos                  Vorstoß und schrieb, möglicherweise habe die argentini-sche Linke                  noch immer nicht den Unterschied zwischen einer Diskussion und                  einem Dialog gelernt.
Die Debatte um den bewaffneten Kampf biete                  die Möglichkeit, von alten, dogmatischen Positionen abzurücken.
Die Auseinandersetzung nahm schließlich ein solches Ausmaß an,                  dass ihre Beiträge 2008 in einem dicken Buch veröffentlicht werden                  konnten: "No matar.
Sobre la responsabilidad" ['Nicht töten.
Über                  die Verantwortung'].
"No matar" oder die Verweigerung von Verantwortung
Die in "No matar" versammelten Beiträge jedoch sind ein eindrucksvolles                  Dokument für die Verweigerung von Verantwortung.
Der Anspruch                  der ehemaligen oder aktuellen Parteigänger der autoritären Linken,                  als einzige fundiert über ihre Vergangenheit sprechen zu können,                  lässt die Debatte von vorne herein ins Leere laufen.
Das Problem wird - aus gutem Grund - in den Raum unverbindlicher                  Abstraktionen und philosophischer Prinzipien verschoben.
Keine                  intellektuelle Krafthuberei kann verbergen, dass keiner der Diskutanten                  es riskieren möchte, mögliche eigene Schuldverstrickungen einzugestehen,                  die ein gerichtliches Nachspiel haben könnten.
Auch Oscar del Barcos "mea culpa" erinnert eher an öffentliche                  Entschuldigungen der katholischen Kirche für vergangene Schandtaten.
Es ist denkbar unverbindlich.
An keiner Stelle wird zum Beispiel                  deutlich, wie Del Barcos Unterstützung für den EGP im Jahre 1963                  tatsächlich aussah.
Der hohe Ton verdeckt eigene Verantwortung.
Stattdessen fordert Del Barco in seinem offenen Brief den argentinischen                  Dichter Juan Gelman, auch er ein ehemaliger Parteigänger der bewaffneten                  Linken, auf, sich "seiner Verantwortung zu stellen".
Er selber                  mag dies ganz offensichtlich nicht tun.
Die auffällige Unverbindlichkeit                  der Schuldgeständnisse in "No matar" lässt einen anderen Aspekt                  der Debatte umso stärker ins Licht treten: nämlich den moralischen.
Im Grunde dient - bis heute jedenfalls - die Debatte vor allem                  der moralischen "Aufhübschung" der argentinischen Linksintelligenz.
Der Streit bleibt weitgehend "in der Familie".
So wird die hohe                  moralische Gesinnung ihrer Mitglieder unterstrichen - und niemand                  muss fürchten, mit Fragen konfrontiert zu werden, die die ansprechende                  Fassade zerkratzen könnten.
Die moralische Legitimität des früheren,                  wiewohl irregeleiteten Engagements wird durch die scheinbare Bereitschaft,                  sich den Sünden der eigenen Vergangenheit öffentlich zu stellen,                  nachträglich beglaubigt.
Die scheinbare Selbstreinigung der argentinischen                  Linken ist in Wahrheit der Versuch, eine möglicherweise bedrohliche                  Dynamik der Debatte zu kontrollieren.
Und noch etwas fällt auf,                  wenn man die Beiträge von "No matar" gründlich liest: Die (selbst)kritische                  Distanzierung vom Guevarismus geht nicht einher mit einer politischen                  (Neu)Orientierung an anderen, weniger autoritären oder gewalttätigen                  Formen des zivilen Widerstands (z.B. des Zapatismus).
Dies ist                  umso augenfälliger, als sich in Lateinamerika (zum Beispiel in                  Brasilien) weniger medial exponierte Basisgruppen sehr wohl auf                  derartige Widerstandsformen beziehen und diese produktiv nutzen.
Auch im Politischen ist die Debatte also (bisher) denkbar unverbindlich                  geblieben.
Sie offenbart außerdem die altbekannten politischen Engstirnigkeiten.
Der Anspruch auf exklusiven Besitz unhintergehbarer politischer                  Wahrheiten, der nicht unwesentlich für die gewaltsame Zuspitzung                  der Konflikte während der 60er und 70er Jahre verantwortlich war,                  ist nicht Gegenstand der Kritik.
Politische Grautöne sind auch heute noch die Sache der autoritären                  Linken nicht.
So reduziert sich der politische Gehalt der Debatte                  meist auf folgenden Satz: "In Ordnung.
Unser früheres Engagement                  war falsch.
Dafür ist vernünftiges Engagement heute überhaupt                  nicht mehr möglich".
Menems Obelisk - zu Beginn des 21. Jahrhunderts                  von Linken wie Oscar del Barco, José Pablo Feinman und anderen                  in den Seiten eines linksintellektuellen Feuilletons errichtet.
Eine paradoxe Situation.
Es bleibt abzuwarten, wie die Debatte sich weiter entwickeln                  wird.
Eines jedoch steht bereits fest: In keiner Diskussion der                  Welt, die sich mit politischer Gewalt auseinandersetzt, darf es                  den ehemaligen AkteurInnen und ihren SympathisantInnen allein                  überlassen bleiben, darüber zu befinden, ob ihr Handeln politisch                  und moralisch gerechtfertigt war.
Eine solche Diskussion muss                  frei und offen geführt werden, frei auch und vor allem von politischen                  Verträglichkeiten.
Sonst könnte man sie genauso gut bleiben lassen.
Martin Baxmeye
