Jetzt                  hat es ein Anarchist, Alexander Berkman, sogar auf den Titel Deines                  neues Buches geschafft.
(1) Hat hier der Wechsel einer Perspektive oder einer Haltung stattgefunden,                  oder ist das nur Zufall?
Bini Adamczak: Vor einigen Jahren hat Philippe Kellermann ein                  leider viel zu wenig beachtetes Buch herausgebracht mit dem sprechenden                  Titel "Anarchismus, Marxismus, Emanzipation".
(2) In ausführlichen Gesprächen befragt er darin Marxistinnen oder                  Kommunistinnen zu ihrem Verhältnis zu anarchistischer Geschichte,                  Bewegung und Theorie.
Die Unterhaltung mit mir eröffnete Kellermann                  mit einer fast gleich lautenden Frage.
Ich will die umfassende                  und (selbst)kritische Diskussion, die in dem Bändchen unter der                  Überschrift "Dekonstruktion von Anarchismus und Kommunismus" veröffentlicht                  ist, hier nicht wiederholen, nur so viel: "Gestern Morgen.
Die                  Einsamkeit kommunistischer Gespenster und die Rekonstruktion der                  Zukunft" (3) endet mit einer                  autobiographischen Notiz aus den 1990er Jahren, die um das umkringelte                  A kreist.
Von daher ist es vielleicht nicht ganz so verwunderlich,                  dass "Der schönste Tag im Leben des Alexander Berkman.
Vom möglichen                  Gelingen der Russischen Revolution" mit den Erfahrungen von zwei                  Anarchist*innen - Berkman und Goldman - beginnt.
Der Zusammenhang                  ist aber systematischer.
Im letzten Kapitel von "Gestern Morgen"                  habe ich versucht, anhand der Niederschlagung des Kronstädter                  Aufstands von 1921 und des Putsches gegen die sozialistische Regierung                  in Chile 1973 ein Dilemma der Revolution zu skizzieren: Diejenigen                  Revolutionärinnen, die einer revolutionären Ethik folgen, an die                  Solidarität oder Vernunft ihrer Gegnerinnen appellieren, militärische                  Vorteile zugunsten einer offenen Auseinandersetzung ungenutzt                  lassen oder allgemein einen Bürgerkrieg als zu hohen Preis für                  die Emanzipation ansehen, werden von ihren autoritären Widersachern,                  die nicht auf solche Skrupel Rücksicht zu nehmen brauchen, niedergeschlagen.
Diejenigen Revolutionärinnen hingegen, die alles auf den Sieg                  setzen und meinen, selbst noch die grässlichsten Mittel würden                  durch den sozialistischen Zweck gerechtfertigt, können sich zwar                  gegen ihre Konkurrentinnen durchsetzen und gegen die bewaffnete                  Konterrevolution behaupten, sie verlieren aber das, wofür sie                  eigentlich gekämpft haben.
Die einen sind uns - zu Recht - sympathischer                  als die anderen, zumal die Leninistinnen, die gerade die Konterrevolution                  besiegt haben, gegenüber den Kronstädterinnen selbst als Konterrevolutionäre                  auftreten.
Aber keiner der beiden Wege führt zu dem ersehnten                  Ziel.
Die einen unterliegen im Kampf, die anderen scheitern an                  ihren eigenen Maßstäben.
Dieses revolutionäre Dilemma von Scheitern                  und Niederlage, ist der Ausgangspunkt von "Der schönste Tag im                  Leben ".
Das ganze Buch versucht die Frage zu beantworten, wie                  unter den konkreten historischen Bedingung des soeben gestürzten                  Russischen Reiches, zwischen 1917 und 1921, ein Ausweg aus dem                  Dilemma der Revolution hätte gefunden werden können.
GWR: Du hast gleich zwei Neuerscheinungen vorgelegt, beide                  handeln u.a. von der Oktoberrevolution, beide beginnen mit Gefühlslagen:                  In "Beziehungsweise Revolution" schilderst Du die Traurigkeit                  von Revolutionären darüber, dass die Revolution vorbei ist.
In                  "Der schönste Tag im Leben des Alexander Berkman" ist es das Glück,                  das Berkman bei seiner Ankunft im postrevolutionären Russland                  empfindet, mit dem das Buch beginnt.
Welche Rolle spielen Emotionen                  und Affekte für das (Nach-)Wirken von Revolutionen?
Bini Adamczak: Revolutionen werden von Wünschen und Träumen nach                  einem Ende von Leid und Unterdrückung, von Sehnsüchten und Hoffnungen                  auf ein gutes Leben motiviert und angetrieben.
Zugleich setzen                  sie diese Begierden in zuvor ungesehenem Ausmaß frei und produzieren                  auch völlig neue.
In Revolutionen explodiert die Phantasie, weil                  Möglichkeiten, die zuvor als irrsinnig erschienen, in sinnliche                  Nähe rücken.
Die Erfahrung kollektiver Solidarität scheint über                  die Grenze des individuellen Lebens hinaus zu treiben.
Die Aussicht                  auf Gerechtigkeit, auf righting wrongs, aber auch auf Ausgleich,                  auf Rache entwickelt eine ungeheure Kraft.
So groß die Hoffnung,                  so groß aber auch häufig die folgende Enttäuschung.
Manche Historikerinnen                  haben diesen Zusammenhang sogar zu einer Notwendigkeit verklärt.
Wenn wir aber genauer hinsehen, können wir aus den affektiven                  Atmosphären, die vergangene Revolutionen durchquert haben, auch                  etwas über das mögliche Gelingen zukünftiger Revolutionen lernen.
Die Traurigkeit von Revolutionärinnen nach der Revolution etwa,                  die ich postrevolutionäre Depression (PRD) nenne, gibt Aufschluss                  auf eine sehr paradoxe Konzeption des Verhältnisses von Revolution                  und Sozialismus, von Übergang und Utopie.
Die Analyse der PRD                  bringt einen Revolutionsfetisch ans Licht, der die Revolution                  von einem Mittel zu einem Zweck verkehrt.
Damit wird dieses Begehren                  nach Revolution aber zu einem Hindernis für das Gelingen der Revolution.
Wenn wir eigentlich die Revolution selbst begehren, dann können                  wir nicht wünschen, dass sie erfolgreich ist, denn dann käme sie                  ja zu einem Ende.
GWR: Die öffentliche Thematisierung von Gefühlen, sowie auch                  die Einsicht, dass dies für emanzipatorische Veränderungen unumgänglich                  ist, wird ja vor allem mit den Revolten von 1968 verbunden.
Das                  Erstaunliche an der Revolutionswelle von 1968 sei gewesen, schreibst                  Du, dass es sie überhaupt gegeben habe.
"Wie konnte die Tradition                  eines freiheitlichen Sozialismus aktualisiert werden, nachdem                  die äußere Konterrevolution von Faschismus und Nazismus die sozialistischen                  Akteurinnen ermordet, ihre Institutionen zerschlagen, ihre Publikationen                  verbrannt hatte?
Ohne personelle wie institutionelle Entnazifizierung?
[] Sie kam zu einem großen Teil von außen."
(4) Wo war dieses Außen und wie kam es nach Innen?
Bini Adamczak: Nazismus und Faschismus haben weltweit, vor allem                  aber in Europa sozialistische Traditionen gewaltsam abgebrochen.
Zudem hat der Stalinismus den Kommunismus nicht nur diskreditiert,                  sondern auch antiautoritäre Alternativen zu ihm zerschlagen.
Nicht                  nur auf dem Terrain der Sowjetunion, sondern auch international,                  etwa in Spanien.
Unter diesen Bedingungen entsteht in den späten                  1960er Jahren dennoch eine weltweite emanzipatorische Bewegung,                  die auch an die Russische Revolution, an verschüttete Traditionen                  anknüpft.
Diese Bewegung konnte nur aus der Peripherie kommen,                  aus den trikontinentalen Kämpfen, aus den antikolonialen Befreiungskriegen.
Die Demonstration am 2. Juni 1967 in Berlin, die zum Fanal für                  die westdeutsche Studierendenbewegung wurde, hatte weder einen                  bildungspolitischen noch einen vergangenheitspolitischen Anlass.
Sie richtete sich gegen den Besuch des persischen Schahs.
Es war                  eine Demonstration internationaler Solidarität.
GWR: Der Inter- oder gar Transnationalismus von 1968 ist ja                  durchaus umstritten.
Du schreibst, dass der internationale Charakter                  der Revolte die "Bedingung der Möglichkeit von 1968" (5) war.
Ähnlich wie in Berlin gingen dem Pariser Mai die Proteste                  gegen die Kolonialherrschaft in Algerien voraus.
Das ist, denke                  ich, sehr wichtig hervorzuheben.
Vor allem deshalb, weil dieser                  Zusammenhang sonst so gerne ausgeblendet oder gar geleugnet wird.
Der Historiker Gerd Koenen etwa schrieb 2001 von der "projektiven                  Identität mit den Kämpfern gegen den US-Imperialismus" (6) ,                  die in erster Linie dazu gedient hätte, die deutschen Schuldgefühle                  wegen des Nationalsozialismus zu kanalisieren.
Warum war es Dir                  ein Anliegen, hier noch einmal Stellung zu beziehen?
Bini Adamczak: Diese kritische Analyse hat einen wahren Kern.
Rudi Dutschke etwa meinte, auch Deutschland müsse einen anti-imperialistischen                  Kampf gegen die Besatzungsmächte führen und die RAF verglich in                  manchen Bekennerschreiben die US-amerikanischen Angriffe auf Hanoi                  mit der Bombardierung auf Dresden und setzte im gleichen Atemzug                  Auschwitz mit beiden so grundverschiedenen Kriegshandlungen gleich.
Das ist spätestens seit dem antinationalen oder antideutschen                  turn in der Linken in Deutschland immer wieder thematisiert worden.
Im besten Fall allerdings nicht in Form einer denunziatorischen                  Kritik, die die gesamte Bewegung von 68 oder die Linke im Allgemeinen                  gleich mit erledigt, sondern in Form einer immanenten Kritik.
Das heißt als linke Selbstkritik, die den internationalen oder                  anationalen Impuls von 68 gegen seine nationalistische Korrumpierung                  verteidigt.
Die globale Revolte überstieg den nationalen Rahmen.
GWR: Götz Aly setze dann noch eins drauf auf die zweifelhafte                  Interpretation Koenens.
Aly sah in 1968 ein neues 1933.
Die Studierendenbewegung                  von 1968 habe aus der Erbmasse der "rechtsradikalen Studentenbewegung                  der Jahre 1926 bis 1933" (7) geschöpft; die von den 68erInnen wieder aufgebrachte Idee einer                  Räte-Demokratie sei dem "ständischen Grundprinzip" gefolgt, "das                  sich 1933 bis 1945 in der Reichsapothekenkammer, im NS-Kraftfahrerkorps" (8) u.a. bahngebrochen habe.
Dieser Totalverlust historischen Augenmaßes und diese Umschreibung                  der Geschichte kamen 2008 relativ gut an.
Stattdessen machst Du                  den wesentlich einleuchtenderen Vorschlag, 1968 auf 1917 zu beziehen.
Wie sehen diese Bezugnahmen aus?
Bini Adamczak: Nationalsozialismus und Faschismus sind paradoxe                  Projekte.
Sie inszenieren sich als revolutionäre Bewegung, wollen                  aber die ökonomischen Beziehungen der Gesellschaft unangetastet                  lassen.
Sie beschwören die authentische Rückkehr zu einer reinen                  und homogenen Vergangenheit, sind in Bezug auf Kultur und Technik                  aber tatsächlich völlig eklektizistisch.
So wie Identitäre oder                  Autonome Nationalisten heute Praxen und Codes der Linken kopieren,                  so haben es schon ihre historischen Vorgänger gemacht: von der                  roten Fahne, über das Label Arbeiterpartei bis hin zu bestimmten                  Organisationsformen.
Das macht auch Sinn, geht es doch insbesondere                  in Krisen darum, das revolutionäre Potential in der Gesellschaft                  nationalistisch so zu kanalisieren, dass es für die bürgerliche                  Herrschaft nicht gefährlich wird.
Wer diesen Zusammenhang nicht                  kennt, dem kann es schon mal passieren, dass er beim Schauen einer                  Doku über die DDR ausruft: "Die sehen ja aus wie Nazis".
Günther Jakob hat, als die geläuterten 68er in der Bundesregierung                  angekommen waren, gezeigt, wie sich die ideellen Werte der Nazi-Generation                  auf ähnlichen Wegen weiter vererbt haben wie das materielle Vermögen.
Zu kritisieren, dass der beabsichtigte Bruch mit dem Nazismus                  unvollständig blieb oder dass viele der früheren Rebellen sich                  nahtlos ins Establishment einpassten, ist allerdings etwas ganz                  Anderes als die Gegensätze extremismustheoretisch zusammen fallen                  zu lassen, so dass nur noch der Status Quo übrig bleibt.
Die Bezugnahmen von 68 auf 17 hingegen sind unübersehbar.
Das                  zeigt sich schon am Umfang der Publikationen: den Nach- und Raubdrucken                  wie an den ausführlichen westmarxistischen Diskussionen zur Sowjetunion.
Die ganze Linke nach 68 ließ sich in Bezug zur Russischen Revolution                  ordnen.
Mit der Frage "In welchem Jahr ist die Russische Revolution                  gescheitert?"
ließ sich ziemlich präzise bestimmen, welcher Fraktion                  jemand angehörte.
GWR: Die Beziehungen von 1968 zu 1917 waren ja gestörte, also                  widersprüchliche Bezugnahmen: Nicht nur der Stalinismus und die                  Leninsche Staatsfixiertheit hatten den Marxismus-Leninismus für                  viele diskreditiert.
Auch innerhalb der marxistischen Theorie                  gab es Verschiebungen, etwa vom Fokus auf Ausbeutung hin zu einem                  auf Entfremdung.
Welche Brüche zwischen 1917 und 1968 scheinen                  Dir die wesentlichen zu sein?
Bini Adamczak: Ich verstehe die beiden großen Revolutionswellen                  des 20. Jahrhunderts vor dem Hintergrund der ersten modernen Revolution,                  der französischen.
Aus ihrer Parole "Freiheit, Gleichheit, Solidarität"                  fokussierte 1917 auf Gleichheit, 1968 auf Freiheit.
Die eine Revolution                  war mehr von Produktivitätsparadigma geprägt - es ging um Fortschritt,                  Disziplin, ein Ende der Armut -, die andere mehr vom Konsumtionsparadigma,                  sie setzte also eher auf Differenz, Lust, Selbstbestimmung.
GWR: Anders als viele andere Sozialtheorien fokussierst Du                  sehr stark auf Geschlechterverhältnisse.
Die Revolten von 1968                  hätten eine "differentielle Feminisierung" (9) der gesamten Gesellschaft ausgelöst.
Das Private wird politisch,                  die heterosexuelle Arbeitsteilung wird in Frage gestellt, Du sprichst                  auch von einer "hedonistischen Mentalität" (10) ,                  die sich entwickelt.
Was heißt "differentielle Feminisierung"?
Bini Adamczak: Die Orientierung an Gleichheit äußerte sich 1917                  in der Utopie einer Welt ohne Geschlecht.
Tatsächlich ging es                  aber darum, ein Geschlecht für alle zu realisieren: das Geschlecht                  männlicher Arbeiter.
Deswegen spreche ich für diese revolutionäre Sequenz von "universeller                  Maskulinisierung".
Diese "Gleichheit mit den Männern" geriet ab                  68 unter scharfe Kritik.
Aber die Versuche, an ihre Stelle eine                  universelle Feminisierung zu setzen, blieben vereinzelt.
Gemessen                  an der vorhergegangenen Epoche kommt es jetzt zwar zu einer Verweiblichung                  - das Private dringt stärker in die Öffentlichkeit ein, Arbeitsverhältnisse                  werden feminisiert - aber was wir heute sehen ist vielmehr eine                  Ausdifferenzierung von Geschlecht.
Nicht kein Geschlecht, nicht                  ein Geschlecht, sondern viele.
GWR: Der Begriff der Beziehungsweisen, der im Titel neben                  der Revolution steht, bezieht sich gar nicht bloß auf die Bezugnahmen                  auf die frühere Revolution.
Du beschreibst damit gesellschaftliche                  Verhältnisse überhaupt.
Was meinst Du mit Beziehungsweisen?
Bini Adamczak: Von Marx stammt die Formulierung, eine Gesellschaft                  sei keine Summe von Individuen, sondern von Beziehungen.
Viele                  Sozialtheorien gehen von diesem naheliegenden Gedanken aus.
Aber ihn weiter zu verfolgen, auszufüllen, weiterzuentwickeln, ist                  gar nicht so einfach.
Viele Linke sprechen von den "Verhältnissen",                  gegen die wir kämpfen, aber oft könnten sie genauso gut "Zustände"                  oder "Schweinesystem" sagen.
Für die Kritik macht das vielleicht nur einen geringen Unterschied.
Ich denke aber, dass es gerade im Hinblick auf die Veränderbarkeit                  dieser Welt sinnvoll ist, eben ihre Verhältnisse, ihre Beziehungen                  in den Blick zu nehmen um zu fragen: Wie beziehen wir uns aufeinander?
Wie wollen wir uns aufeinander beziehen?
GWR: Der dritte Teil des Beziehungsweise-Buches ist der Theorie                  gewidmet.
Du plädierst darin u.a. dafür, den Kapitalismus als                  Beziehung zu verstehen, "weder als geschlossenes System, noch                  als Antagonismus unverbundener Klassenblöcke, sondern als Gefüge                  von ineinandergreifenden Beziehungsweisen, lebendiger wie dinglicher."
(11)
Worin besteht der Vorteil einer solchen Sichtweise?
Bini Adamczak: Ich beanspruche nicht, eine präzisere oder wahrere                  Theorie bzw. Kritik des Kapitalismus zu liefern.
Aber vielleicht                  ein besseres theoretisches toolkit für seine Überwindung.
Die                  Linke bleibt hier oft in der Negation stehen: Zerschlagung des                  Staates, Abschaffung der Grenzen, Aufhebung des Privateigentums!
Die Ware oder der Markt sind aber nicht einfach technische oder                  ökonomische Institutionen oder Systeme, sondern es sind spezifische                  Weisen, einander zu begegnen, miteinander zu leben, in eine materielle                  wie emotionale Beziehung zu treten.
Wir wissen, wie viel Leid diese Beziehungsweisen, zumal in Verbindung                  mit jenen der Familie oder des Staates bringen.
Aber wir sollten                  vermehrt die Frage stellen, wie gelungene - solidarische - Beziehungen                  aussehen.
Meine Hoffnung ist, dass diese Frage eher dabei hilft,                  Antworten für die Zukunft zu finden als die eingängige aber ziemlich                  unbestimmte Parole "Abschaffung des Kapitalismus!"
GWR: Der Anarchist Gustav Landauer, den Du ja auch zitierst,                  hatte 1912 den Staat als Verhältnis begriffen.
Er werde nicht                  ein für alle Mal geschaffen, sondern "entsteht in jedem Augenblick,                  durch Dulden und Handeln".
(12)
Landauer leitete aus diesem Verständnis auch seine libertären                  Revolutionshoffnungen ab: Wenn der Staat aus Beziehungen besteht,                  müssen und können wir auch andere, neue Beziehungen schaffen.
Siehst Du das auch so?
Oder anders gefragt: Wie hängen Beziehungsanalyse                  und Revolutionstheorie zusammen?
Bini Adamczak: Die "Revolutionstheorie" von 1917 fokussierte                  vor allem auf den Staat.
Dieser sollte erobert werden, um dann                  mit seiner Hilfe alles zu ändern.
Die "Revolutionstheorie" von                  1968 konzentrierte sich mehr auf das Subjekt: alles verändert                  sich, wenn du dich veränderst.
Das führte gerade auch in der Niederlage                  von 68 zu einer besonderen Aufmerksamkeit für Pädagogik und Selbstfindung.
Historisch führten beide Orientierungen in Sackgassen.
Die eine                  in die "Totalisierung" des Stalinismus, die andere in die "Atomisierung"                  des Neoliberalismus.
Die Orientierung auf das Dazwischen, auf                  Beziehungsweisen, soll helfen, aus diesen Sackgassen herauszufinden.
Es geht um Versammlung, Verknüpfung, um die convergence des luttes.
Es geht um das Knüpfen und Stärken nicht hierarchischer, egalitärer,                  solidarischer Beziehungsweisen, die die indifferenten und konkurenten                  oder familistischen ersetzen und so auch das Verhältnis von Privat                  und Öffentlich ganz anders justieren.
Damit soll es zugleich möglich                  werden, aus beiden Revolutionswellen das Gelungene aber Verschwundene,                  das Hoffnungsvolle aber Verschüttete zu retten.
Interview: Jens Kastne
