(1) Das bedeutet allerdings nicht, dass physische Existenzweisen und                  Körperlichkeit geleugnet oder für irrelevant erklärt würden.
Ein                  thesenhafter Klärungsversuch als Erwiderung auf den Text "Zurück                  zur Natur des Menschen" von Joseph Steinbeiß in der Graswurzelrevolution                  Nr. 417 (März 2017).
1.
Die Natur des Menschen ist (und bleibt) unbekannt
Gemeinhin ist mit der "Natur des Menschen" ja so etwas wie sein                  Wesen gemeint, eine Essenz, die man nicht sieht oder direkt spürt,                  die aber irgendwie im Hintergrund zu wirken scheint.
Im Vordergrund                  spielt dann Kultur und Politik.
Natur wird als unveränderlich                  gedacht, Kultur als dynamisch.
Die Natur ist in dieser Vorstellung                  auch universell (alle Menschen teilen sie), Kultur partikular                  (also je nach Situation unterschiedlich).
Allein wegen dieser                  Vereinheitlichung, der unterstellten Vorstellung eines von allen                  gleichermaßen geteilten Pools an - ja, was überhaupt?
Empfindungen,                  Bedürfnissen, Denkweisen?
-, sind viele (u.a. Postanarchist*innen)                  der "Natur des Menschen" gegenüber skeptisch geworden.
Darüber                  hinaus stellt sich die Frage: Wie kommt man diesem Wesen, dem                  ontologischen Status (der "Seinsweise"), auf die Spur?
Letztlich                  gelingt dies nur durch Philosophie und andere Kulturtechniken.
Was die "Natur des Menschen" ist, bleibt also bloß Spekulation.
Man kann außer gut begründeten Annahmen nichts über sie wissen.
Deshalb haben die modernen Sozial- und Kulturwissenschaften (mit                  Ausnahme der Anthropologie) die Frage nach der "Natur des Menschen"                  auch für relativ irrelevant erklärt.
Weil man es einfach nicht weiß, sondern nur spekulieren kann,                  wie etwas ("der Mensch") wirklich ist, interessiert sie - und                  mit ihnen den Postanarchismus - eher, wie etwas ("der Mensch")                  gemacht wird: Sie fragen bzw. er fragt also nach Produktionsverhältnissen                  (Marx), nach dem Werden (Gilles Deleuze), nach Entstehungsweisen                  (also nach "Genealogien" im Sinne Michel Foucaults).
2.
Aus der Natur des Menschen folgt nichts notwendiger Weise
Jede Annahme zur "Natur des Menschen" ist demnach auch nichts                  anderes als eine legitimatorische Erzählung: sie soll bestimmte                  Praktiken rechtfertigen.
Als mit der Aufklärung Gott als letzte                  Begründung für Ereignisse wie Verhaltensweisen wegfiel, stellten                  sich die Menschen selbst an seine Stelle.
Verschiedene Rechtfertigungen                  gerieten dabei aber auch in Konflikt miteinander, sie wurden also                  relativ beliebig: Von Jean-Jacques Rousseau über Kropotkin bis                  hin zu Steinbeiß meinten viele emanzipatorisch Gesinnte aus der                  "Natur des Menschen" bestimmte politische Maßnahmen und kulturelle                  Regeln als "natürlich" ableiten und andere, etwa staatliche, als                  "unnatürlich" brandmarken zu können.
Dagegen spricht vor allem zweierlei.
Erstens ist es illusorisch                  zu glauben, die "Natur des Menschen" würde Jahrtausende langes                  und sehr dynamisches gesellschaftliches Leben unbeschadet überstehen.
Anders gesagt: So angeblich natürliche Empfindungen und Bedürfnisse                  wie Ekel und Angst, Scham und Schmerz, Intimität und Feiern, sind                  allesamt hochgradig kulturell geprägt und überformt.
Hier werden                  sie anders gelebt als dort, heute anders beschrieben als früher                  etc. (Warum ekeln wir uns vor Ratten und nicht vor Eichhörnchen?
Warum empfinden wir Furzen in der Öffentlichkeit als unhöflich?
etc.)
Und darüber hinaus kann zweitens jede selbst noch so universell                  konzipierte Annahme zur "Natur des Menschen" verschiedene Effekte                  haben: Sollte "der Mensch" von "Natur aus gut" sein, und nur durch                  den Staat gehindert und unterdrückt werden, das auch auszuleben                  - wie viele Anarchist*innen meinen -, was würde das für welche                  Situation bedeuten?
Es gibt wohl doch sehr verschiedene Ausdrucksweisen                  dessen, was als urtümliche moralische Qualität ("Gutsein") erscheinen                  kann.
3.
Die Natur des Menschen ist etwas anderes als seine physische                  Existenz
Es kommt in dieser Frage des Verhältnisses von Natur und Kultur                  dann häufig zu einer Bedeutungsverschiebung des Naturbegriffes,                  auch bei Steinbeiß.
Plötzlich ist sie, die Natur, nicht mehr das                  "Wesen" des Menschen, sondern seine physische Existenz, etwa in                  Form von Körperlichkeit und Bedürfnissen und Begehren.
So hofft                  ja auch Steinbeiß (wie viele vor ihm) mit dem "Zurück zur Natur                  des Menschen" auf irgendwie bessere politische Regulierungen nach                  dem Motto: Weil alle natürlicher Weise Hunger haben, sollte es                  doch einsichtig sein, dass Lebensmittel gerecht verteilt werden                  müssen.
Aber aus der einfachen Tatsache eines "natürlichen" Bedürfnisses                  (Hunger) folgt politisch notwendig rein gar nichts (etwa eine                  bestimmte Produktion und Verteilung von Lebensmitteln).
Die Bewusstwerdung                  des Zusammenhangs von Hunger und Lebensmittelverteilung ist im                  Gegenteil ein kultureller Vorgang par excellence (und auch ohne                  Bezug auf die Natur des Menschen möglich), und die Konsequenzen,                  die daraus gezogen werden (etwa kontrollierte Produktion und gerechte                  Verteilung) sind durch und durch politisch.
Sich bei der Begründung                  dafür auf die Natur zu berufen, bringt auch - anders als Steinbeiß                  meint - keine Vorteile, weil jede/r sich auf diese Natur und die                  vermeintlich logische Folgerung berufen kann: "Zurück zur Natur"                  kann hier genauso heißen, das vermeintliche "Recht des Stärkeren"                  zur Geltung kommen zu lassen, was ja neoliberale Vordenker wie                  Friedrich August von Hayek auch vorgeführt haben.
Gegen diesen                  Sozialdarwinismus war Kropotkin mit der Idee der Gegenseitigen                  Hilfe in der Tier- und Menschenwelt zwar angetreten.
Dabei wurde                  aber nur die eine Legitimation gegen die andere gehalten.
Überzeugend                  ist das nicht.
Die kritischen Sozial- und Kulturwissenschaften sind demgegenüber                  - keineswegs bloß in ihrer postanarchistischen Variante - immer                  auch Ent- oder Denaturalisierungsprojekte: Es geht ihnen darum,                  aufzuzeigen, dass die sozialen Verhältnisse nicht naturgegeben                  so sind, wie sie sind, sondern von Menschen gemacht wurden.
Nur                  so können sie auch als veränderbar beschrieben werden.
Und was die physische Existenz betrifft, so wird sie im Postanarchismus                  keinesfalls geleugnet oder für unwichtig gehalten.
Die US-amerikanische                  Philosophin Judith Butler etwa gilt berechtigterweise als Bezugsquelle                  für postanarchistisches Denken.
Sie bezieht sich durchaus auf                  Körper.
Als Reaktion auf die Vorwürfe, sie würde mit ihrer These                  des Körpers als "diskursiver Effekt" leibliche Existenzen leugnen,                  veröffentlichte sie schon 1993 ein Buch mit dem (nicht ironischen)                  Titel "Körper von Gewicht" ("Bodies that matter").
Darin beschäftigt                  sie sich - entsprechend des Blicks auf Entstehungsformen und Produktionsverhältnisse                  - mit "Materialisierungen", also mit der Frage, wie Körper zu                  dem werden, was sie sind.
(Es gibt hier also auch eine 25jährige                  Debatte, auf die Steinbeiß mit keinem Wort verweist.)
Materialisierungen                  entstehen demnach unmöglich außerhalb gesellschaftlicher Normen.
Anders gesagt: Kultur ist immer schon da, wenn wir uns mit Natur                  beschäftigen.
Die (postanarchistische) Beschäftigung mit Kultur                  statt Natur kann also durchaus auch materialistisch genannt werden,                  eben weil sie Materialisierungen und ihre Produktionsverhältnisse                  in den Fokus rückt.
Und letztlich ist es auch eine Errungenschaft gegenüber politisch                  rechten - rassistischen und sexistischen - Konzepten, physische                  Existenz und soziale Praktiken als unabhängig voneinander zu betrachten:                  Gebärfähigkeit bringt eben nicht besondere Fähigkeiten oder gar                  die Notwendigkeit zur Kinderbetreuung mit hervor, auch hat Hautfarbe                  nichts mit intellektuellen oder musikalischen Potenzialen zu tun.
4.
Die Natur des Menschen ist auch etwas anderes als der Mensch                  in der (oder als Teil der) Natur
Auf die Verschiebung von Wesen zu Körper folgt dann oft, ebenso                  im Text von Steinbeiß, eine weitere Bedeutungsverschiebung des                  Naturbegriffes: Nun ist weder "Wesen", noch "Körper", sondern                  "Umwelt" damit gemeint.
Wobei durchaus unterstellt wird, alle                  drei Ebenen seien direkt miteinander verknüpft.
Niemand behauptet, dass der Mensch nicht Teil der Natur ist,                  wenn damit die physischen Existenzbedingungen - von der Luft zum                  Atmen angefangen - gemeint sind.
Ökologisch, aber auch sozial                  und kulturell ist kein Mensch unabhängig überlebensfähig.
Das                  zu behaupten, wäre empirisch wie theoretisch einfach Unsinn.
Deshalb                  behaupten auch PostanarchistInnen das nicht.
Etwas anderes aber                  ist es, zu fordern, die "Menschen (wieder) als Teile natürlicher                  Zyklen zu begreifen und so der ökologischen Katastrophe besser                  entgegenzuwirken, die das gesamte Leben auf diesem Planeten bedroht".
Diese Herangehensweise, behauptet Steinbeiß, "wäre, schlicht und                  ergreifend, brauchbarer als ihr postmoderner Konterpart".
Vor allem der letzten Behauptung, der politischen Schlussfolgerung,                  ist zu widersprechen.
Was auch immer "natürliche Zyklen" sein                  sollen, deren Teil die Menschen sind - aus der Anerkennung dieser                  Teilhabe muss nicht notwendiger Weise politisch etwas folgen,                  und schon gar nicht unbedingt Gutes.
Anders gesagt: Selbst wenn                  ich sehe, dass ich Teil des Kosmos bin - was ja auch nur durch                  Reflexion, also eine Kulturtechnik zu sehen ist -, kann ich mich                  dennoch wie eine ökologische Drecksau verhalten, und zwar einfach,                  weil ich über (wie auch immer ökonomisch und kulturell eingeschränkte)                  Entscheidungsgewalt verfüge.
Auch Traditionsanarchist*innen fliegen                  mal mit dem Flugzeug in den Urlaub und essen Fleisch, obwohl sie                  um ihr Teil-der-Welt-Sein bestens Bescheid wissen.
Zwischen einem angenommenen "Wesen des Menschen" und den (im                  Übrigen auch sehr verschiedenen) körperlichen Existenzweisen und                  der Frage nach der Praxis innerhalb von Umweltbedingungen lassen                  sich sicherlich irgendwelche Zusammenhänge konstruieren.
Aber                  eindeutig, kausal und logisch eindimensional sind sie wohl nie.
Abschließend also kurz und polemisch: Der Rückbezug auf die "Natur                  des Menschen" bringt für emanzipatorische Politik überhaupt keine                  Vorteile und sollte sogar tunlichst gemieden werden.
Er wird für                  die Rechtfertigung emanzipatorischer Vorstellungen und Praxis                  nicht gebraucht.
Denn über Sinn und Bedeutungen von Ereignissen                  und Empfindungsweisen wird in sozialen und kulturellen Kämpfen                  entschieden - letztlich ist das Kultur: Praktiken und Prozesse                  von Sinn- und Bedeutungsgebung -, sie liegen nicht irgendwo verborgen                  im Wald herum.
Oskar Lubi
