Im nächsten Schritt                  hast du die Rechtshilfe bei X-tausendmalquer, Stichwort Blockade                  der Castortransporte, aufgebaut; dann bei Gendreck-weg die sog.
"Feldbefreiungen", also das demonstrative Ausreißen genmanipulierter                  Maispflanzen, von juristischer Seite einige Jahre betreut.
Nun hast du mit einigen anderen ein neues Projekt gestartet,                  das um das Versammlungsrecht kreist.
Worum geht es da?
Holger-Isabelle: Es geht bei diesem Projekt darum, das                  uneingeschränkte Recht der Versammlung zurückzugewinnen, nachdem                  es in den letzten Jahren zunehmend eingeschränkt wurde.
Wir haben                  lange Zeit immer wieder das Problem von Auflagen bei Versammlungen                  gehabt, die mit der Gefahr für die öffentliche Sicherheit und                  Ordnung begründet worden sind.
Seit zweieinhalb Jahren haben wir eine neue Entwicklung: Nicht                  mehr nur unter Berufung auf die öffentliche Sicherheit und Ordnung                  werden Versammlungen eingeschränkt, sondern es wird sogar gesagt,                  Infotische auf Kundgebungen seien nicht versammlungsimmanent,                  weil sie der Gewinnerzielung dienten, oder Zelte seien nicht versammlungsimmanent                  etc.
Nach meiner Überzeugung sind wir, die wir die Versammlung                  durchführen, die Einzigen, die das Recht haben zu definieren,                  wie unsere Versammlung aussieht und was dazugehört.
Das Projekt startet am 1. Januar 2014.
Das ist der Startschuss.
GWR: Der Träger des Projektes ist das Rechtshilfebüro für                  Gewaltfreie Aktionen, das von dir und anderen betrieben wird.
Wie versteht ihr eure Arbeit, wie viele Leute seid ihr?
Holger-Isabelle: Das Rechtshilfebüro ist entstanden aus der Rechtshilfe-Arbeit                  für verschiedene gewaltfreie Gruppen.
Diese Rechtshilfe-Arbeit                  haben wir nun zusammengefasst in diesem Büro und bieten jetzt                  den verschiedenen Gruppen Beraterverträge und Aktionsbegleitungsverträge                  an.
Unser Anspruch ist, emanzipatorisch zu wirken.
Es geht also                  nicht darum, den Leuten zu sagen, was sie machen müssen, sondern                  ihnen die verschiedenen Optionen verständlich zu erklären, die                  sie haben, damit sie selbst entscheiden, wie sie vorgehen; sie                  also dazu in die Lage zu versetzen.
Das ist der Hauptgedanke.
Wie viele Leute wir sind, ist nicht so einfach zu sagen.
Ich bin                  derjenige im Rechtshilfebüro, der den ganzen juristischen Kram                  macht: Rechtsberatung, Rechtsbeistand bei Prozessen etc.
Es gibt                  dann noch eine Person, die angestellt ist, die sich um die ganzen                  technischen Dinge kümmert: Webseite, Computer, Fundraising und                  Vernetzung usw.
Dann gibt es noch zwei Leute, die sich um Aktenführung und Verwaltungskram                  kümmern, auf Fristen achten und so.
Außerdem gibt es noch ein                  bis vier Leute, auf die ich zurückgreife, wenn ich Recherchen                  habe.
GWR: Warum fühlt ihr euch denn dazu berufen?
Was macht es                  nötig, dass ihr dieses Projekt angeht?
Holger-Isabelle: Weil alle Gruppen, mit denen wir zusammenarbeiten,                  nicht die Versammlung als solches zum Thema haben.
Das Versammlungsrecht                  ist ein Instrument für sie und das ist ja auch gut so.
Die haben                  andere Themen, die wichtig sind und an denen sie dran bleiben                  müssen.
Zwangsläufig versucht man, sich dann mit den Auflagen                  zu arrangieren und die Versammlung trotzdem halbwegs vernünftig                  durchzuführen.
Wenn die Versammlung vorbei ist, geht die politische                  Arbeit weiter und man scheut die Arbeit und das finanzielle Risiko,                  im Nachhinein die Auflagen anzufechten.
Ich erlebe das dann immer                  wieder so, dass ich von Gruppe zu Gruppe gereicht werde, weil                  jede Gruppe das Problem hat und keine Gruppe bereit ist, das durch                  zu klagen.
GWR: Ihr habt einen Förderantrag bei der Bewegungsstiftung                  gestellt und eine Anschubfinanzierung erhalten.
Das heißt, ihr                  habt Gelder und wollt das Projekt die nächsten zwei Jahre professionell                  angehen.
Holger-Isabelle: Ja.
Das Geld ist nicht für die Verfahren,                  sondern eigentlich dazu da, um Geld einzusammeln, damit wir die                  Verfahren führen können - eine Reihe exemplarischer Verfahren                  zu bestimmten Themenbereichen.
Dazu brauchen wir noch Projektpartner,                  also Gruppen, die zu ihrem Thema Versammlungen mit spannenden                  versammlungsrechtlichen Aspekten durchführen wollen und mit denen                  wir dann Musterklagen durchführen können.
GWR: Was hat es mit dem Begriff "Störfaktor" auf sich?
Das                  ist der Titel, den ihr eurem Projekt gegeben habt.
Was verbindet                  ihr damit?
Holger-Isabelle: Auf der einen Seite ist es so, dass                  VersammlungsteilnehmerInnen von Seiten der Polizei immer wieder                  nicht als VersammlungsteilnehmerInnen wahrgenommen werden, sondern                  als Störer.
Das finde ich unmöglich!
Auf der anderen Seite ist                  es aber auch so, dass, wenn wir uns das Versammlungsrecht angucken,                  als Grund- und Menschenrecht, ist es ein Recht, um in die Politik                  einzugreifen, um politisch etwas zu verändern.
Das kann ich nur                  machen, wenn diese Versammlungen auch einen Störfaktor für die                  herrschende Politik darstellen.
Darum geht es für mich in diesem                  Projekt: Das zu fördern, da die Handlungsräume wieder zu erweitern,                  dass Versammlungen wieder das sein sollen und sein müssen!
GWR: Euer Ansatzpunkt ist diesmal nicht, direkt Betroffene                  juristisch zu unterstützen, sondern das Versammlungsrecht zurückzuerobern.
Ihr verfolgt also ein strategisches Ziel?
Holger-Isabelle: Ja, ganz klar.
GWR: Wie wollt ihr da vorgehen?
Kannst du das an Beispielen                  verdeutlichen?
Holger-Isabelle: Ja, es gibt da schon erste Ideen, wobei                  wir im Team noch nicht festgelegt haben, mit welcher Priorität                  wir sie angehen.
Es gibt z.B. die Idee, eine Vermummungsdemonstration                  zu machen.
Gruppen, an die wir da denken, sind Gruppen, die irgendwie                  zum Thema Überwachung, NSA usw. arbeiten.
Die Idee ist, eine Versammlung                  zu einem Ort der Überwachung zu machen und aus diesem Grunde schon                  im Aufruf dazu aufzufordern, sich für die Demo zu vermummen als                  Zeichen gegen die Überwachung.
Vermummung ist ja schon seit Jahren ein Streitpunkt im Versammlungsrecht.
Ich denke, das wäre so ein Vehikel, das noch mal öffentlich zu                  thematisieren, noch mal daran zu rütteln.
Eine andere Überlegung, die wir haben, ist, eine Versammlung                  mit Tieren durchzuführen.
Es gibt immer wieder die Auflage des                  Verbots, größere Tiere mitzuführen.
Ich möchte gerne eine Versammlung                  machen - wahrscheinlich eher aus dem landwirtschaftlichen Bereich,                  oder wenn's um Patente um Leben geht - wo man mal eine Demo explizit                  mit Tieren macht: Schweine, Kühe ... alles, was es so gibt.
Bei                  der Demo möchte ich gerne vorneweg marschieren mit einer Ziege                  an der Hand.
GWR: Ihr arbeitet also zweigleisig.
Ihr versucht einmal juristisch                  durchzufechten, dass das Versammlungsrecht uneingeschränkte Gültigkeit                  hat und andererseits auch, auf der Ebene direkter Aktion von der                  Straße weg Druck aufzubauen.
Holger-Isabelle: Ja, die juristische und die Aktionsschiene                  wollen wir parallel fahren.
Aber es kommt noch ein Ansatzpunkt                  hinzu.
Es sind ja nicht nur Juristen, die das Versammlungsrecht                  falsch verstehen oder nicht weit genug interpretieren, sondern                  zum Teil auch wir selber.
Wir selber haben da manchmal unsere                  Hemmnisse.
Deshalb ist es mir auch wichtig, nicht nur die Juristen                  anzugehen, sondern auch die VersammlungsteilnehmerInnen.
Es sollten                  Versammlungen mit besonderem Charakter sein, wo wir auch bewusst                  über das Gewohnte hinausgehen.
Nicht nur einfach eine Latschdemo                  machen - die Demo sollte zu einem emanzipatorischen Erlebnis-                  und Lernraum werden.
Darüber hinaus würden wir auch gerne mit                  Projektpartnern im Rahmen des Projekts eine Schulung zum Versammlungsrecht                  machen.
Denn es hilft uns nichts, wenn wir Erfolg bei Gericht haben,                  aber die Gruppen und VersammlungsteilnehmerInnen sich nicht im                  Versammlungsrecht auskennen und deshalb die erkämpften Rechte                  nicht selbstbewusst wahrnehmen.
Also, wir brauchen auch ein neues Bewusstsein vom Menschenrecht                  des Versammlungsrechts!
GWR: Wir siehst du euer Projekt im Spannungsfeld Staat - Anarchismus?
Ist es nicht ein Widerspruch, wenn ich einerseits innerhalb staatlicher                  Institutionen für Verbesserungen kämpfe und andererseits als Ziel                  Emanzipation und eine gewaltfreie, herrschaftsfreie Gesellschaft                  anstrebe?
Was antwortest du auf solche Fragen?
Holger-Isabelle: Zum einen: Auch in einer anarchistischen                  Gesellschaft will ich davon ausgehen, dass es so was wie ein Rechtsbewusstsein                  gibt und ein Bewusstsein dafür, dass eine Minderheit sich öffentlich                  versammeln kann.
Das finde ich ganz wichtig; sonst, denke ich,                  macht eine anarchistische Gesellschaft keinen Sinn.
Das andere                  ist: Wir leben im Moment nicht in einer anarchistischen Gesellschaft,                  sondern in der Realpolitik.
Das ist noch ein langer und schwieriger Weg, den wir vor uns                  haben, und da kommen wir meines Erachtens nicht drum herum, uns                  die Freiräume und Handlungsspielräume auch immer wieder neu zu                  erstreiten.
Wenn wir es zulassen, dass das Versammlungsrecht immer                  weiter eingeengt wird, dann wird es auch umso schwieriger, hierarchiefreie                  Strukturen in der politischen Arbeit zu erkämpfen.
Insofern denke                  ich, steht das nicht im Widerspruch, man muss es dialektisch sehen.
GWR: Was würde denn dem Projekt zum Versammlungsrecht gut                  tun?
Was würdet ihr euch wünschen?
Holger-Isabelle: Wenn es uns gelänge, im Spätfrühjahr/Sommer                  eine Versammlung mit einer Partnergruppe durchzuführen, die nicht                  vorrangig der Größe wegen, sondern wegen der inhaltlichen Ausstrahlung,                  wegen des Reizes der Versammlung an sich, für Aufmerksamkeit sorgt                  und die öffentliche Diskussion fördert.
GWR: Viel Erfolg und herzlichen Dank für das Interview!
Interview: Besalin
