Sie fristete jahrzehntelang ein absolutes Randdasein und wurde                  von der φffentlichen Meinung bis 2009 kaum wahrgenommen.
Der seitdem voranschreitende wirtschaftliche Zusammenbruch des                  Landes und die damit einhergehende Verarmung breiter Teile der                  Bevφlkerung, fόhrte im Zusammenspiel mit rassistischer Regierungspolitik,                  medialer Hetze und polizeilichen Sδuberungswellen gegen MigrantInnen,                  nicht nur zur massiven Eskalation rassistischer Propaganda und                  Gewalt sondern auch zum Erstarken von XA, die 2011 und 2012 mit                  jeweils 6,9 % ins griechische Parlament einzog.
Nazis als zukόnftige Koalitionspartner?
Trotz aller verbaler Abgrenzung von Seiten der konservativen                  Regierungspartei Nιa Dimokratνa (ND) gab es in den letzten Monaten                  wiederholt Spekulationen darόber, dass nach eventuell nφtigen                  Neuwahlen und dann anderen Mehrheitsverhδltnissen, eine Koalition                  zwischen ND und XA nicht ausgeschlossen werden kφnne.
Da die Zukunft des momentanen Koalitionspartners, der sozialdemokratischen                  ehemaligen Staatspartei Pasok, mehr als ungewiss erscheint und                  XA in Meinungsumfragen bis zu 18 % erzielte, sollte wohl der Boden                  fόr eine zukόnftige Zusammenarbeit bereitet werden.
Zuletzt hatte Anfang September der bekannt regierungsfreundliche                  Journalist Bαbis Papadimitrνou in dem von Reederfamilien finanzierten,                  zweitgrφίten Fernsehsender des Landes Skai-TV insistiert: Wenn                  die grφίte Oppositionspartei, das linke Bόndnis Syriza, eine Koalition                  mit der stalinistischen KKE nicht ausschlφsse, solle die ND die                  Kooperation mit einer "seriφsen" XA dringend prόfen, da "Nationalismus                  keine Schande" sei.
Dabei darf nicht vergessen werden, dass schon in der so genannten                  Expertenregierung des Ex-EZB-Bankers Papadνmou (2010-2011) die                  "seriφse" rechtsextrem-christlich-orthodoxe Partei L.A.OS.
an                  der damaligen Koalitionsregierung beteiligt war.
Die Regierungsbeteiligung                  hatte damals allerdings eine Radikalisierung der rechtsextremen                  Wδhlerschaft zur Folge.
L.A.OS.
schaffte bei den Neuwahlen 2011                  nicht mehr den Sprung ins Parlament und wurde durch XA ersetzt.
Die mφglicherweise nun entstehende Lόcke wollen unabhδngige Nazis                  um Antσnis Antroutsσpoulos fόllen.
Der besser als "Perνandros"                  bekannte, ehemals zweite Mann hinter Michaloliαkos wόrde gerne                  das Erbe von XA antreten, die er und seine Mφrderbande als "Systempartei"                  bekδmpfen.
Perνandros wurde 1998 wegen Mordversuchs an einem linken Aktivisten                  zu einer mehrjδhrigen Haftstrafe verurteilt.
Knapp eine Woche nach Papadimitrνous Testballon im Skai-TV όberfielen                  Mitglieder der XA in Pιrama, dem Werftenviertel nahe dem Hafen von Pirδus, eine Plakatklebertruppe der KKE und schlugen neun                  von ihnen krankenhausreif.
Der Angriff wurde allgemein im Zusammenhang mit Informationen                  gesehen, wonach die XA mit Unterstόtzung der Reeder die KKE-dominierte                  Hafenarbeitergewerkschaft όbernehmen wolle.
Ein Mord zu viel
Wieder einige Tage spδter war der nahezu unaufhaltsame Aufstieg                  von XA, nach dem Mord an Pαvlos Fύssas, einem 34-jδhrigen antifaschistischen                  HipHop-Musiker (vgl. GWR 382), vorerst gestoppt.
In der Nacht des 18. September schaute Fύssas mit FreundInnen                  in einem Cafι Fuίball.
Zwei ebenfalls anwesende Nazis tδtigten                  einige Anrufe und als Fύssas und seine Freunde das Cafι verlieίen,                  wurden sie drauίen von ca.
40 Nazis angegriffen.
Einer von ihnen,                  Giorgos Roupakiαs, erstach Fύssas mit zwei Messerstichen in Bauch                  und Herz.
Erst dann griffen die ebenfalls anwesenden Polizeibeamten,                  der fόr ihre brutalen Einsδtze gegen MigrantInnen und linke Demonstrationen                  bekannten Dias-Motorradeinheit ein und nahmen den Tδter fest.
άberall in Griechenland gingen am nδchsten Tag Zehntausende gegen                  faschistische und rassistische Gewalt auf die Straίe, was vielerorts                  in Auseinandersetzungen mit der Polizei mόndete.
In Keratsνni,                  dem Viertel, in dem Fύssas ermordet wurde, versuchten mehr als                  15.000 Menschen zum Bόro von XA zu gelangen und lieferten sich                  Straίenschlachten mit der Polizei.
Ein noch in derselben Nacht                  auf indymedia athen verφffentlichtes Video zeigt wie Neonazis                  Seite an Seite mit der Polizei DemonstrantInnen angreifen.
Gewohnte                  Bilder soweit.
Die von der konservativen Nιa Dimokratνa (ND) dominierte Regierungskoalition                  benφtigte όber 24 Stunden, um eine Erklδrung zu dem Mord abzugeben.
Dann schlug Ministerprδsident Antσnis Samarαs, auch unter dem                  Druck der landesweiten antifaschistischen Mobilisierungen, erstaunliche                  Tφne an: Die Demokratie verfόge όber Mittel, "das άbel des Nazismus"                  zu bekδmpfen, das "unser gesellschaftliches und politisches Leben                  vergiftet".
Am selben Tag legte der Minister fόr φffentliche Ordnung, Nikos                  Dιndias, ein berόchtigter rechter Hardliner, dem obersten Gerichtshof                  eine Akte όber 32 Straftaten vor, in die XA verstrickt sei.
Womit                  belegt werden sollte, dass XA eine neofaschistische, paramilitδrisch                  organisierte, "kriminelle Organisation" ist.
Den Anti-Terror-Gesetzen                  zufolge kφnnen Parteimitglieder in diesem Fall auch strafrechtlich                  verfolgt und verhaftet werden, wenn sie Parlamentsabgeordnete                  sind.
Es war das erste Mal seit dem Ende der Militδrdiktatur 1974,                  dass amtierende Abgeordnete festgenommen wurden.
Antifaschistische Kehrtwende der Regierung?
Die άberraschung όber diesen Schritt war allgemein groί.
AnarchistInnen                  und radikale Linke gingen davon aus, dass die antifaschistische                  Kehrtwende der Regierung nichts als Heuchelei sei - da Fύssas                  Grieche und kein Einwanderer war - und dass sich die Aufregung                  mit dem Abflauen der Demonstrationen schnell legen wόrde.
KommentatorInnen groίer Tageszeitungen und Fernsehsender wussten                  offensichtlich nicht mehr, was nun politisch korrekt sei.
Es dauerte                  fast einen Tag bis all die populistischen Hetzer, die bisher noch                  jeder Polizeilόge und jedem verleumderischen Aufruf von XA eine                  Bόhne geboten hatten, auf "Antifa-Linie" waren.
Ab dann dominierten                  die Verbrechen von XA und die "skandalφs engen Verbindungen" zwischen                  Nazis und Polizei die tδgliche Nachrichten-Hysterie.
Tatsδchlich fόhrte die Abteilung fόr interne Angelegenheiten                  der griechischen Polizei zahlreiche Razzien in Polizeiwachen durch,                  um die von Opfern und linken Organisationen seit Jahren angeprangerte                  Zusammenarbeit mit den Neonazis zu beweisen.
Mehrere hohe Polizeioffiziere                  mussten im Zuge der Ermittlungen zurόcktreten, andere wurden suspendiert                  oder versetzt, zwei Beamte wegen ihrer Beteiligung an illegalen                  Aktivitδten von XA verhaftet.
Am 29. September folgten Haftbefehle gegen 20 weitere PolizistInnen.
Bei Durchsuchungen in XA-Bόros wurden regelrechte Waffenlager                  fόr den Straίenkampf und Ausrόstungsgegenstδnde der Polizei sichergestellt.
Die Staatsanwaltschaft wirft den Festgenommenen vor, Mitglied                  in einer "seit 1987 agierenden kriminellen Vereinigung" zu sein.
Auίer dem Mord an Fύssas fόhrt die Anklage auch die im Januar                  erfolgte Ermordung des Pakistaners Sahzat Lukman im Athener Stadtteil                  Petrαlona, sowie zehn weitere Morde und Mordversuche, viele Fδlle                  von Kφrperverletzungen, Bombenattentaten, Schutzgelderpressungen                  und Geldwδsche auf.
Der Umstand, dass die Behφrden offenbar sehr                  genau όber das kriminelle Treiben der XA informiert waren, spricht                  fόr sich und lδsst die Frage aufkommen, warum dies geduldet, wenn                  nicht gefφrdert wurde.
Auch dafόr, dass όber die Hδlfte der PolizistInnen                  mit den Nazis sympathisiert oder sogar bei ihnen aktiv ist, gab                  es schon lange handfeste Beweise.
Da XA, Regierung und Polizei aber oftmals dieselbe Agenda verfolgen                  und ihre Feindbilder - Anarchisten, linke Vaterlandsverrδter und                  "Illegale" - einander gleichen, schien dies staatlicherseits vernachlδssigbar                  zu sein.
Ein im Zeugenschutzprogramm befindliches XA-Mitglied                  bezeichnete "Morde wie den an Fύssas" in seiner Aussage als "Job,                  der erledigt wird, weil er anders ist als wir", wδhrend die "Misshandlung                  von Pakistanern Zeitvertreib" sei.
Inzwischen haben mehrere XA-Mitglieder umfangreiche Aussagen                  όber die Struktur und Hierarchie der Partei, den Einsatz von "Sturmbataillonen"                  gegen AnarchistInnen, Linke und MigrantInnen, und die Finanzen                  der Partei gemacht.
Gestόtzt auf diese Aussagen wurden inzwischen mehr als 40 Haftbefehle                  erlassen und die gesamte XA-Fόhrung einschlieίlich sechs Abgeordneter                  und des Parteigrόnders und Vorsitzenden Michaloliαkos verhaftet.
Es ist unόbersehbar, dass der Staat beschlossen hat, sich dieser                  Neonazis zu entledigen.
Fόr Samarαs' Nιa Dimokratνa kφnnte die Entscheidung von Vorteil                  sein.
XA hat sich angesichts des wirtschaftlichen Niedergangs                  als systemfeindliche Kraft inszeniert und so Wδhlerstimmen und                  Unterstόtzung aus dem Teil der Bevφlkerung erhalten, der sich                  nach einer autoritδren Krisenlφsung sehnt.
Der besteht όberwiegend                  aus reaktionδrem stδdtischem Kleinbόrgertum und Teilen der Landbevφlkerung,                  die fόr die Ausbeutung von MigrantInnen mitverantwortlich ist,                  und denen in den letzten Jahren der Zugang zu den staatlichen                  Finanztφpfen gekappt wurde.
Die rassistische Praxis der XA und ihre Rhetorik gegen "die da                  oben", boten dieser Klientel einerseits ein passendes Feindbild,                  das sie ohne Angst vor Folgen zur Zielscheibe ihrer Gewalt machen                  konnte, und gab ihr gleichzeitig das gute Gefόhl, die XA werde                  es "denen in Athen" schon zeigen.
Indem die ND nun die Neonazis                  als kriminelle Vereinigung delegitimiert, hofft sie ihre abgewanderten                  WδhlerInnen zurόckzugewinnen.
Durchaus mit Erfolg.
So beeilte                  sich eine meiner Nachbarinnen nach den Verhaftungen zu betonen,                  "von Politik und Neonazis" nicht viel zu verstehen: "XA habe ich                  nur gewδhlt, damit die im Parlament mal richtig auf den Tisch                  hauen".
Neue Umfragen scheinen diese Absetzbewegung zu bestδtigen.
Wδhrend XA noch bei knapp 6,5 % rangiert ist ND erstmals seit                  Monaten mit 24,5 % gegenόber 23 % wieder stδrker als Syriza.
Die Theorie der zwei Extreme
Mit der Verfolgung der Neonazis schlδgt die fόr die Sparpolitik                  verantwortliche Regierung und nicht zuletzt der extrem rechte                  Ministerprδsidenten Samarαs mehrere Fliegen mit einer Klappe.
Den Faschisten wird gezeigt wer die Grenzen der Brutalitδt bestimmt,                  den europδischen Partnern der Beweis geliefert, dass man noch                  zum zivilisierten Europa gehφrt.
Dem Widerstand gegen die autoritδre                  Regierungspolitik wird etwas der Wind aus den Segeln genommen.
Und die faschistische Gefahr wird auf XA beschrδnkt, womit nicht                  zuletzt von den eigenen rechtsradikalen Ministern und Beratern                  abgelenkt werden soll.
Die Kriminalisierung von XA dient auch als Beweis der eigenen                  demokratischen Prinzipien, obwohl viele Positionen der Nazis lδngst                  Regierungspolitik geworden sind.
So der rassistische Aufruf zur                  "Rόckeroberung" der stδdtischen Zentren angesichts einer "Invasion                  von illegalen Migranten", der durch wiederholte Groίrazzien im                  ganzen Land mit knapp 90.000 festgenommenen MigrantInnen umgesetzt                  wurde.
Mehrere Tausend von ihnen sind bereits abgeschoben, Tausende                  bereits seit Monaten unter menschenunwόrdigen Bedingungen in den                  neu errichteten EU-finanzierten Sammellagern wie Amygdalιza, Kσrinthos                  und Fylαkio interniert.
Auch die Offensive gegen die anarchistische                  Bewegung und die als "Zentren der Gesetzlosigkeit" bezeichneten                  besetzten Hδuser mit den Rδumungen der letzten Monate, geht auf                  alte Forderungen der Nazipartei zurόck.
Der engste Beraterzirkel um Samarαs hat darόber hinaus schon                  lange klargestellt, dass ihr Problem nicht XA sondern die Linke                  allgemein ist, die sie als Gefahr fόr die ND ansehen.
Ihre "Theorie                  der zwei Extreme", auf der sie auch jetzt bestehen, ihre Anschuldigungen                  gegenόber Linken, egal was in Griechenland passiert, die Verharmlosung                  der Verbrechen der Nazis und ihr Unbehagen όber die beginnenden                  Sδuberungen bei der Polizei beweisen, dass ihr Ziel die weitere                  Polarisierung der Gesellschaft ist.
In den letzten Tagen hat Samarαs tatsδchlich erneut die Tonlage                  verschδrft und mehrfach die "Theorie der zwei Extreme" gegen Syriza                  und die linke und anarchistische Bewegung in Stellung gebracht.
Mit diesem aus Deutschland nicht unbekannten Propagandainstrument                  wird die Gleichsetzung rechter Mφrderbanden mit linken Utopien                  betrieben und beides als gleich gefδhrliche und gewalttδtige Extreme                  dargestellt, wδhrend man sich selbst in der demokratischen Mitte verortet.
Die Oktoberausgabe der anarchistischen Monatszeitung Diadromν eleftherνas gibt deshalb all denen, "die sich                  όber die Inhaftierung der XA-Mitglieder gefreut haben", mit auf                  den Weg: "Wenn die Verwalter der staatlichen Macht schon ihren                  Zφglingen eine solche Behandlung angedeihen lassen, was glaubt                  ihr wird die Steigerung der Repression fόr all diejenigen bereithalten,                  die als irgendwie extrem oder gefδhrlich angesehen werden - und                  natόrlich nicht nur auf Grund ihrer Taten, sondern auch ihrer                  Worte oder irgend eines Ausdrucks, der nicht geduldet wird."
Wohin die Reise geht, ist klar und wird immer wieder unter Beweis                  gestellt.
In Anwesenheit des Staatsanwalts stόrmten Anfang Oktober                  2013 starke Polizeikrδfte eine von SchόlerInnen aus Solidaritδt                  mit dem Streik ihrer LehrerInnen besetzte Schule im zentralgriechischen                  Lamνa und verhafteten die Anwesenden.
Ein Schnellgericht verurteilte                  acht volljδhrige Schόler zu 20 Tagen bzw. drei Monaten Gefδngnis                  auf drei Jahre Bewδhrung.
Auch in Kastoriα stόrmte die Polizei                  eine besetzte Schule, dort blieb es bei Leibesvisitationen und                  Einschόchterungen.
Am 10. Oktober wurden die fόr diesen Tag geplanten Arbeitsniederlegungen                  von Betriebsgruppen der Athener Metro und der Trolleybusse fόr                  illegal erklδrt und verboten.
Es ist bereits das vierte Mal in                  diesem Jahr, dass Streiks verboten wurden.
Schon Ende September bekamen 23 EinwohnerInnen, der sich dem                  Goldabbau widersetzenden Dφrfer Ieressσs und Megαli Panagiα im                  Nordosten Chalkidikνs, und vier MitstreiterInnen aus Thessalonνki                  Vorladungen als "Mitglieder einer kriminellen Vereinigung" zugestellt.
Weitere 50 AktivistInnen wurden als ZeugInnen geladen.
Es ist                  der vierte Versuch den Widerstand gegen den Goldabbau und die                  damit verbundene Zerstφrung der Umwelt Chalkidikνs als terroristisch                  zu kriminalisieren.
Zwei mit dem gleichen Vorwurf seit sechs Monaten                  in Untersuchungshaft einsitzende Bewohner von Ieressσs wurden                  am 10. Oktober unter Auflagen aus der Haft entlassen.
Zwei weitere                  Inhaftierte haben nach Ablauf der ersten sechs Monate Haftprόfung                  beantragt.
Samarαs bezeichnete Syriza im Zusammenhang mit dem                  Widerstand gegen den Goldabbau als "Terroristenfreunde".
Bleibt als Fazit ein Satz der Diadromν eleftherνas: "Wer                  auf diese Antifa vertraut, der ist verloren -() Raus auf die                  Straίe - fόr die Anarchie!"
Ralf Dreis, Vσlo
