So kommentierte etwa der Premierminister                  des Parti Socialiste, Ayrault, erste Person unter Präsident Hollande,                  gegenüber der Presse: "Brignoles ist nicht Frankreich."
Sie erkennen                  das Menetekel nicht, sie wollen es nicht erkennen.
Marine Le Pen, die Tochter des Folterknechts im Algerienkrieg,                  Jean-Marie Le Pen, der schon mal gern von der Shoah als einem                  "Detail" der Geschichte gesprochen hat, betreibt seit ungefähr                  einem Jahr eine von ihr sogenannte "Entdiabolisierungsstrategie",                  d.h. sie will den FN soweit in die Mitte des politischen Spektrums                  führen, bis er als legitimer Bestandteil des demokratischen Spektrums                  und als regierungsfähig anerkannt wird.
Neuester Streich innerhalb                  dieser Strategie: Sie geht ab sofort mit juristischen Klagen gegen                  alle JournalistInnen und PublizistInnen vor, die den FN nach wie                  vor als "extręme droite" (rechtsextrem) bezeichnen.
Wenn wir für einen Augenblick die in deutschen antifaschistischen                  Milieus seit einiger Zeit laufende Kritik des "Extremismusdiskurses"                  beiseite legen, nach der die Bezeichnung "rechtsextrem" von herrschenden                  Medien als ideologischer Ersatz für "neofaschistisch" eingesetzt                  wird, um eine gleiche Gefährlichkeit von linksextrem und rechtsextrem                  für die Demokratie zu suggerieren, dann steht in Frankreich -                  wo diese Diskussion nicht einmal in antifaschistischen Grüppchen                  stattfindet und seit Jahrzehnten aktiv nur von "extremer Rechter"                  gesprochen wird - nun sogar diese Benennung im Brennpunkt der                  Diskussion.
Der FN greift nun offen diese Zuschreibung an und                  fordert, nicht einmal mehr als "rechtsextrem" eingestuft zu werden.
Gleichzeitig kündigt die Partei der bürgerlichen Rechten (früher                  Sarkozy, jetzt Copé & Fillon), die UMP, mehr und mehr den vormals                  als republikanisch-antifaschistisch bezeichneten Block mit PS-KandidatInnen                  bei einer wahltaktischen Bedrohung durch den FN auf, mit dem noch                  2002 die Präsidentschaft Le Pens verhindert wurde, nachdem es                  dieser neofaschistische Volkstribun in die zweite Runde der Präsidentschaftswahlen                  geschafft hatte.
Die UMP ist tief zerrissen und gespalten durch persönliche Politkarrieristen                  und Egomanen wie Copé und Fillon, die beiderseits eine Rückkehr                  Sarkozys im Hinblick auf die nächsten Präsidentschaftswahlen verhindern                  wollen.
Mittlerweile sind bereits die Hälfte der UMP-Abgeordneten                  bereit, auf allen Ebenen Wahlallianzen mit FN-KandidatInnen abzuschließen.
Im Jahre 2014 gibt es Kommunalwahlen und dann Europawahlen in                  Frankreich.
Bei diesen Wahlen sind weitere Erdrutschsiege des FN mit weiteren absoluten Mehrheiten in einzelnen Städten nicht                  auszuschließen, wenn die herrschende politische Klasse nicht wieder                  zu ihrem republikanischen Block (der FN lehnt bis heute die Französische                  Republik, die Tradition der französischen Revolution und damit                  die Menschenrechte ab, aber aus autoritär-diktatorischer Perspektive)                  zurückfindet, wofür es keine Anzeichen gibt, ganz im Gegenteil.
Es gibt bereits jahrelange Erfahrungen mit neofaschistischen                  BürgermeisterInnen der FN-Abspaltung "Ligue du Sud" in den südfranzösischen                  Städten Bollčne und Carpentras.
Sie säuberten die Stadtbibliotheken                  und kauften nur noch rechte Literatur; sie sandten die städtische                  Müllabfuhr einfach nicht mehr in die von MigrantInnen bewohnten                  Stadtviertel, dafür aber sandten sie die Lokalpresse dorthin,                  die dann über die ungeheuerliche Verdreckung durch MigrantInnen                  berichtete.
Alle städtische Investition wurde in die für den Tourismus                  vorgesehene Luxus-Sanierung der Innenstadt gesteckt.
Durch diese                  Politik hat sich eine rassistische Grundstimmung breitgemacht                  und die Ligue du Sud-BürgermeisterInnen wurden mehrfach wiedergewählt                  und setzten ihren Kurs fort.
In den letzten Jahrzehnten schon hat der FN seine rassistische                  Hauptpropaganda weniger und weniger antisemitisch gegen Juden                  und Jüdinnen ausgerichtet als gegen die muslimische Immigration.
Islamfeindlichkeit und Antiziganismus stehen nun seit Jahren an                  erster Stelle - und damit trifft der FN genau die Inhalte, welche                  die parlamentarische Rechte ebenso wie die vollständig in der                  Kontinuität der Sarkozy-Regierung agierende PS-Regierung Hollandes durch ständigen Rechtsrutsch in den Vordergrund stellen.
Besonders                  schlimm führt sich dabei PS-Innenminister Manuel Valls auf, ein                  reaktionärer Otto-Schily-Verschnitt, der inzwischen offen auf                  biologistische Weise davon redet, dass etwa die seit Jahren immer                  wieder verfolgten und abgeschobenen Roma keine "vocation" hätten.
Der Begriff "vocation" ist weithin interpretierbar, ganz verschwommen                  und kann von Lebensbestimmung, Lebenssinn, integrationswillig                  bis hin zu Existenzberechtigung ausgelegt werden.
Dem entspricht eine Ende Juli durch die Presse gehende Äußerung                  des UPM-Bürgermeisters Gilles Bourdouleix aus dem Städtchen Cholet                  in der Nähe von Nantes, der tatsächlich öffentlich gegenüber Roma                  sagte: "Hitler hat vielleicht doch nicht genug von denen umgebracht"                  (siehe Presseberichte mehrerer Zeitungen vom 23.07.2013).
Dazu                  passen auch die ständig brutaler durchgeführten Abschiebungen,                  wie sie sich am 9. Oktober 2013 bei der Verhaftung zur unmittelbaren                  Abschiebung eines 15-jährigen Mädchens mitsamt Familie in den                  Kosovo zeigte.
Die Schülerin wurde von der Polizei bei einem Schulausflug                  aus den Reihen der SchülerInnen direkt aus deren Bus geholt, was                  immerhin zu einer mehrtägigen Streik- und Solidaritätsbewegung                  von GymnasiastInnen in ganz Frankreich führte - eine Bewegung,                  die nach zweiwöchigen Herbstferien wieder aufgenommen werden soll.
Doch die Regierung erklärte die Maßnahme für rechtens, dass bei                  der Abschiebung einer Familie auch die schulpflichtige Tochter                  mit abgeschoben werden müsse, wie Manuel Valls in seiner unnachahmlich                  brutalen Manier feststellte.
Nach einer regierungsamtlichen Untersuchung                  des Falles stellte Präsident Hollande eine Mogelpackung in Aussicht,                  dass nämlich allein diese schulpflichtige Tochter wieder aus dem                  Kosovo zurückkehren könne, also ohne Familie, während die Familie                  selbst bereits physische Angriffe aus der kosovarischen Bevölkerung                  erleiden musste.
Die Tochter erklärte darauf hin, sie wolle nicht                  ohne Familie zurück.
Daraufhin - das muss man sich mal vorstellen - griff die bürgerliche                  Öffentlichkeit einen angeblich zögerlichen, entscheidungsschwachen,                  also nicht genügend autoritären Präsidenten Hollande an, der mit                  seinem individuellen Gnadenakt gegen geltendes Abschieberecht                  verstoße.
Wo also bereits eine rassistisch vorgehende Regierung                  von den herrschenden Medien als zu wenig autoritär angegriffen                  wird, muss es nicht weiter verwundern, wenn künftig mehr das autoritäre                  und rassistische Original dieser Denkströmung gewählt wird.
Würde der sich in die Mitte bewegende Front National in Frankreich                  in irgendeiner Weise an die Macht kommen, schätzen AntifaschistInnen                  und kritische politische BeobachterInnen die Regierungsperspektive                  ungefähr so ein, dass Frankreich zu einem zweiten Ungarn Viktor                  Orbáns werden könnte.
Das aber ist noch nicht einmal die alleinige                  Gefahr: Aufgrund des Entdiabolisierungskurses von Marine Le Pen                  haben sich seit dem Sommer 2013 und den rechtskatholischen Massendemonstrationen                  gegen die Homo-Ehe als einzigem Gesetzesprojekt der Wahlversprechen                  Hollandes, das bisher durchgesetzt wurde, neofaschistische Gruppen                  am rechten Rand des FN abgespalten.
Sie bezeichnen die Entdiabolisierungsstrategie Marine Le Pens als "Verrat" und werden von nun an militant auf                  der Straße agieren, wie an der Speerspitze dieser Massendemonstrationen                  in Straßenschlachten mit der Polizei bereits geschehen (optisch                  übrigens mit den absolut gleich aussehenden Insignien wie bei                  linken Black Blocks, also Werfen von Steinen und Molotow-Cocktails,                  Springerstiefel, schwarzes Kapuzenoutfit - wer nichts über die                  Inhalte wüsste, würde denken, das seien Autonome).
Auch das wird künftig eine neue Entwicklung in Frankreich einläuten:                  Denn bisher hatte es - von wenigen Ausnahmen abgesehen - keine                  offen durchgeführten neofaschistischen Aufläufe oder Straßenaufmärsche                  nach Art der NPD gegeben, keine von Neonazis als "ausländerfreie                  Zone" betitelte Stadtviertel.
Und wenn Jean-Marie Le Pen etwa                  in Marseille aufgetreten ist, dann immer in der Halle mit dem                  Slogan: "Wir werden nicht der Straße weichen" - das hieß übersetzt:                  Die Straße war zu fast 100 % in libertärer, linker und antifaschistischer                  Hand, was Frankreich wohltuend von der Lage in manchen deutschen                  Städten abhob.
Auch damit ist es nun wohl vorbei.
Snowma
