Es geht um                  Sitzblockaden, Kunstaktionen und Besetzungen.
Am 21. Januar 2014                  wird erneut ein Prozess vor dem Amtsgericht eröffnet.
Dazu sagt                  Aktivistin Andrea Schmidt: "Wir gehen nicht in den Untergrund,                  wir gehen in die Berge."
Mit ihr sprach Gesine Kulcke.
Graswurzelrevolution (GWR): Wieso geht ihr nicht in den Untergrund,                  sondern auf die Berge?
Um was geht es am 21. Januar 2014 vor dem                  Amtsgericht Stuttgart?
Andrea Schmidt: Es wäre natürlich auch interessant, in                  den Untergrund zu gehen [lacht].
Aber in Stuttgart müssen wir                  im Widerstand gegen den Tiefbahnhof Stuttgart 21 oben bleiben.
Und deshalb haben wir am 10. November 2012 mit mehr als 20 Leuten                  das Stuttgarter Rathaus besetzt.
GWR: Wie habt ihr das gemacht?
Seid ihr aufs Rathausdach gestiegen?
Andrea Schmidt: Wir haben den Sitzungsaal des Gemeinderats                  besetzt, um die weitere Stadtzerstörung aufzuhalten.
GWR: Wie seid ihr in den Sitzungssaal gekommen?
Andrea Schmidt: Die Bewegung hatte an dem Tag zu einem                  Ratschlag eingeladen, da der Stuttgarter Rosensteinpark akut bedroht                  war.
GWR: Ratschlag, was ist damit gemeint?
Andrea Schmidt: Der Ratschlag ist ein offenes Plenum der Bewegung gegen Stuttgart 21.
GWR: Und wie wurde aus dem Ratschlag eine Besetzung?
Andrea Schmidt: Zum Abschluss des Ratschlags gab es eine                  Erklärung mit der Aufforderung im Rathaus zu bleiben, um am folgenden                  Tag ein BürgerInnenparlament einzuberufen.
Dazu haben wir vom                  Rathausbalkon zwei Banner gehängt: "Schluss mit der Stadtzerstörung"                  und "Besetzt".
Vor dem Rathaus haben sich mehr als 200 Leute mit                  dem Banner "Hände weg vom Rosensteinpark" mit der Besetzung solidarisch                  erklärt.
GWR: Was wolltet ihr damit erreichen?
Andrea Schmidt: Wir haben das Rathaus acht Stunden lang                  besetzt nachdem Land, Stadt, Bahn und die Region Stuttgart angekündigt                  hatten, weitere hundert Bäume für Stuttgart 21 zu fällen.
In der                  Nacht auf den 14. Februar 2012 mussten wir ohnmächtig miterleben,                  wie weitere 180 Bäume im Schlossgarten gefällt wurden.
Nach wie                  vor steckte uns der 30.09.2010 in den Knochen, das brutale Vorgehen                  der Polizei mit Reizgas, Wasserwerfen und Schlagstöcken.
Also                  beschlossen wir vor den Baumfällungen im Stuttgarter Rosensteinpark,                  den Ort der politischen Entscheidungen zu besetzen.
GWR: Was passierte in diesen acht Stunden?
Andrea Schmidt: Nach knapp sechs Stunden kam der Verwaltungsbürgermeister                  Werner Wölfle(Grüne) in den Sitzungssaal und forderte uns auf                  zu gehen.
Wir erklärten natürlich, dass wir nicht gehen, sondern                  zur Gründung eines BürgerInnenparlaments aufrufen.
GWR: Was genau ist mit dem BürgerInnenparlament gemeint?
Andrea Schmidt: Hinter dem BürgerInnenparlament steckt                  die Idee, dass die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt ihre eigenen                  politischen Entscheidungen treffen: Wir haben ein Recht auf Stadt,                  und nehmen es uns jetzt.
GWR: Und wie soll sich das BürgerInnenparlament organisieren?
Andrea Schmidt: In der Nacht zum 11. November hat Werner                  Wölfle zwar verhindert, dass wir uns unser Recht auf Stadt nehmen                  und dafür gesorgt, dass uns die Polizei räumt.
Doch im Januar                  2013 haben wir zum ersten Konvent des BürgerInnenparlaments wieder                  ins Rathaus eingeladen 
GWR:  ins Rathaus?
Haben die euch denn da wieder reingelassen?
Andrea Schmidt: Ja, aber wir mussten die Veranstaltung                  buchen, als wären wir eine Privatfirma, die ein Event plant.
Zahlen                  mussten wir dafür mehr als 2000 Euro.
Hätten wir das BürgerInnenparlament                  über eine Partei angemeldet, hätten wir nichts zahlen müssen.
Ein absolutes Unding!
Aber es war eine bewusste Entscheidung, trotz der anfallenden                  Kosten nicht über eine Partei zu gehen: Jahrelang haben uns Parteien                  vorgeführt, egal welcher Couleur.
Man muss sich das mal vorstellen,                  nach mehr als 50 Jahren hat es Baden-Württemberg endlich geschafft,                  die CDU und die FDP aus der Regierungsverantwortung zu entlassen.
Kretschmann hat im März 2011 gewonnen und dann wurde auch noch                  ein Jahr später im Oktober der Grüne Fritz Kuhn zum Oberbürgermeister                  der Landeshauptstadt gewählt.
Und was hat es gebracht?
Sie nennen                  es kritisch begleiten, aber im Grunde beteiligen sich die Grünen                  jetzt ohne große Widerrede am Bau von Stuttgart 21 
GWR: Und auf diesem Konvent im Rathaus, wer kam da, und was                  passierte?
Andrea Schmidt: Eingeladen haben wir zum Stuttgart                  selber machen.
Beim ersten Konvent am 19. Januar 2013 gab                  es entsprechend viel Input zu zivilgesellschaftlichen Organisationsformen:                  zu den Zapatistas, zum Bürgerhaushalt in Porto Alegre (Brasilien)                  und zu G 1000 in Belgien.
Dazu waren alle Teilnehmer_innen eingeladen - und zum Konvent                  war natürlich die ganze Stadt eingeladen - Organisationsformen                  für eine Zivilgesellschaft zu finden, die sich selbst ermächtigt,                  denn Politik ist einfach zu kostbar, um sie Politikerinnen und                  Politikern zu überlassen.
GWR: Und, gibt es jetzt ein BürgerInnenparlament?
Andrea Schmidt: Tja, soweit wären wir gerne, aber nachdem                  wir einen zweiten Konvent im Rathausveranstaltet haben, müssen                  wir weitere 2000 Euro zahlen.
Damit müssen wir für unsere selbstbestimmte                  Bürgerbeteiligung also erst einmal offene Rechnungen von mehr                  als 4000 Euro begleichen - einfach nur für die Nutzung des Offenen                  Rathauses Stuttgart - so nennt es die Stadt Stuttgart.
Um Gerichtsvollzieher von uns fernzuhalten und Offenbarungseide                  zu vermeiden, überweisen wir seit Monaten immer mal wieder 21                  Euro an die Stadt.
GWR: Ihr habt weitere Veranstaltungen im Rathaus geplant und                  auch umgesetzt, obwohl ihr im Januar vor Gericht stehen werdet,                  was ja bedeutet, dass jemand nach der Rathausbesetzung Anzeige                  gegen euch erstattet hat 
Andrea Schmidt: Ja, die Stadt hat wegen Hausfriedensbruch                  Anzeige erstattet.
Nur zwei Tage nach der Rathausräumung hatten                  alle AktivistInnen ein Schreiben mit dem Hinweis auf ein eingeleitetes                  Ermittlungsverfahren im Briefkasten.
Natürlich Hausfriedensbruch.
Das ist so ne Art Mantra für das Stuttgarter Amtsgericht: Immer                  wieder werden Aktionen gegen dieses unnütze Großprojekt Stuttgart                  21 vom Amtsgericht als Hausfriedensbruch bezeichnet: sei es die                  Nordflügelbesetzung, die Nordflügeldachbesetzung, die Südflügelbesetzung,                  die Südflügeldachbesetzung: alles Hausfriedensbruch 
GWR: Aber es ist kein Hausfriedensbruch 
Andrea Schmidt: Definitiv nicht.
Es geht hier um Proteste                  im öffentlichen Raum, in dem wir ein Recht auf Versammlungsfreiheit                  haben.
Das muss vor Gericht anerkannt werden.
Es muss anerkannt                  werden, dass es nicht einfach um private Interessen und Hausfriedensbruch                  geht, sondern um politische Prozesse, in denen wir unser Recht                  auf Stadt einfordern.
GWR: Wir werden von Rechtsbeiständen wie z.B. Holger Isabelle                  Jänicke [siehe Interview in dieser GWR], Cécile Lecomte und Hanna Poddig unterstützt.
Interview: Gesine Kulck
