So auch in Münster.
Am 15. August 2013 wollte die NPD vor dem Stadthaus ihre Wahlkampfveranstaltung                  in der laut Nationale Sozialisten Münster "vielleicht letzten                  roten Hochburg Westfalens"1 durchführen.
Für die NPD und ihren                  Führer Holger Apfel war jedoch kein Durchkommen.
Mehr als 1500 Menschen hatten unter dem Motto "Keine Sekunde                  der NPD" den Veranstaltungsort in der City besetzt.
Polizei und                  NPD verlegten die Kundgebung deshalb kurzfristig auf den Schlossplatz.
Schnell und lautstark zog daraufhin die Antifa-Demo vom Stadthaus                  Richtung Schloss.
"Der Apfel fällt nicht weit vom Pferd"
Als gegen 15:30 Uhr der erste Redner der NPD ein "Hallo Münster"                  an sein "Publikum" richtete, wurde dies mit einem Pfeifkonzert                  und der Parole "Haut ab!"
beantwortet.
Mit ohrenbetäubendem Lärm, fantasievollen Transparenten und fliegenden                  Eiern wurden der NPD-Chef und seine Getreuen empfangen.
Sambatrommeln,                  Trillerpfeifen und gefühlt 2000 Antifas sorgten dafür, dass die                  rassistische Hetze der knapp 20 NPDler nicht zu hören war.
Mit                  Hilfe ihrer Regenschirme versuchten die NPD-Ordner zu verhindern,                  dass Eier den Apfel treffen.
Direkte gewaltfreie Aktion: NPD eingekesselt
Nach 30 Minuten waren die NPDler bedient.
Sie wollten Münster schnell wieder verlassen und den nächsten Wahlkampfort ansteuern.
Dies erwies sich jedoch als unmöglich, weil sowohl die NPD, als                  auch die Polizeihundertschaft von GegendemonstrantInnen eingekesselt                  waren.
Stundenlang wurde die NPD blockiert, bevor der u.a. mit                  der antiziganistischen NPD-Wahlkampf-Parole "Rente für Oma statt                  für Roma" verkleidete Nazi-Tross gegen 19 Uhr unter tatkräftiger                  Mithilfe der Polizei die Stadt verlassen konnte.
"Der Versuch der Münsteraner Polizei, die NPD-Kundgebung in bewährter                  Manier fernab von Gegenprotest auf dem prestigeträchtigen Schlossplatz                  stattfinden zu lassen, scheiterte am Willen der vielen Gegendemonstrant*innen,                  die ihren entschlossenen Protest schnell auch dort äußerten.
Uns                  beeindruckt, wie viele Menschen aus unterschiedlichen Spektren                  heute so ausdauernd mit uns demonstriert haben.
Die Übergriffe                  der bereits mehrfach aufgefallen 17.
Bereitschaftspolizeihundertschaft                  aus Münster gegen Ende der Kundgebung verurteilen wir aufs Schärfste.
Wir danken allen, die heute gemeinsam mit uns auf der Straße waren                  und die NPD-Kundgebung zum Desaster gemacht haben", so das Fazit                  des "Keinen Meter den Nazis"-Bündnisses.
Knapp zwei Wochen später kamen auch Wahlkämpfer einer anderen                  rassistischen Partei nach Münster.
Sambatrommeln contra "Pro Deutschland"
Am 27. August 2013 wollte die extrem rechte Mini-Partei "Pro                  Deutschland" zwei Kundgebungen in Münster abhalten.
Eine vor einer                  Moschee, um gegen die "Islamisierung Deutschlands" zu demonstrieren                  und eine vor den libertären Zentren krachtz und Don                  Quijote, um gegen "Linksextremismus" zu protestieren.
Über 400 Menschen stellten sich an diesem Tag den "Pro Deutschland"-Hetzern                  entgegen und setzten ein Zeichen gegen soziale Ausgrenzung und                  Rassismus.
Ab 9 Uhr sammelten sich die ersten GegendemonstrantInnen am Meßkamp                  in der Nähe der dortigen Moschee.
Als die sechs "Pro Deutschland"-Wahlkämpfer                  mit ihrem Kleinbus eintrafen, wurden sie ähnlich empfangen wie                  ihre NPD-Gesinnungskameraden zwei Wochen zuvor.
Das Pfeifkonzert                  hielt während der Kundgebung an und übertönte die extrem rechten                  Propagandareden der Rassisten.
"Beim 'Generalsekretär' der Partei, dem Berliner Lars Seidensticker,                  zeigte das anscheinend Wirkung; er bezeichnete die AntifaschistInnen                  als 'eine Handvoll alternativer Spinner' und 'Bodensatz der Gesellschaft'.
Nach weniger als einer Stunde und ohne jede Außenwirkung baute                  der rechte Tross ab und zog weiter zu den linksalternativen Zentren                  'krachtz' und 'DonQuijote' an der Nieberdingstraße", so das Antifa-Bündnis.
Die Nieberdingstraße ist ein wichtiger politischer Ort in Münster.
Hier ist neben Don Quijote, krachtz und dem libertären                  Verlag edition assemblage auch das alternative Wohnprojekt Das Nieberding beheimatet.
Diese Straße konnten die Rechten                  nicht betreten.
Hier wurden sie nämlich bereits von einer Blockade                  erwartet.
Die Polizei leitete die Rechten deshalb über einen Radweg in                  die Nähe des ursprünglich angepeilten Kundgebungsortes.
Hinter                  Polizeiketten und -autos verborgen, war auch dort kaum etwas von                  "Pro Deutschland" zu sehen oder zu hören.
Stattdessen entfaltete                  sich der lautstarke und bunte Protest von 400 antirassistischen                  Menschen.
Leider wurden nun mehrere "pink and silver"-TrommelaktivistInnen                  festgenommen.
Um 13 Uhr mussten die "Pro Deutschland"-Wahlkämpfer frustriert                  und unter starkem Polizeischutz die westfälische Provinzmetropole                  wieder verlassen.
Für die quer durch die Republik reisenden Rassisten                  war auch dieser Auftritt ein Desaster.
Für die verbliebenen Antifas                  gab es dagegen Volxfeststimmung und - "nach getaner Arbeit" -                  ein leckeres, veganes Vokü-Essen.
Weiter so - gegen Nazis
