In vielen Politgruppen findet sich der Kampf um Status in ähnlicher                  Ausprägung wie in kapitalistischen Unternehmen.
Oft ist kein Platz für heftige Emotionen wie das Gefühl der Ohnmacht                  oder Wut, die fast unausweichlich mit radikalen Kämpfen einhergehen.
Das führt in vielen Fällen dazu, dass sich Menschen, die viel                  Energie in solche Kämpfe gesteckt haben, in Richtung Therapieszene                  oder zu spirituellen Praktiken umorientieren.
Solche Menschen                  werden meist argwöhnisch beäugt und stehen unter dem Verdacht                  des Verrats "der politischen Sache".
Das kommt nicht von ungefähr, denn in dem weiten Feld, das pauschal                  als "Esoterik" oder "New Age" bezeichnet wird, tummeln sich reaktionäre                  Ideologien, Personal-Happiness-Gurus, die "Glück und Erfolg" zu                  horrenden Preisen verhökern, Wunderheiler_innen etc.
Meist wird unterstellt, die ehemaligen Genoss_innen hätten von                  heute auf morgen (meist durch esoterische Gehirnwäsche) einen                  radikalen Gesinnungswandel vollzogen.
Da ein solcher blitzartiger Gesinnungswandel jedoch erfahrungsgemäß                  selten ist, scheint diese These wenig plausibel.
Es lohnt sich                  also, genauer hinzuschauen.
Die meiste Kritik an der "Esoterik" kommt von marxistischer Seite.
Deshalb werde ich hier in kurzen Zügen einen blasphemischen Vergleich                  wagen: und zwar zwischen den Grundannahmen des Zen-Buddhismus                  (einer besonders populären Strömung unter den spirituellen Praktiken)                  und denen der Marxschen Sozialtheorie.
Der wesentliche inhaltliche Kritikpunkt an der "Esoterik" ist,                  dass diese ein völlig autonomes Subjekt suggeriere, das für sein                  Glück und Leid selbst verantwortlich sei und damit die Ideologie                  des Neoliberalismus widerspiegele (1) .
Diese Frage nach der Souveränität des Subjekts ist in der Tat                  wichtig für die politische Praxis.
Das System ist uns als Selbstdisziplinierung                  so tief in unser Denken eingebrannt, dass es oft kaum mehr von                  unserem Willen unterscheidbar ist.
Nach dieser Erkenntnis wird                  die Frage nach der Möglichkeit des emanzipatorischen Handelns                  im schlechten System zentral.
Die verbreitetste marxistische Position dazu ist die Negation                  eines jeden wirksamen Subjekts und die Deutung von Individuen                  als bloße "Personifikationen der ökonomischen Verhältnisse" (2) .
Aus dieser Konzeption wurde eine messianische Vorstellung von                  der Revolution abgeleitet, die automatisch eintrete, wenn die                  Zeit reif wäre.
Bis dahin gilt jedes Auflehnen gegen die Verhältnisse                  als konterrevolutionär, weil die Revolution hinauszögernd.
Es gibt bei Marx jedoch auch eine andere Konzeption des Subjekts, die wesentlich weniger rezipiert wurde.
Marx spricht dabei von                  der "Universalität des Menschen" (3) .
Das Subjekt ist hier materiell und geistig ein Teil seiner Umwelt                  und kann sich in deren (ökonomischen, politischen...) Strukturen                  wiedererkennen, diese jedoch, aufgrund der Tatsache, dass sie                  auf menschliches Handeln zurückgehen, auch verändern.
Es wird also ein dialektisches Subjekt konzipiert, das weder                  völlig autonom, noch völlig fremdbestimmt ist.
Entfremdung versteht                  Marx dann als fehlendes Bewusstsein der Einheit von Subjekt und                  Objekt (4) .
An diesem zentralen Punkt steht Marx überraschend nahe an der                  Lehre des Zen-Buddhismus.
Die zentrale Lehre des Zen ist eben                  diese Einheit allen Seins, die auch Marx' Subjekt-Konzept zugrunde                  liegt.
Wie bei Marx gibt es auch im Zen keinen von der Materie                  getrennten Geist und vor allem keine Trennung von Subjekt und                  Objekt (5) .
Durch die Illusion eines von seiner Umwelt getrennten Selbsts                  entsteht für den Zen-Buddhismus Egoismus und Gier, die er zu überwinden                  sucht.
Hierzu wird eine Praxis der Achtsamkeit vorgeschlagen,                  die versucht, alle abstrakten Konzepte zu vermeiden und im Hier                  und Jetzt zu leben.
Das kann durchaus eine politische Dimension haben.
So folgert                  der Zen-Meister und Friedensaktivist Thich Nhat Hanh aus der Einheit                  allen Seins: "Die einzige Alternative zu Ko-Existenz ist Ko-Nichtexistenz.
Eine Zivilisation, in der wir andere töten und ausbeuten müssen,                  um zu leben, ist keine gesunde Zivilisation."
(6)
Der Ausgangspunkt und das Anliegen unnötiges Leid zu überwinden,                  ähneln sich also bei Marx und im Zen-Buddhismus.
Die Wege, die                  dazu führen sollen, weisen jedoch in gegensätzliche Richtungen.
Bei Marx wird die Dialektik von Individuum und Gesellschaft in                  Richtung letzterer aufgelöst.
Bei ihm ist "die Produktion, [] die Grundlage aller Gesellschaftsordnung                  [] Hiernach sind die letzten Ursachen aller gesellschaftlichen                  Veränderungen und politischen Umwälzungen zu suchen nicht in den                  Köpfen der Menschen" (7) .
Die Revolution begreift er als "Auflösung aller Widersprüche",                  nach der der Kommunismus als "objektive historische Wahrheit"                  hervortritt.
Zen schlägt den gegenläufigen Weg ein und sucht die Auflösung                  der Widersprüche mit der Meditation in der kontinuierlichen Arbeit                  an sich selbst.
Am Endpunkt dieses Prozesses soll die Erleuchtung                  stehen, die ebenfalls mit dem Erkennen der "objektiven Wahrheit"                  einhergeht (8) .
Dieses Eintauschen der Dialektik gegen eine "Wahrheit" hatte                  in beiden Fällen drastische reale Konsequenzen.
In der "Sowjetunion" wurden bekanntlich diejenigen, die die "objektive                  Wahrheit" nicht einsehen wollten, zu Tausenden ermordet oder deportiert.
Weniger bekannt ist die Verbindung, die der Zen-Buddhismus mit                  dem japanischen Faschismus vor und während des Zweiten Weltkriegs                  eingegangen ist.
Eine zentrale Persönlichkeit (jedoch keine Ausnahme,                  denn die Zen-Klöster stellten sich fast ausnahmslos hinter die                  Expansionspolitik der Regierung) ist dabei der Zen-Meister D.T.
Suzuki, der auch wesentlich zur Popularität der Zen-Lehre im "Westen"                  beigetragen hat.
Unter anderem veröffentlichte er zusammen mit                  verschiedenen Offizieren die Schrift "Die Essenz des Bushido".
Darin enthalten ist ein "Verhaltenskodex für Soldaten im Felde",                  den alle Soldaten der kaiserlichen Armee auswendig lernen mussten.
Darin heißt es u.a.: "Was Leben und Tod prägt, ist der erhabene                  Geist der Selbstaufopferung für das öffentliche Wohl.
Gehe über                  Leben und Tod hinaus, indem du entschlossen vorangehst, um deine                  Pflicht zu erfüllen.
Durch die völlige Verausgabung der Kraft                  deines Körpers und Geistes findest du gelassen deine Freude darin,                  in der ewigen Pflicht zu leben."
(9)
Suzuki nutzt hier Autorität, die ihm als "Erleuchtetem" zukam,                  um dem Militarismus der Regierung einen spirituellen Anstrich                  zu geben, indem er Aufopferung für das Vaterland mit dem Streben                  nach Erleuchtung gleichsetzte.
In späteren Auflagen des Buches schreibt der Herausgeber in seiner                  Einführung: "Dr. Suzukis Schriften sollen den militärischen Geist                  des nationalsozialistischen Deutschland stark beeinflußt haben."
(10)
Die meisten linksradikalen Politgruppen (und nicht nur orthodox                  marxistische) sind stark nach außen auf die Umwandlung gesellschaftlicher                  Strukturen orientiert.
Das verhindert oft, dass eigene destruktive Denk- und Verhaltensweisen                  erkannt und überwunden werden können und lässt schwierige Emotionen unter den Tisch fallen.
Das wiederum begünstigt ein Polit-Burnout.
Möglicherweise liegt                  darin eine plausiblere Erklärung dafür, dass sich ehemalige Genoss_innen                  in Richtung "Spiritualität" oder Therapieszene verabschieden,                  als im Gehirnwäsche-Argument.
Hinzu kommt, dass sowohl dem Marxismus als auch dem Zen-Buddhismus                  die Suche nach einer radikalen Befreiung zugrunde liegt und beide                  Traditionen sich in ihrer Struktur teilweise ähnlich sind.
In                  der Spiritualitäts- und Therapieszene werden Abgewanderte jedoch                  in den meisten Fällen auf die gegenteilige Problematik stoßen,                  also eine Orientierung nach innen, die alle politischen Voraussetzungen                  der Freiheit vergisst.
Es bedarf also einer Praxis, die die Dialektik zwischen Individuum                  und Umwelt nicht einfach in die eine oder andere Richtung auflöst,                  sondern sowohl nach "innen" als auch nach "außen" schaut.
Statt                  sich in einer genauso bequemen wie gefährlichen "objektiven Wahrheit"                  einzurichten, die einmal gefunden auf alles angewandt werden kann,                  muss eine solche Praxis die eigene Widersprüchlichkeit anerkennen:                  Wir wissen, dass wir niemals Heilige sein werden und doch versuchen                  wir, unsere Utopie in unserem Handeln vorwegzunehmen.
Dazu gehört                  auch, binäre Kategorien wie Inländer_in/Ausländer_in, Mann/Frau,                  Freund_in/Feind_in etc. aufzubrechen.
Konkret wird es dabei darum                  gehen, die Elemente des destruktiven Systems in uns selbst zu                  erkennen und an ihrer Überwindung zu arbeiten, ohne dabei die                  Handlungsfähigkeit nach außen zu verlieren.
Dazu braucht mensch viel Achtsamkeit und Muße.
Diese sind aber                  weder im kapitalistischen Normalbetrieb noch in den meisten Politgruppen                  verankert, sondern müssen hart erkämpft und erlernt werden.
Simo
