Angesichts der όber 2                  Millionen Menschen, die aus Syrien in die Nachbarstaaten geflohen                  sind und der vielen Flόchtlinge, die vor Europa auf verschlossene                  Grenzen stoίen, ist das deutsche Aufnahmeprogramm bescheiden.
PRO ASYL fordert eine Φffnung der Grenzen fόr syrische Flόchtlinge.
Um die Verhδltnisse deutlich zu machen: 5.000 ist die Grφίenordnung,                  in der die Menschen derzeit tδglich aus Syrien fliehen.
Nach UN-Angaben                  sind insgesamt mehr als zwei Millionen Menschen geflohen, όber                  vier Millionen innerhalb Syriens vertrieben.
Mehr als 97% der                  Flόchtlinge haben Zuflucht in den Nachbarsstaaten gefunden.
Doch                  dort wird die Situation immer prekδrer.
Konflikte um Ressourcen                  drohen zu eskalieren.
Kinder, die die Hδlfte der Flόchtlinge ausmachen,                  drohen neben traumatischen Gewalterfahrungen nun auch noch Opfer                  von Menschenhandel, Kinderarbeit und sexueller Ausbeutung zu werden.
Grenzen φffnen - Menschenrechte einhalten!
Die europδischen Staaten sollten, wie UN-Flόchtlingskommissar                  Antσnio Guterres fordert, unbegrenzt syrische Flόchtlinge aufnehmen.
Ein groίzόgiges europδisches Aufnahmeprogramm, das Flόchtlinge                  evakuiert und sie menschenwόrdig aufnimmt, muss jetzt aufgelegt                  werden.
Zur Erinnerung: Im Kosovokrieg 1999 haben die EU-Staaten                  in einer konzertierten Aktion 90.000 Flόchtlinge aufgenommen.
Wδhrend des Bosnien-Kriegs fanden allein in Deutschland knapp                  330.000 Menschen Zuflucht, weil die Einreisebedingungen vergleichsweise                  groίzόgig gestaltet waren.
Aber Europa hat im dritten Kriegsjahr                  in Syrien nicht mal einen Plan A, geschweige denn einen Plan B,                  sondern sitzt diese humanitδre Katastrophe aus, die sich unmittelbar                  vor ihrer Grenze abspielt.
Es sind nur einige Kilometer von Zypern                  bis zur syrischen Kόste.
Diese Untδtigkeit ist zutiefst beschδmend.
Die EU ist zwar bereit, humanitδre Hilfe vor Ort zu gewδhrleisten                  und appelliert stδndig an Syriens Nachbarstaaten: Haltet eure                  Grenzen auf, erφffnet den syrischen Flόchtlingen einen Fluchtweg.
Aber zugleich hat die EU gigantische Summen investiert, um die                  europδische Auίengrenze gegenόber Schutzsuchenden zu verschlieίen.
Europa lδsst die syrischen Flόchtlinge im Stich.
Schutzsuchende                  aus dem Bόrgerkriegsland sterben in der Δgδis und im Mittelmeer                  oder sie werden in lebensgefδhrdender Weise von der griechischen                  Kόstenwache wieder in tόrkische Gewδsser zurόckgedrδngt.
Dies ist ein glatter Vφlkerrechtsbruch.
Fόr diese schweren Menschenrechtsverletzungen                  trδgt Europa die Mitverantwortung.
Der Staatenverbund finanziert diese menschenverachtende Politik                  Griechenlands und schweigt zu den tδglichen Zurόckweisungen.
Ein                  europδisches Rettungsprogramm fόr syrische Flόchtlinge muss einhergehen                  mit einer Politik der Einhaltung der Menschenrechte an den EU-Auίengrenzen.
Anstatt Flόchtlinge menschenrechtswidrig abzuwehren, muss Europa                  endlich seine Grenzen φffnen.
Deutschland muss mehr tun
Das bislang beschlossene deutsche Kontingent von 5.000 ist beschδmend                  gering.
Die Bundesregierung muss die Initiative fόr ein groίzόgiges,                  gemeinsames EU-Aufnahmeprogramm ergreifen und das deutsche Kontingent                  deutlich zu erhφhen.
Beendet werden muss auch die unwόrdige Praxis der Nichtzustδndigkeitserklδrungen                  fόr Asylsuchende im Dublin-System.
Wenn syrische Flόchtlinge Verwandte                  oder Bekannte in einem bestimmten EU-Staat haben, sollen sie dorthin                  weiterreisen und dort Schutz finden.
Bislang sitzen zahlreiche                  syrische Flόchtlinge - auch solche mit Anknόpfungspunkten nach                  Deutschland - oft unter katastrophalen Bedingungen in EU-Randstaaten                  wie Griechenland fest.
Von wegen "unbόrokratische Hilfe"
In Deutschland leben rund 40.000 syrische Staatsangehφrige mit                  Aufenthaltserlaubnis.
Viele von Ihnen versuchen hδnderingend Angehφrige                  aus der Krisenregion zu sich zu holen.
Doch der Familiennachzug                  scheitert in vielen Fδllen an hohen bόrokratischen Hόrden.
Bislang haben zwar die meisten Bundeslδnder Aufnahmeanordnungen                  erlassen oder angekόndigt, nach denen Angehφrige hier lebender                  Syrerinnen und Syrer unter bestimmten Bedingungen ein Visum fόr                  Deutschland erhalten.
Als Hόrde kφnnte sich jedoch schon allein                  der Zugang zum Visumverfahren bei den deutschen Botschaften erweisen,                  die in der Vergangenheit hδufig auf Monate hinaus keine Termine                  mehr frei hatten.
Zudem hat Baden-Wόrttemberg die Zahl der aufzunehmenden                  Personen von vornherein auf magere 500 begrenzt und das bevφlkerungsreiche                  Nordrhein-Westfalen sogar nur auf 1.000.
Dort leben 12.700 syrische                  Staatsangehφrige.
Bayern δuίert sich noch zurόckhaltender und spricht explizit von "Einzelfδllen".
Der Schutz von Angehφrigen darf nicht am Geldbeutel scheitern
Der Wortlaut der bislang beschlossenen Aufnahmeanordnungen der                  Lδnder lδsst befόrchten, dass es sich ohnehin nur wohlhabende                  Familien leisten kφnnten, Angehφrige nach Deutschland zu holen.
Grund dafόr ist die obligatorisch verlangte Verpflichtungserklδrung.
Ein Beispiel: Welche Familie kann auf unbestimmte Zeit monatlich                  1.300 Euro Unterhalt, davon allein 680 Euro Kranken- und Pflegeversicherungsschutz,                  fόr die beiden Groίeltern zahlen?
Dabei sind Kosten fόr eine zusδtzliche                  Unterkunft noch nicht einmal eingerechnet.
Als einziges Bundesland                  hat Niedersachsen niedrigere Maίstδbe an das verfόgbare Einkommen                  angelegt.
Fόr viele dόrfte es dennoch nur schwer mφglich sein,                  mit dem Familiennettogehalt auch nur die Pfδndungsfreigrenze zu                  όberschreiten.
Bund und Lδnder sind gefordert, die Regelungen praktikabel zu                  machen.
Insbesondere muss der Krankenversicherungsschutz der Angehφrigen                  όber eine pauschale Regelung sichergestellt werden.
Die Anforderungen                  an den materiellen Beitrag der hier lebenden Familienteile muss                  abgesenkt und zeitlich befristet werden.
Auch darf der Nachweis                  einer nahen Verwandtschaft die Betroffenen nicht vor unnφtige                  bόrokratische Probleme stellen.
Werden diese bόrokratischen Hόrden                  nicht abgebaut, werden weiterhin zahlreiche in Deutschland lebende                  Syrerinnen und Syrer ihre Angehφrigen nicht aus dem Krisengebiet                  zu sich holen kφnnen.
Schutzsuchenden das Recht auf Familiennachzug gewδhren
Seit Beginn des Krieges 2011 haben etwas όber 15.000 syrische                  Flόchtlinge, die sich auf eigene Faust nach Deutschland durchgeschlagen                  haben, hierzulande Asyl beantragt.
Zwar erhalten fast alle von                  ihnen, bei denen Deutschland seine Zustδndigkeit anerkennt, einen                  Schutzstatus, doch 80 Prozent von Ihnen erhalten nur einen Aufenthaltstitel                  als subsidiδre Schutzberechtigte.
Damit stehen die Betroffenen                  - im Unterschied zu nach der Genfer Konvention anerkannten Flόchtlingen                  - beim Familiennachzug vor hohen Hόrden: In der Praxis wird es                  fόr die Betroffenen sehr schwer, ihre Familien zu sich zu holen.
Schweden hat es bereits vorgemacht und spricht rund 8.000 syrischen                  Staatsbόrgerinnen und -bόrgern, die bislang nur ein befristetes                  Aufenthaltsrecht hatten, und allen kόnftig ankommenden syrischen                  Asylsuchenden einen dauerhaften Status mit dem Recht auf Familiennachzug                  zu.
Deutschland sollte diesem Beispiel folgen.
Karl Kopp (Director of European Affairs
