Preise:                  25 Euro / E-Book 9,99 Euro
Jürgen Bacia und Cornelia Wenzel legen mit "Bewegung bewahren"                  ein in seiner Art noch nie da gewesenes Grundlagenwerk aus Praxis,                  Geschichte und aktueller Situation freier politischer Archive                  vor.
Gleichzeitig entfalten sie in dem gut gegliederten Band einen                  facettenreichen Überblick über das Aufbewahren und Erhalten wichtiger                  Schriften und Dokumente im Besonderen und die Geschichtsschreibung                  von unten im Allgemeinen.
Worum geht es genau?
Die ersten freien Archive entstanden in der alten BRD zusammen mit                den außerparlamentarischen Oppositionsbewegungen der 1960er Jahre.
Nach der Wiedervereinigung kamen freie Archive von unabhängigen                  AktivistInnen in der DDR dazu, wie die im dritten Kapitel von                  Reiner Merker beschriebenen "Kontinuitäten, Brüche, Entwicklungen"                  des Thüringer Archiv für Zeitgeschichte "Matthias Domaschk" veranschaulichen.
Ob BRD oder DDR: Für unabhängige Bewegungen lag der Gedanke nahe,                  das Aufbewahren der eigenen vielfältigen Veröffentlichungen nicht den oft grundsätzlich abgelehnten staatlichen Institutionen zu                  überlassen, sondern eigene Stätten der Dokumentation, Bildung,                  Erinnerung und Diskussion zu schaffen.
Allerdings besteht von Beginn an ein grundlegender Zwiespalt.
Die AutorInnen beschreiben das so:
"Bewegungsarchive haben es in vielerlei Hinsicht nicht leicht.
Sie sind eigentlich ein Widerspruch in sich: Soziale und politische                  Bewegungen stellen den Status quo in Frage, rütteln auf, schreiten                  voran, bringen die Verhältnisse zum Tanzen, sind fast schon ein                  Synonym für Veränderung.
Archive dagegen sichern und bewahren,                  sorgen durch Verzeichnung und sachgerechte Lagerung dafür, dass                  das, was heute die Welt bewegt, auch morgen noch nachvollziehbar                  ist."
I.
Das erste Kapitel "Bedeutung und Befindlichkeit Freier Archive"                führt zielstrebig in die mitunter seltsamen, da allzu menschlichen                Tiefen und Tücken der Archivarbeit ein.
Hier werden auch einige                umstrittene oder spektakuläre Fälle der Geschichte von unten skizziert                wie etwa die Rolle, die unabhängige Dokumentationsstätten bei der                Aufdeckung der nuklear militärischen Zusammenarbeit der BRD-Eliten                mit dem Apartheid Regime Südafrikas 1975 spielten.
II.
Das zweite Kapitel "Entstehung und Entwicklung Freier Archive"                liefert durch zahlreiche ausgewertete Fragebögen eine fundierte                wissenschaftliche Bestandsaufnahme.
Es werden Zahlen und Fakten                genannt, aus denen die Leserinnen und Leser eigene Schlussfolgerungen                ziehen können.
Gleichzeit wird die Notwendigkeit eines neuen Bewusstseins über die zur Zeit äußerst mangelnde Förderung deutlich.
Denn die Frage der Finanzierung ist die Gretchenfrage über Sein                  oder Nichtsein freier Archive.
Nichtwertend werden die gegensätzlichen                  Ansätze der Antworten dargestellt von "Wir wollen völlig autonom                  sein!"
bis "Wir haben ein Recht auf staatliche Förderung!".
Die soziale Lage der MitarbeiterInnen wird intensiv untersucht.
Wer hätte gedacht, dass knapp 500 Menschen in freien Archiven                  arbeiten und dabei 270 von ihnen unmittelbar mit Archivieren beschäftigt                  sind?
Und dass über 60% dafür nicht entlohnt werden?
Was für Auswirkungen                  hat das für die MitarbeiterInnen, für die Archive?
III.
Das Herzstück des Bandes sind im dritten Kapitel die Berichte aus                dem "Innenleben der Archive".
Hier schildern Verantwortliche und MitarbeiterInnen die Freuden                  und Stolpersteine ihrer Arbeit.
Meine einzige Befürchtung, nämlich                  dass sich bei mehreren Autoren einige wesentliche Fragestellungen                  wiederholen würden, wurde durch den sehr unterschiedlichen Umgang                  mit Problemen und die teilweise verblüffend voneinander abweichenden                  Ansichten und Perspektiven entkräftigt.
Die wechselvolle Geschichte und Gegenwart des Archivs der                  Sozialen Bewegungen Hamburg wird von den BetreiberInnen geschildert,                  ebenso macht es das Papiertiger Kollektiv aus Berlin Kreuzberg                  und die Gruppe des Archivs des Infoladens im Leipziger Conne                  Island.
Andrea Walter berichtet aus dem Hamburger Archiv Aktiv mit Schwerpunkt gewaltfreie Bewegungen, Christian Neven-du Mont                  vom Nord Süd Archiv Informationszentrum Dritte Welt Freiburg,                  das in inzwischen 42 Jahren auf eine beachtliche Größe angewachsen                  ist.
Wie man auf einem Einrad durch das Archiv für alternatives                  Schrifttum (afas) Duisburg fährt, erzählt Jürgen Bacia.
Zuvor berichtet er zusammen mit Cornelia Wenzel auch über den                  Verkauf von Bier-Senf im Gorleben Archiv Lüchow.
Das Thüringer Archiv für Zeitgeschichte in Jena und Reiner                  Merker wurden schon erwähnt.
Den Umzug des umfangreichen Münsteraner Umweltzentrum-Archivs samt seinen anarchistischen Hausstaubmilben                  in das afas Duisburg beschreibt Bernd Drücke.
Wie das Eco-Archiv Hofgeismar, dessen Ausrichtung als                  ökologisch-sozialistisch beschrieben werden kann, nach 23 Jahren                  an das Archiv der Sozialen Demokratie der Friedrich-Ebert-Stiftung                  (FES) in Bonn angegliedert wurde, schildert Martin Becker.
Auch aus dem Innenleben eines der beiden größten Lesbenarchive                  der Welt (neben dem New Yorker Lesbenarchiv Herstory) dem Spinnboden Lesbenarchiv & Bibliothek e.V.
in Berlin
erfahren wir Aufschlussreiches durch Geschäftsführerin Sabine                  Balke.
Das nicht weniger umfangreiche Archiv & Bibliothek des                  Schwulen Museums Berlin stellt dessen Leiter Jens Dobler vor.
Ebenfalls in Berlin angesiedelt ist das in seiner Art einzigartige Archiv der Jugendkulturen, aus dem Klaus Farin berichtet.
Es fällt insofern aus dem Rahmen, als es "Knäste und Kirchen,                  Schulen und Hochschulen, Museen und Akademien, Betriebe und Rathäuser,                  Jugendklubs und Altentreffs" besucht und mit 150 bis 180 Veranstaltungen                  im Jahr praktisch ständig unterwegs ist.
Cornelia Wenzel beschreibt den Weg zur Stiftung Archiv                  der deutschen Frauenbewegung Kassel, die mit 30.000 Büchern                  und 450 laufenden Metern Archivgut aus derzeit 62 Nachlässen und                  Unterlagenübergaben auch nicht gerade wenig Material zu betreuen                  hat.
Viele Aktivitäten gehen über die eigentliche Archivarbeit weit                  hinaus, denn immer mal wieder tragen Archivgruppen ihre Inhalte                  phantasievoll nach außen, schaffen Aufmerksamkeit oder initiieren                  gar politische Aktionen, die anregen und ausstrahlen.
So berichtet Ellen Dietrich vom Internationalen Frauenfriedensarchiv                  Fasia Jansen e.V.
Oberhausen wie sie im Oktober 1992 an den                  fünfhundertsten Jahrestag der Kolumbus-Landung erinnerten (vermutlich                  auf Guanahani bzw. San Salvador).
Denn diese "Entdeckung"                  1492 markierte doch vor allem den Beginn einer grausamen Kolonialgeschichte                  mit ungezählten Massakern an den UreinwohnerInnen und grenzenloser                  Ausplünderung der "Neuen Welt".
Das Archiv nahm dieses Ereignis                  zum Anlass mit einem chilenischen Wandmaler seine Häuser mit Zeichen                  aus der Zeit vor Kolumbus zu bemalen.
Einen anderen ungewöhnlichen Akt des Erinnerns schildert Bernd                  Drücke vom Umweltzentrum-Archiv Münster, nämlich die Aufstellung                  der Paul Wulf Skulptur, die es 2007 sogar auf die Titelseite der Zeitschrift International Herald Tribune gebracht                  hat, da hier ein 1938 von den Nazis zwangssterilisierter Anarchist                  gewürdigt wurde.
Jedes Kapitel wird mit einem Fazit abgeschlossen, das oft mit                  ungewöhnlichen Ideen und Lösungsansätzen überrascht.
So weist das vierte Kapitel "Krise und Zukunft Freier Archive" eine von Nina Matuszewski und Cornelia Wenzel im Rahmen von Frauenarchivetreffen                  entwickelte, für die Praxis sehr hilfreiche Checkliste für in                  Bedrängnis geratenen Archive auf.
Überlegungen, die berücksichtigt                  werden sollten, bevor teilweise oder ganz aufgehört wird.
Fahrenheit 451
Spukte mir am Anfang der Beschäftigung mit dem Kampf um Erinnerung                noch das Bild der Brände legenden Feuerwehrleute aus dem Roman Fahrenheit                451 von Ray Bradbury im Kopf herum, verwarf ich den Gedanken                bald.
Zum einen haben sich hierzulande quer durch die Parteien immer                  wieder auch PolitikerInnen für freie Archive eingesetzt und um                  Fördergelder geworben oder selber bewilligt, zum anderen - grundlegender                  - besteht Gefahr für freie Archive nicht durch eine so wenig stattfindende                  Bekämpfung von Staat oder anderen Widersachern, sondern durch                  eigene Konzeptlosigkeit auf der einen, Ignoranz und Unterlassung                  von kommunaler oder anderer gesellschaftlicher Finanzierung auf                  der anderen Seite.
Bei vielen Archiven fällt bei zu wenig AktivistInnen zu viel                  (unbezahlte) Arbeit an, die Räumlichkeiten sind beengt und/ oder                  schwer finanzierbar, bei einer möglichen Auflösung steht nicht                  fest, was mit den gesammelten Materialen geschieht.
Die Gefahr des Verlustes besteht.
Dies wirkt destruktiv vor allem                  im Zusammenhang mit dem zunehmenden Druck auf immer mehr Menschen,                  intensiver und länger für den Lebensunterhalt arbeiten zu müssen                  und so keine Möglichkeit zu haben, sich zusätzlich unendgeldlich                  zu engagieren.
Doch "Bewegung bewahren" bietet hier mehr als nur Diskussionsansätze.
Man merkt den AutorInnen nicht nur ihr Herzblut, sondern auch                  die zum Teil jahrzehntelange Erfahrung an.
Die vor allen in den                  "Innenansichten" vermittelte Praxisnähe in Verbindung mit                  wissenschaftlichen Auswertungen und gut überlegtem Aufbau machen                  das woanders vielleicht trocken klingende Thema zu einer spannenden                  Lektüre.
So ist das Buch nicht nur ein MUSS für alle in der freien Archivarbeit                  Beteiligten, sondern eigentlich auch für alle Aktivistinnen und                  Aktivisten der vielfältigen Bewegungen, die Archive hervorgebracht                  haben.
Die Gegenwärtigen und die Ehemaligen.
Schließlich ist diese                  intensive Bestandsaufnahme selbst auch ein nicht zu unterschätzender                  Beitrag von der im Untertitel genannten "Geschichte von unten".
Der angenehm unaufgeregte und erfrischend lebendige Schreibstil                  von Jürgen Bacia, Cornelia Wenzel und den anderen AutorInnen machen                  das Lesen zu einem Vergnügen.
Das erleichtert das Verstehen der                  Situation und der Bedeutung freier Archive.
Oliver Steink
