Sie haben spektakuläre                  Erfolge errungen, große Niederlagen erlitten, und teilweise wurden                  sie im Blut ertränkt.
Massenhafter, gewaltfreier Widerstand war und ist, um eine bekannte                  Metapher von Karl Marx aufzugreifen, ein "Motor der Geschichte".
Für die Wissenschaft allerdings waren und sind solche Bewegungen                  oft ein "Buch mit sieben Siegeln".
Das liegt sicher auch daran,                  dass in der Forschung zur Gesellschaft, Politik und Geschichte                  "Revolution" noch immer, stillschweigend oder eingestandenermaßen,                  als gewaltsamer Umsturz herrschender Verhältnisse verstanden                  wird: als Sturm auf die Bastille.
Man belächelte gewaltfreie Proteste                  lange Zeit als gut gemeint, moralisch vorbildlich, aber auch als                  ein bisschen naiv und letztlich wirkungslos.
Wie anders wäre es zu erklären, dass wissenschaftliche Autorinnen                  und Autoren keinerlei Hemmungen hatten, den blutigen Sturz des                  Ceaucescu-Regimes in Rumänien ohne Einschränkung als "Revolution"                  zu bezeichnen, während sie bei anderen, gewaltfreien Umwälzungen                  im ehemaligen Ostblock ihre Zuflucht zu mehr oder weniger sprechenden,                  pressetauglichen Adjektiven nehmen mussten?
Die Revolution in Georgien 2003 wurde so zur "Rosafarbenen Revolution",                  die in der Ukraine ein Jahr später zur "Orangenen Revolution",                  und immer so fort.
Gewaltfreie Revolutionen scheinen in den Augen                  der Wissenschaften farbenfroher zu sein als gewaltsame.
Tatsächlich aber ist es vermutlich genau dieses "bunte Treiben",                  das einem streng an abstrakten Kategorien geschulten Wissenschaftler                  den Schweiß auf die Stirn treiben kann.
Ziviler, gewaltfreier                  Widerstand erscheint bis heute als etwas kategorial Ungehöriges,                  Unberechenbares oder, mit dem Historiker Timothy Garton Ash zu                  sprechen, beinahe "Magisches".
In der scheinbar so alternativlos wohlgeordneten Welt der Machtpolitik                  mit ihren Bündnissen, Versprechungen, Drohungen und ihrer Polizei                  ist gewaltfreier, ziviler Widerstand oft eine Störung der ererbten                  Denkgewohnheiten.
Nur allzu oft waren Regimes, die mit gewaltbereiten                  Gegnerinnen und Gegnern mühelos fertig wurden, völlig überfordert,                  wenn ihnen Widerstand massenhaft und friedlich entgegengesetzt                  wurde.
Eine streng am Bestehenden orientierte Wissenschaft kann in Schwierigkeiten                  geraten, wenn sie sich mit solchen Phänomenen konfrontiert sieht:                  Woher kommen diese Bewegungen?
Welches sind ihre Ziele?
Welchen                  Einfluss haben sie tatsächlich ausgeübt?
usw.
Die verdatterten Reaktionen der akademischen Eliten nach dem                  Aufkommen von Occupy!
und die Abkanzelungen der Bewegung                  durch die hohe Politik - Joachim Gauck etwa nannte sie bekanntermaßen                  "albern" - boten jüngst nur ein weiteres Beispiel für diese intellektuelle                  Hilflosigkeit.
Alexis de Tocquevilles berühmter Ausspruch, keine                  Revolution sei je für so unwahrscheinlich gehalten worden wie                  die Französische, und keine sei in der Rückschau so unvermeidlich                  erschienen, gilt in noch weit größerem Maße für gewaltfreie Revolutionen                  überall auf dem Planeten.
Ganz auf "hard power" (sprich: militärische Gewalt) und interstaatliche                  Machtpolitik fokussiert, hat die politik- und geschichtswissenschaftliche                  Forschung zivilen Widerstand als soziohistorische Größe lange                  vernachlässigt.
2011 ist nun ein Sammelband erschienen, der dieses Versäumnis                  auf beeindruckende Weise korrigiert: "Civil Resistance & Power                  Politics.
The Experience of Non-violent Action from Gandhi to                  the Present", herausgegeben von den britischen Historikern Adam                  Roberts und Timothy Garton Ash.
Hervorgegangen ist das Buch aus einem an der Uni Oxford angesiedelten                  Forschungsprojekt, "Civil Resistance and Power Politics.
Domestic                  and International Dimensions", das 2006 ins Leben gerufen wurde.
Wer nun allerdings die in Zeiten von Exzellenzclustern und Eliteuniversitäten                  zur Landplage gewordene akademische Schwatzhaftigkeit fürchtet                  - nach dem Motto: "Publish or perish!"
['Veröffentliche oder geh'                  zugrunde!']
-, den erwartet eine freudige Überraschung.
Denn die                  Beiträgerinnen und Beiträger zu "Civil Resistance & Power Politics"                  gehören nicht nur zu den kompetentesten Vertreterinnen und Vertretern                  ihres Fachs.
Sie vereinen häufig auch eigenes Erleben oder sogar aktive Beteiligung                  an den von ihnen vorgestellten Bewegungen mit hohen analytischen                  Fähigkeiten.
In ihren besten Momenten offenbaren die Beiträge                  zu "Civil Resistance & Power Politics" jene Mischung aus Erfahrungs-                  und Reflexionswissen, ohne die keine große Wissenschaft entstehen                  kann.
Timothy Garton Ash, der den Sturz der kommunistischen Regimes                  in Polen und der Tschechoslowakei hautnah miterlebte, ist nur                  ein Beispiel von vielen.
Die Beiträge sind allesamt knapp gehalten und trotzdem randvoll                  mit faszinierenden Detailinformationen.
Sie fügen sich auf ebenso                  erstaunliche wie erfreuliche Weise inhaltlich ineinander, und                  ihre Lektüre wird noch dadurch erleichtert, dass der Fußnotenapparat                  überschaubar gehalten wurde.
Die erstaunliche Kohärenz der 22 Bewegungsportraits ist kein                  Zufall: Die Herausgeber hatten die gute Idee, eine Reihe von Leitfragen zu stellen (sie finden sich auf den ersten Seiten des Bandes),                  denen sämtliche Beiträgerinnen und Beiträger mit im akademischem                  Betrieb (leider) ungewohnter Disziplin folgen.
So liest sich "Civil                  Resistance & Power Politics" fast wie eine Monographie und entfaltet                  ein ebenso informiertes wie differenziertes Panorama zivilen,                  gewaltfreien Widerstands im 20 Jahrhundert, von Chile bis nach                  China, von Nordirland bis zu den Philippinen, von Südafrika bis                  nach Ostdeutschland.
Ein gelungenes, anregendes, kompetentes und wissenschaftlich                  hochwertiges Buch zur Geschichte des gewaltfreien Widerstands                  ist auf diese Weise entstanden, das in keinem Bücherschrank fehlen                  sollte.
Man muss weit zurückdenken, um sich an eine ähnlich gelungene                  Veröffentlichung zum Thema zu erinnern.
Zwei der interessantesten und gewiss kontroversesten Leitfragen,                  denen sich die Autorinnen und Autoren in "Civil Resistance & Power                  Politics" widmen, sind jene nach dem Einfluss etablierter Macht-                  und Herrschaftsstrukturen auf den Erfolg oder Misserfolg gewaltfreier                  Widerstandsbewegungen (eben den titelgebenden "Power Politics")                  und nach dem oft komplexen und widersprüchlichen Verhältnis solcher                  Bewegungen zur Gewalt - eigener, fremder oder nur möglicher Gewalt von innen und außen.
Es stellt sich bei der Lektüre rasch                  heraus, dass nur äußerst selten Gewaltfreiheit für zivile Bewegungen                  ein unhintergehbares moralisches Prinzip war (die Proteste der                  Mönche in Burma wären hierfür ein Beispiel).
Weit öfter war die Wahl der Mittel pragmatisch und orientierte                  sich an dem, was innerhalb eines realen Machtgefüges Aussicht                  auf Erfolg haben könnte.
Die im europäischen Westen fast schon vergessenen Massenproteste                  in den baltischen Ländern etwa waren vor allem deswegen gewaltfrei,                  weil über den Köpfen der Protestlerinnen und Protestler die Drohung                  eines militärischen Eingreifens der Sowjetunion schwebte, dem                  man nichts hätte entgegensetzen können.
Die Massenproteste in Estland, Litauen und Lettland sind außerdem                  ein aufschlussreiches Beispiel dafür, dass extremer Nationalismus                  keineswegs immer zu Gewalt führen muss.
Hier sorgte, paradoxerweise, die Gewaltandrohung durch den großen                  Nachbarn für die absolute Friedfertigkeit der Aktionen - und damit                  letztlich für deren Erfolg.
Gleichzeitig stärkte die Zurückhaltung                  der Gorbatschow-Regierung, in die Politik der sowjetischen Teilrepubliken                  einzugreifen, zivilen Widerstand überall im Osten.
Machtpolitik und Gewaltandrohung bestimmten das Erscheinungsbild                  des zivilen Widerstands und waren mit verantwortlich für den Ausgang                  des Konflikts.
Das komplizierte Wechselspiel zwischen Gewaltfreiheit, Gewalt                  und Machtpolitik auf lokaler, regionaler, nationaler und globaler                  Ebene konnte aber auch unmittelbarer und direkter sein.
In Südafrika                  beispielsweise kombinierte der African National Congress (ANC) auf Drängen Nelson Mandelas gewaltfreien Widerstand mit                  terroristischen Aktionen durch seinen bewaffneten Arm Umkhonto                  we Sizwe ['Speer des Volkes'].
Tom Lodge weist in seinem interessanten                  Beitrag darauf hin, dass auch am Kap der Zusammenbruch des Ostblocks                  mitentscheidend für den Ausgang des Kampfs gegen die Apartheid                  war: Präsident de Klerk stimmte Verhandlungen mit Mandela unter                  anderem deswegen zu, weil eine Unterstützung des ANC durch die                  Sowjetunion nicht länger zu befürchten sei.
Die scheinbare Schwächung des Gegners in den Augen der Machthaber war es also, die ihn zu                  einem akzeptablen Verhandlungspartner werden ließ.
Umgekehrt nutzten gewaltfreie Bewegungen immer wieder Machtkonkurrenzen                  innerhalb des etablierten Herrschaftssystems zu ihren Gunsten                  aus.
Manchmal schufen sie diese Konkurrenzen überhaupt erst                  durch ihre Aktionen und deren moralisches und politisches Gewicht.
Der anarchistische Traum, im Akt des Widerstands faktische Macht-                  und Herrschaftsstrukturen einfach übergehen zu können, ist damit                  ausgeträumt.
Gerade der Kalte Krieg war eine Zeit, in der Sieg                  oder Niederlage gewaltfreien Widerstands in einem paradoxen und                  oft verwirrenden Mit- und Gegeneinander globaler Machtakteure                  mitentschieden wurde: There was always a bigger fish.
Mindestens ebenso interessant wie die Frage nach dem Verhältnis                  von Gewaltfreiheit, Gewalt und Machtpolitik sind in "Civil Resistance & Power Politics" die Überlegungen zur Wirkungsweise gewaltfreier                  Aktionen, über die schiere Masse ihrer Beteiligten hinaus.
Von Mohandas Gandhi bis zu Václav Havel erkannten führende Köpfe                  des zivilen Widerstands politischen Protest immer auch als eine                  Form der gelebten Inszenierung im öffentlichen Raum, als einen                  Akt der symbolischen Kommunikation und, in den Worten Doug McAdams                  zu sprechen, als "strategische Dramaturgie".
Nicht umsonst war                  das Zentrum des tschechoslowakischen Widerstands in Prag ein Theater,                  die "Laterna magica".
Und was war Gandhis berühmter Salzmarsch                  anderes als ein genial konzipierter, organisierter und durchgeführter                  Akt der Inszenierung - ein veritabler Theatercoup?
Sogar die Gewalt des Gegners konnten zivile Bewegungen, wenn                  sie klug und die Gegner dumm genug waren, zu ihren Gunsten medienwirksam                  inszenieren.
Doug McAdams etwa zeigt auf, dass die US-amerikanische                  Bürgerrechtsbewegung um Martin Luther King Jr.
keineswegs überrascht                  war, als bei ihren Aktionen 1963 in Birmingham (Alabama) der dortige                  Polizeichef "Bull" Connor vor den Augen der entgeisterten US-amerikanischen                  Öffentlichkeit Schwarze mit Wasserkanonen über die Straßen schießen                  und scharfe Hunde auf friedliche Passantinnen und Passanten hetzen                  ließ: "[They] knew a good enemy when they saw one ['Sie                  wussten, was sie an ihren Feinden hatten']...einen, auf dessen                  Dummheit und natürliche Bosheit sie sich verlassen konnten.
Beides würde ihnen in die Hände spielen" (S. 68).
Die Tatsache, dass "Bull" Connor acht Tage lang still hielt und                  die Proteste ignorierte, beweist, dass ihm durchaus bewusst war,                  wie da mit ihm gespielt werden sollte.
Zuletzt aber siegte sein                  Rassismus über jegliche Vernunft.
Hält man den engen Zusammenhang von politischem Protest und öffentlicher                  Inszenierung bewusst, so erscheint auch die Beteiligung von Künstlerinnen                  und Künstlern aller Schattierungen an gewaltfrei-zivilen Protesten                  in neuem Licht.
Einerseits bewirkt jede zeitweilige Öffnung des Sozialen durch                  praktischen Widerstand ohnehin eine Explosion künstlerischer Kreativität,                  die über professionelle Milieus hinausgeht.
Andererseits aber waren und sind es nicht selten künstlerische                  Aktionen, die die Repressionsorgane verwirren, den Mut der Protestierenden                  stärken, nationale und internationale Kommunikation ermöglichen                  und, letztlich, die Wirksamkeit der politischen Inszenierung vergrößern                  oder sogar erst hervorbringen.
Ivan Vejvoda beschreibt in seinem Beitrag über die Proteste gegen                  das späte Milosevic-Regime, wie hilflos die wahrlich nicht zimperliche                  serbische Polizei den Aktionen von Otpor ('Widerstand')                  gegenüberstand, die das Regime in satirischen Sketchen, aufgeführt                  auf öffentlichen Plätzen, der Lächerlichkeit preisgab, sich auch                  durch die Androhung massiver Gewalt nicht einschüchtern ließ und                  den berühmten, schwarz-weißen Aufkleber "Er ist am Ende!"
schließlich                  sogar der Sicherheitspolizei vor aller Augen auf die Schilde klebte (1) .
Künstlerische Kreativität ist im politischen Widerstand beileibe                  keine Nebensache.
Auch dies machen die versammelten Beiträge überzeugend                  deutlich.
"Civil Resistance & Power Politics" ist ein streng wissenschaftliches                  Buch und eine historiographische Studie auf höchstem Niveau.
Dass man sie trotzdem passagenweise wie eine regelrechte "Widerstandsfibel"                  lesen und sich gleichzeitig von hochfliegenden Illusionen frei                  machen kann, ist den Herausgebern durchaus bewusst - und keineswegs                  unangenehm.
Timothy Garton Ash schreibt in seinem abschließenden Beitrag,                  wenn die versammelten Arbeiten künftige Proteste inspirieren sollten,                  werde man sich sicherlich freuen, wenn diktatorische Regime sie                  dagegen als eine Art konterrevolutionäres Handbuch verwendeten,                  wohl eher nicht.
Beides allerdings liege nicht in der Hand der wissenschaftlichen                  Forschung.
Gerade dieses Bemühen um Nüchternheit und Unvoreingenommenheit                  - das man keinesfalls mit der ebenso alten wie unguten Chimäre                  wissenschaftlicher "Objektivität" verwechseln sollte - ist vielleicht                  die größte Stärke von "Civil Resistance & Power Politics".
Es macht das Buch zu einer materialreichen und inspirierenden                  Diskussionsgrundlage im besten Sinne des Wortes.
M. Baxmeye
