Diesmal setzen wir die Diskussion mit einem Text des libertären                  Kultursoziologen Thomas Wagner fort.
Für die GWR 376 planen wir                  einen Beitrag zum Themenkomplex, der die RWE-Studie "Akzeptanz                  braucht Bürgerbeteiligung" zum Widerstand im Hambacher Forst unter                  die Lupe nehmen wird.
(GWR-Red.)
In einem Punkt hat Christoph Besemer recht: Mediation ist nicht                  per se bewegungsfeindlich.
Ganz im Gegenteil: Immer wenn es mit                  der Hilfe erfahrener Mediatoren gelingt, innerhalb der oft bunt                  und widersprüchlich zusammengesetzten und daher auch leicht zerbrechlichen                  Bewegungsbündnisse einvernehmliche Lösungen für Konflikte zu finden,                  leistet sie einen wichtigen Beitrag zur Bildung einer Gegenmacht,                  stärkt die politische Handlungsfähigkeit von unten.
Fraglich ist jedoch, inwieweit sich die Werkstatt für Gewaltfreie Aktion Baden dieser wichtigen Aufgabe noch verpflichtet fühlt.
Denn als sie sich, wie Besalino in der vorletzten Ausgabe der                  Graswurzelrevolution in seinem Text "Trick                  17 mit Selbstüberlistung" (Seite 10/11) berichtete, im April                  2012 mit der Heinrich Böll Stiftung zusammentat, um im Stuttgarter                  Rathaus über Politische Mediation zu debattieren, hat sie damit                  nicht die sozialen Bewegungen unterstützt, sondern tatkräftig                  und willfährig an ihrer staatlichen Vereinnahmung mitgewirkt.
Denn "Mediation" in dem oben beschriebenen Sinne und "Politische                  Mediation", wie sie sich heute etabliert hat, sind zwei ganz verschiedene                  Paar Schuhe.
Genauer gesagt: Die "Politische Mediation" bezweckt                  das genaue Gegenteil von dem, was sich soziale Bewegungen von                  internen Mediationsverfahren erhoffen dürfen.
Nicht um die Stärkung,                  sondern um die Schwächung systemkritischer Kräfte geht es ihr.
Michael Wilk hat bereits vor fast fünfzehn Jahren begonnen, wichtige                  Beiträge zu diesem Thema zu publizieren, die leider nicht in ausreichendem                  Maße zur Kenntnis genommen wurden.
(1)
Umso erfreulicher ist es, dass er seine politischen Erfahrungen                  und seine Erkenntnisse zur Theorie und Praxis der Politischen                  Mediation heute erneut in die Debatte einbringt.
Allerdings bezieht sich der theoretische Teil seiner Kritik in                  seinem Artikel "Stuttgart 21 - ein Lehrstück" (GWR 374, Seite 10f) auf Texte, die noch aus den achtziger und                  neunziger Jahren stammen.
Sie dokumentieren eine historische Phase, in der die Implementierung                  der Politischen Mediation als Teil einer neoliberalen Herrschaftsstrategie                  hierzulande noch am Anfang stand.
Zieht man neuere Publikationen aus diesem Forschungszweig zu                  Rate, der zugleich ein expandierendes und staatlich gefördertes                  Geschäftsfeld für Befriedungsspezialisten ist, werden die von                  Wilk in wesentlichen Zügen bereits herausgearbeiteten Merkmale                  der Politischen Mediation vielleicht noch deutlicher.
Verhinderung von Gegenmacht
Der Kritik an der Politischen Mediation wird gerne der Einwand                  entgegen gehalten, dass es ab irgendeinem Zeitpunkt der Auseinandersetzung                  zwischen sozialen Bewegungen und ihren jeweiligen Gegnern doch                  zu Verhandlungen kommen müsse, wenn man sich nicht gegenseitig                  die Köpfe einschlagen wolle.
Das ist im Prinzip richtig.
Manch einer könnte daher auf den                  Gedanken kommen, dass es sich bei der Politischen Mediation zwar                  vielleicht nicht gerade um eine bewegungsförderliche, aber doch                  zumindest eine "neutrale", eine irgendwie über oder neben den                  Interessen der Kontrahenten stehende Veranstaltung handelte.
Diese Annahme, die den Erwerbsinteressen von professionellen                  Mediatoren entgegenkommt, ist jedoch falsch.
Denn ihre Methoden,                  so menschenfreundlich sie auch ausgestaltet sein mögen, sind zunächst                  vor allem Mittel zum Ziel, nicht schon das Ziel selbst.
In anarchistischen Kreisen wird immer wieder darauf hingewiesen,                  dass Versuche, hehre politische Ziele, mit Gewalt herbeizuführen,                  zum Scheitern verurteilt seien.
Falls das stimmen sollte, bedeutet das jedoch umgekehrt längst                  noch nicht, dass gewaltfreie Mittel ihrerseits automatisch den                  Weg in eine herrschaftsfreie Gesellschaft bereiteten.
Denn tatsächlich stützt sich Herrschaft nie ausschließlich auf                  Zwang, sondern sucht in der Regel die Zustimmung der Beherrschten                  zu erreichen.
Ihre Strategen sind deshalb immer darauf aus, den sozialen Bewegungen,                  den fortschrittlichen Kräften in der Gesellschaft entsprechende                  Methoden zu entwenden.
Im Falle der Politischen Mediation will                  man dabei noch gründlicher vorgehen, als es sich beispielsweise                  im Bereich der Tarifauseinandersetzungen zwischen Gewerkschaften                  und Unternehmern längst eingespielt hat, die insofern als geglückte                  Vereinnahmungsstrategien betrachten werden müssen, als die Gewerkschaften                  eine Überwindung des kapitalistischen Herrschaftssystems in der                  Mehrzahl seit langem nicht mehr anstreben.
Doch während es die Kapitalseite in den ritualisierten Arbeitskämpfen                  immerhin mit einem (heute durch Mitgliederverlust stark geschwächten)                  Gegenüber zu tun hat, zielt sie mit der Politischen Mediation                  darauf, die Herausbildung einer ernst zu nehmenden Organisationsmacht                  ihrer GegnerInnen in einem möglichst frühen Stadium zu verhindern.
"Wer die Bürger früh einbindet, bekommt später weniger Widerstand",                  schrieb Maik Bohne am 28. November 2011 im Handelsblatt.
Der                  Politikwissenschaftler leitet im Rahmen der Stiftung Neue Verantwortung                  ein interdisziplinäres Forschungsprojekt, das den überaus passenden                  Titel "Kollaborative Demokratie 21" trägt.
Denn im übertragenen                  Sinn handelt es sich beim Geschäft der politischen Mediation ja                  tatsächlich um die partizipatorisch nur verkleidete "aktive Unterstützung                  einer feindlichen Besatzungsmacht", wie es im Fremdwörter-Duden                  zum Begriff der "Kollaboration" heißt.
Das Projekt will Stärken und Schwächen bestehender Ansätze der                  Bürgerpartizipation untersuchen und daraus konkrete Handlungsempfehlungen                  für Gesetzgeber, Lokalpolitik, Unternehmer und die sogenannte                  Zivilgesellschaft entwickeln, wie Entscheidungs- und Einbindungsprozesse                  in der Praxis gestaltet werden können.
Gut vernetzte PolitikberaterInnen                  haben aus der Entwicklung und Durchführung von "Vermittlungsverfahren                  zur Lösung eines öffentlichen Konflikts" (2) ,                  sprich: politischer Mediation, ein offensichtlich einträgliches                  Geschäftsfeld gemacht.
Befriedungsbusiness: die IFOK GmbH
Als führendes Unternehmen auf diesem Gebiet versteht sich das                  Institut für Organisationskommunikation (IFOK GmbH), mit dem auch                  Maik Bohne als Experte für Bürgerbeteiligung zusammen arbeitet.
Das von dem promovierten Biologen, ehemaligen Leiter der Abteilung                  für politische Kommunikation der BASF AG und ehemaligen Pressesprecher                  im Bundesumweltministerium Hans-Peter Meister im Jahr 1995 gegründete                  Beratungsunternehmen hat sich auf die Öffentlichkeitsarbeit sowie                  die Planung und Umsetzung von Bürgerbeteiligungsverfahren spezialisiert.
Es ist heute nach eigenen Angaben in dieser Sparte der Marktführer                  mit etwa 100 Beschäftigten.
Öffentlich in Erscheinung trat das Unternehmen bereits 1998,                  als die hessische Landesregierung ein Mediationsverfahren installierte,                  um für die geplante Erweiterung des Frankfurter Flughafens die nötige Akzeptanz in der Bevölkerung zu beschaffen.
Neben dem Hauptsitz in Bensheim bei Frankfurt am Main unterhält                  IFOK heute weitere Büros in Berlin, München, Düsseldorf, Brüssel                  und Boston.
Geschäftsgrundlage ist die Annahme, dass sich Infrastrukturprojekte                  heute nur noch auf der Basis breiter gesellschaftlicher Akzeptanz                  in einem zeitlich und finanziell vertretbaren Rahmen umsetzen                  lassen.
Denn wenn die Beteiligung der Öffentlichkeit zum bürokratischen                  Akt degradiert werde, so Meister im Gespräch mit dem Online-Magazin                  PUBLICUS, suche sich der bürgerliche Unmut andere Wege: Bürgerinitiativen                  und Protest.
(3)
Durch die gemeinsame Klärung der Fakten und die Konsultierung                  vom Bürgerwissen wird versucht, das gegenseitige Verständnis von                  Befürwortern und GegnerInnen geplanter Großprojekte zu befördern.
Im Laufe des Prozesses entwickeln die Beteiligten ein Gefühl                  der Gemeinschaft.
Auf diese Weise macht eine erfolgreiche Mediation                  "aus Gegnern Partner, und aus Konflikten macht sie Kooperationen."
(4)
Besonders emsig an entsprechenden Konzepten gearbeitet hat der                  Politikwissenschaftler, Mediator und IFOK-Mitarbeiter Christopher                  Gohl.
"Strategische Dialoge"
Er knüpft dabei an Erfahrungen an, die er im Auftrag des Unternehmens                  als Projektleiter des Regionalen Dialogforums Flughafen Frankfurt                  gesammelt hat.
Daraus entwickelte er eine Strategie der Konfliktbefriedung                  von oben.
Durch die "Verzahnung von strategischer Steuerung und                  modernen Beteiligungsformen" will er ein Verhältnis von Bürgern                  und Politikern erreichen, "in dem die regierten Bürger mehr Verständnis                  für die Mühen der Regulierung entwickeln, aber auch die Regierenden                  im Hinblick auf bessere Ergebnisse beraten."
(5)
Gohl empfiehlt, die bereits bestehenden Formate in ein strategisches                  Gesamtkonzept einzubetten, um auf diese Weise die Legitimation                  und die Effizienz "demokratischer Führung und nachhaltiger Regierung" (6) zu erhöhen.
Den Rahmen                  dafür gibt das "Modell des organisierten Dialogs", in dem für                  Interessengegensätze zwischen gesellschaftlichen Gruppen kein                  Platz mehr ist und Politik als "die Bearbeitung kollektiv verbindender                  Probleme" (7) konzipiert wird.
Teilhabe der BürgerInnen ist in der politischen Mediation kaum                  mehr als ein Mittel zum Zweck: eine neue, ausgefeilte Spielart                  sozialtechnologischer Herrschaft.
Sie fingiert die Selbstorganisation                  der aktivierten BürgerInnen nur, denn eine politisch bindende                  Entscheidung ist damit nicht verbunden.
"Sie kann und sollte nach                  den Prinzipien der repräsentativen Demokratie nicht durch ein                  Mediationsverfahren gebunden werden."
(8)
Christopher Gohl, der sich emsig in den Netzwerken der sogenannten                  Zivil- oder Bürgergesellschaft tummelt, (9) verdient sein Geld seit Juli 2011 als Leiter der Abteilung "Politische                  Planung, Programm und Analyse" in der Berliner Zentrale der FDP.
Beteiligungsfarce in Baden-Württemberg
An dieser Stelle erscheint es angezeigt, noch auf eine andere                  Personalie aufmerksam zu machen.
Mit Gisela Erler, der Staatsrätin                  für Zivilgesellschaft und Bürgerbeteiligung in Baden-Württemberg,                  hat sich die Werkstatt für Gewaltfreie Aktion, Baden bei ihrer                  Veranstaltung im April eine Politikerin der Grünen mit ins Boot                  geholt, die in besonderer Weise für eine herrschaftskonforme Ausrichtung                  der Beteiligungsverfahren steht.
Die von ihr initiierte Allianz                  für Beteiligung ist "ein diffuses Konzept von oben und keine Ermutigung                  von unten."
(10)
Das liegt vermutlich daran, dass die Tochter des bekannten Sozialdemokraten                  Fritz Erler (1913-1967) in Sachen Bürgerbeteiligung auf den Rat                  ihres Ehemanns Warnfried Dettling (CDU) hört.
(11)
Der ehemalige Erwin-Teufel-Berater (12) und ehemalige Leiter der Hauptabteilung Politik in der CDU-Bundesgeschäftsstelle                  ist seit vielen Jahren darum bemüht, dem Unionslager eine zurechtgestutzte                  Form von "Basisdemokatie" schmackhaft zu machen, die sich als                  Mittel zum neoliberalen Umbau der Gesellschaft eignet.
So verlangte er in einem Aufsatz, den Sozialstaat künftig so                  "zu organisieren, dass er Teilhabe, Entfaltung und Beschäftigung                  nicht nur durch Transferzahlungen und Schutzrechte fördert, sondern                  genauso durch die Entwicklung und Stärkung von Märkten".
(13)
EmpfängerInnen von Sozialleistungen bezeichnete er in diesem                  Zusammenhang als "Sozialstaatskunden" oder als "Transfermultis".
(14)
Die kapitalistische Konkurrenzgesellschaft ist für Dettling das                  bevorzugte Feld der Selbstorganisation der BürgerInnen.
Der Markt                  sei "der Ort der Selbstverwirklichung, der sozialen Integration                  in die Gesellschaft und der Anerkennung durch andere."
(15)
Angela Merkels Redeweise von der marktkonformen Demokratie wird                  gerne die Forderung nach demokratiekonformen Märkten entgegen                  gehalten.
Im Verständnis eines neoliberalen Politikberaters wie Warnfried                  Dettling geht es noch simpler: Die Märkte sind die Demokratie.
Seit 2005 arbeitet Gisela Erler für die "Dr. Dettling Politikberatung                  GmbH".
Umkämpfte Zivilgesellschaft
Die Arme von Staat und Kapital reichen weit in die Zivilgesellschaft                  hinein, wenn Unternehmen und Behörden professionelle MediatorInneen                  damit beauftragen, Konflikte mit Hilfe von Dialogverfahren zu                  kanalisieren und einzudämmen.
Konzernstiftungen, wie die Bertelsmann                  Stiftung oder die BMW Stiftung, aber auch die Körber-Stiftung,                  setzen ihre überaus üppigen Geldmittel dafür ein, entsprechende                  Forschungen zu finanzieren.
Ihnen gelingt es dabei immer wieder, die Gewerkschaften oder                  sich selbst als progressiv und radikaldemokratisch verstehende                  Wissenschaftler wie Roland Roth vom Komitee für Grundrechte und                  Demokratie oder Carsten Herzberg einzubinden.
Wenn auf diese Weise                  die Bildung von bürgergesellschaftlichen Netzwerken unterstützt                  wird, dann handelt es sich um den Versuch, der Selbstorganisation                  der BürgerInnen einen Rahmen zu geben, sie zu kanalisieren und                  ihr eine Richtung zu geben, die den Vorrang privater Profitinteressen                  vor dem Gemeinwohl im Grundsatz nicht infrage stellt.
In ihrem Buch "Der neue Geist des Kapitalismus" haben Luc Boltanskis                  und Eva Chiapello beschrieben, "wie es den Kapitalisten gelungen                  ist, sich die Forderungen nach Autonomie, die von den Bewegungen                  in den 1960er Jahren erhoben wurden, zu eigen zu machen und sie                  durch die Entwicklung der post-fordistischen Netzwerkökonomie                  in neue Formen von Kontrolle umzuwandeln.
Sie zeigen, wie das, was sie in Bezug auf die Strategien der                  Gegenkultur "Künstlerkritik" nennen - die Suche nach Authentizität,                  das Ideal der Selbstverwaltung, das anti-hierarchische Bedürfnis                  - , benutzt wurde, um eine neue Art der kapitalistischen Regulierung                  zu fördern und die disziplinären Rahmenbedingungen der fordistischen                  Periode zu ersetzen."
(16)
Nachdem es der herrschenden Klasse gelungen ist, diese Aktivierungs-                  und Kreativitätspotenziale für eine Modernisierung der kapitalistischen                  Produktionsweise zu nutzen, greifen ihre Vereinnahmungsbemühungen                  heute vom ökonomischen Bereich auch auf den der Politik über.
"Passive Revolution"
Während die zuerst von Seiten der linken Bewegungen ausgegebene                  Parole von der "Demokratisierung der Demokratie" einst die Übertragung                  des demokratischen Prinzips auf alle gesellschaftlichen Bereiche,                  insbesondere die Sphäre der Ökonomie und des Eigentums an den                  Produktionsmitteln zielte, geht es den Verfechtern einer Bürgergesellschaft                  fast immer nicht mehr um die Überwindung der Kapitalherrschaft,                  sondern um ihre noch stärkere Verankerung in der Bevölkerung.
Die heimliche Devise lautet: Vieles soll sich verändern, damit                  alles so bleiben kann, wie es ist.
Die BürgerInnen sollen aktiviert                  werden, ihre Unterwerfung unter das Diktat der Kapitalverwertung                  selbst mit zu organisieren.
Genau das tun sie nämlich, wenn sie                  im Rahmen von Mediationsverfahren den Unternehmen ihre Expertise                  zur Verfügung stellen, als TeilnehmerInnen einer von Community                  Organizern eingerichteten Bürgerplattform die Aufwertung ihres                  Stadtviertels vorantreiben oder im Rahmen eines Bürgerhaushalts                  mitentscheiden, welche soziale oder kulturelle Leistungen in einer                  Stadt gekürzt werden sollen.
Die Forderungen nach mehr Demokratie werden von oben aufgegriffen,                  in Unternehmensstrategien und in den Staatsapparat eingebaut,                  um auf diese Weise ein Bollwerk gegen jede wirkliche demokratische                  Veränderung zu schaffen.
Der italienische Kommunist Antonio Gramsci (1891-1937) hätte                  das als "passive Revolution" bezeichnet.
In der passiven Revolution                  werden die ökonomischen und politischen Verhältnisse also verändert,                  ohne dass sich grundsätzliche Änderungen im Machtverhältnis der                  Regierten zu den Regierenden ergeben.
War die Dialog- und Konsensorientierung zunächst innerhalb linker                  Gruppen ein Ausdruck des Versuchs auf eine gewaltfreie Weise kollektive                  Stärke zu erreichen, werden die dabei entwickelten Techniken der                  Verständigung heute von der Gegenseite dazu benutzt, die KritikerInnen                  von Herrschaftsprojekten auf dem Verfahrenswege in die Stabilisierung der Machtverhältnisse einzubinden.
"Es gibt heute ganz klar einen hegemonialen Kampf um die Frage                  der Partizipation.
Es geht darum, welche Bedeutung die Partizipation                  bekommt, die akzeptiert wird.
Manche Auffassungen von Partizipation                  können subversiv sein, während andere dem Kapital in die Hände                  arbeiten, weil sie die Leute dazu bringen, an ihrer eigenen Ausbeutung                  mitzuarbeiten."
(17)
Verschleierung der Klassengegensätze
Die ideologische Basis für solche Vereinnahmungsversuche stellen                  sozialwissenschaftliche Theorien dar, mit deren Hilfe die Klassen-                  und Interessengegensätze geleugnet oder als vernachlässigbare                  Größen dargestellt werden und der Kapitalismus wenn nicht begrüßt,                  so doch als vermeintlich unabänderliches Menschheitsschicksal                  hingenommen wird.
Besonders hervorgetan haben sich dabei Ulrich Beck, der diesbezüglich                  der SPD-Grünen-Bundesregierung unter Gerhard Schröder zugearbeitet                  hat, und sein englisches Gegenstück, der ehemals linke Soziologe                  Anthony Giddens, der sich als Berater des Premiers Tony Blair                  verdingte.
In der ideologisch verzerrten Perspektive dieser Vordenker                  einer neuen Sozialdemokratie jenseits von rechts und links erscheinen                  alle Probleme dadurch lösbar, indem die gesellschaftlichen Kontrahenten                  als "Partner" miteinander sprechen.
"Es gibt diese Art von Konsens in der Mitte, der keine alternativen                  Optionen kennt.
Man will uns weismachen, dass wir angesichts der                  Globalisierung nichts mehr tun könnten.
Und deshalb haben sich                  die meisten sozialdemokratischen Parteien oder die Arbeiterparteien in Richtung Mitte bewegt.
Sie bieten wirklich nichts grundsätzlich                  anderes als die Mitte-Rechts-Parteien.
Es gibt heute einen allgemeinen                  Konsens darüber, dass es keine Alternative gäbe", sagt die Politologin                  Chantal Mouffe.
(18)
Während neoliberale Think Tanks, Stiftungen und Initiativen das                  zivilgesellschaftliche Feld mit einem immer dichter werdenden                  Netz von Stützpunkten überziehen, beteiligungsorientierte Kunstprojekte                  wie das BMW Guggenheim Lab von Konzernen eigens für Marketingzwecke                  entwickelt werden, die profitversprechende Aufwertung und Gentrifizierung                  von Großstadtbezirken mittels der Förderung einer partizipativen                  Kulturszene geschieht und die etablierte Politik angefangen beim                  Zukunftsdialog der Kanzlerin quasi überparteilich mit allen möglichen                  Formen direktdemokratischer Legitimation, befriedender Mediation                  und des Bürgerdialogs experimentiert, hat die kritische Auseinandersetzung                  mit diesen Vereinnahmungstendenzen noch kaum begonnen.
Dabei weist                  die im Entstehen begriffene Mitmach-Republik nicht in Richtung                  einer Überwindung von Herrschaft.
Stattdessen geht es um die Erprobung                  und Installierung von immer effektiveren Formen ihrer Legitimation.
Thomas Wagne
