Ab sofort sollen sδmtliche auf dem Seeweg in Australien ankommenden                  (oder auf dem Weg dahin abgefangenen) Asylsuchenden sofort nach                  Manus Island in Papua-Neuguinea transportiert werden.
Dort werden die Asylverfahren nach φrtlichem Recht abgehandelt.
Wer als Flόchtling anerkannt wird, darf in Papua-Neuguinea bleiben,                  aber die Einreise nach Australien wird den Menschen fόr immer                  verwehrt.
Die anderen verbleiben auf unbestimmte Zeit im Auffanglager                  auf Manus oder kehren 'freiwillig' in ihr Herkunftsland zurόck                  - wenn sie denn eins haben, in das zurόckgekehrt werden kann.
Das Abkommen wurde nur wenige Tage nach dem Scheitern einer Klage                  des papua-neuguineischen Oppositionspolitikers Belden Namah vor                  dem obersten Gericht des Landes bekanntgegeben.
Namah hatte argumentiert,                  dass die zwangsweise Inhaftierung von Asylsuchenden auf Manus                  Island gegen die Verfassung verstφίt.
Die Klage wurde aus angeblich                  technischen Grόnden abgewiesen, aber Namah hat angekόndigt, sie                  erneut einreichen zu wollen.
Die 'Nauru-Lφsung'
Nur zwei Wochen spδter wurde ein gleichlautendes Abkommen zwischen                  Australien und dem winzigen Inselstaat Nauru getroffen.
Der Gedanke,                  dass ein armes Land wie Papua-Neuguinea dazu in der Lage sein                  sollte, eine grφίere Anzahl Flόchtlinge aufzunehmen, klingt schon                  zweifelhaft, aber die Vorstellung, dass Nauru das kφnnte, ist                  geradezu absurd.
Nauru ist etwa so groί wie die Nordseeinsel Amrum und hat knapp                  10.000 Einwohner_innen.
Die Insel war einmal reich an Phosphat,                  das aber von westlichen Firmen komplett abgebaut wurde.
Jetzt                  sitzt die Bevφlkerung ohne fruchtbaren Boden da und es gibt nicht                  einmal genόgend Trinkwasser fόr Alle.
Wenige Tage nach Bekanntgabe des Nauru-Abkommens wurde auch schon                  von der dortigen Regierung dementiert, dass Flόchtlinge sich dauerhaft                  dort niederlassen kφnnten.
Allerdings kann Nauru die Menschen auch nicht ausweisen, weil                  das der UN-Flόchtlingskonvention widersprechen wόrde, die Nauru                  unterzeichnet hat.
Es sieht also so aus, also ob die Menschen                  dann mit einer Art Duldung auf unbestimmte Zeit auf Nauru feststecken                  werden, immer unter dem Druck, sich doch bitteschφn um ein anderes                  Aufnahmeland zu bemόhen.
Das dόrfte schon praktisch schwierig werden: von Nauru gehen                  zwei Flόge pro Woche, und zwar nach Australien und Fiji.
Die 'Pazifik-Lφsung'
Sowohl auf Manus als auch auf Nauru existieren bereits von Australien                  betriebene Auffanglager, die als Teil der 'Pazifik-Lφsung' in                  Reaktion auf die Tampa-Affδre im Jahr 2001 eingerichtet wurden.
Seit dem ist das Thema Asylpolitik wiederkehrendes Wahlkampfthema.
Der Kapitδn des Frachters Tampa hatte 430 Schiffbrόchige im Indischen                  Ozean aufgesammelt und zum nδchsten Hafen auf den zu Australien                  gehφrenden Weihnachtsinseln bringen wollen.
Die australische Regierung                  verweigerte der Tampa die Genehmigung zum Anlegen und drohte damit,                  den Kapitδn wegen Menschenhandels anzuklagen.
Die Situation spitzte                  sich zu, als sich die Tampa trotzdem auf den Weg machte, um die                  Menschen, fόr die auf der Tampa keine Versorgungsmφglichkeit bestand,                  dort abzusetzen.
Premierminister Howard schickte die Marine, um                  die Tampa aufzuhalten.
Die politische Hetze gegen die fast Ertrunkenen                  erreichte ihren Hφhepunkt, als der damalige Verteidigungsminister                  im Fernsehen log, das Flόchtlingsboot wδre gar nicht gesunken,                  sondern die Leute hδtten absichtlich ihre Kinder όber Bord geworfen.
Als Reaktion wurde damals die sogenannte Pazifik-Lφsung eingefόhrt,                  die beinhaltet, dass sδmtliche Bootsflόchtlinge - einschlieίlich                  Familien mit Kleinkindern - fόr die Dauer ihrer Asylverfahren                  in Lagern auίerhalb Australiens eingeknastet werden, was oft mehrere                  Jahre sein kann.
Seitdem haben verschiedene australische Regierungen versucht,                  andere Lδnder einzubinden - erst wurde ein Abkommen mit Malaysia                  getroffen, das gerichtlich gestoppt wurde, dann sollte ein Lager                  in Osttimor gebaut werden, was am dortigen Widerstand scheiterte.
Immer wenn die Anzahl der Flόchtlingsboote stieg, wurde eine neue                  'Lφsung' prδsentiert.
Der letzte Versuch im August 2012 war die zynische "Kein-Vorteil-fόr-Vordrδngler"-Doktrin,                  nach der Bootsflόchtlingen vorgeworfen wurde sich vorzudrδngeln,                  anstatt geduldig in einem UN-Flόchtlingslager in einem anderen                  Land zu warten.
Demzufolge sollten sie auch genauso lange auf                  die Bearbeitung ihres Antrags warten, wie die Insassen der UN-Lager,                  die mitunter Jahrzehnte auf eine Umsiedlung warten mόssen.
Abschreckung durch unhaltbare Zustδnde
Ziel aller dieser Maίnahmen war dabei immer die Abschreckung.
Je ungewisser die Situation und je schlimmer die Zustδnde in den                  jeweiligen Lagern, so die Regierungslogik, desto weniger Anreiz                  gibt es fόr Flόchtlinge, sich auf den Weg zu machen.
Die neueste                  Entscheidung, den Flόchtlingen όberhaupt ganz den Weg nach Australien                  zu versperren, ist dabei nur die logische Fortsetzung dieser menschenfeindlichen                  Politik.
Und da im September Wahlen anstehen, hat die Opposition                  noch eins draufgelegt und angekόndigt, dass sie die Boote einfach                  zurόckschicken will.
Zur Durchsetzung dieser Politik wurden auch immer Menschenleben                  riskiert.
Wδhrend der Wartezeit werden die Asylsuchenden bewusst                  vφllig im Dunkeln όber den Stand ihrer Antrδge gelassen.
Einige                  werden relativ schnell entscheiden, bei anderen dauert es Jahre,                  ohne dass es dafόr erkennbare Grόnde gibt.
Diese Willkόr treibt viele zur Verzweiflung und hat auf Nauru                  schon mehrmals zu Aufstδnden und Hungerstreiks gefόhrt.
Der 'groίe                  Hungerstreik' von 2003/2004, bei dem sich mehrere Mδnner den Mund                  zunδhten, fόhrte zu geringen Verbesserungen der Situation im Lager.
Bei einem weiteren Hungerstreik Ende 2012 wurde ein Mann nach                  50 Tagen ins Krankenhaus gebracht und zwangsernδhrt.
Zuletzt haben                  Insassen im Juli 2013 einen Teil des Lagers angezόndet und damit                  unbewohnbar gemacht.
Ein von Unterstόtzer_innen betriebener Blog, auf dem die wenigen                  aus dem Lager gelangenden Informationen zusammengetragen werden,                  ist seit dem nicht mehr aktualisiert worden.
Mitte August gab                  es auch noch aus unbekannten Grόnden einen Brand im Krankenhaus                  und seitdem herrscht medizinischer Notstand auf der Insel.
Menschenunwόrdig
Die Zustδnde auf Manus sind auch nicht besser.
Die UN schreibt                  in einem Bericht vom Juni, dass die Unterbringung im Lager menschenunwόrdig                  sei und die Sicherheit der Insassen nicht gewδhrleistet werden                  kφnne, besonders die von Kindern und Familien.
Auίerdem bestehe                  ein hohes Malaria-Risiko.
Die australische Regierung reagierte                  darauf, indem sie Kinder und schwangere Frauen von der Insel evakuierte.
Im australischen Fernsehen erzδhlte ein Arzt, dass selbst einfachste                  Medikamente, die jederzeit im φrtlichen Krankenhaus zu haben gewesen                  wδren, erst nach Wochen vom australischen Militδr geliefert werden.
Ein ehemaliger Aufseher einer privaten Sicherheitsfirma berichtete                  von Folter und Misshandlung unter den Gefangenen und tδglich vorkommenden                  Selbstmordversuchen.
Journalist_innen wird grundsδtzlich der Zugang zum Lager verwehrt,                  was sowohl von der australischen als auch der papua-neuguineischen                  Regierung dementiert wird.
Ausnutzung der Armut
Die australische Politik nutzt dabei die Situation der δrmeren                  Nachbarn aus, um diesen die Verantwortung fόr die eigenen Menschenrechtsverletzungen                  aufzudrόcken.
Nauru ist seit dem Ende des Phosphat-Abbaus komplett                  auf auswδrtige Hilfe angewiesen.
Fast alle Nahrungsmittel mόssen                  importiert werden, die Trinkwasserversorgung ist unzureichend                  und das Geld fόr den Betrieb des Flόchtlingslagers ist so ziemlich                  die einzige Einnahmequelle des Landes.
Entsprechend ist die φrtliche                  Bevφlkerung von dem Flόchtlingslager gar nicht begeistert.
Als die Insassen im Juli das Lager ansteckten, bildete sich ein                  Lynchmob, der die Flόchtlinge angreifen wollte.
Ein neuseelδndischer                  Beobachter spricht von einer tiefgreifenden Krise der Gesellschaft                  auf Nauru.
Papua-Neuguinea ist ebenfalls bitterarm.
Trotz erstaunlichen                  Wirtschaftswachstums in den letzten Jahren lebt mehr als die Hδlfte                  der Bevφlkerung immer noch von weniger als zwei Dollar pro Tag.
Darόber hinaus ist Papua-Neuguineas Umgang mit Flόchtlingen nicht                  gerade mustergόltig: tausende Flόchtlinge aus dem zu Indonesien                  gehφrenden und seit Jahrzehnten um Unabhδngigkeit kδmpfenden West-Papua                  wurden nie anerkannt und leben als Menschen zweiter Klasse in                  dem Land.
Die Nicht-Anerkennung dieser Flόchtlinge dόrfte allerdings                  auch auf den Druck Australiens zurόckzufόhren sein, das es sich                  nicht mit Indonesien verderben will.
Was genau fόr Papua-Neuguinea bei dem neuesten Abkommen mit Australien                  herausgesprungen ist, ist nicht bekannt.
Die dortige Regierung                  schweigt und Australiens Premierminister Kevin Rudd spricht vage                  von einem Krankenhaus und 'Beratung' bei der Reform des Bildungswesens                  und der Polizei.
Es ist zu vermuten, dass die Beratung auf Privatisierung hinauslδuft, von der natόrlich australische Firmen profitieren                  wόrden.
Fόr Nauru sieht es noch dόrftiger aus.
Das Land soll bei                  dem Deal 30 Millionen Dollar pro Jahr erhalten (was nur wenig                  mehr ist als bisher), plus einmalig 17 Millionen fόr den Bau eines                  neuen Gefδngnisses.
Das wird auch nφtig sein, da zur Zeit die Gerichtsverfahren gegen                  30 Asylsuchende laufen, denen lebenslange Haftstrafen wegen der                  Brandstiftung im Lager drohen.
Auf jeden Fall profitieren wird der multinationale Konzern Transfield,                  der 175 Millionen Dollar pro Jahr fόr den 'Betrieb' der Lager                  erhδlt.
Die minimale medizinische Versorgung wird von der Firma                  International Health and Medical Services (IHMS) geleistet, die                  dafόr 22 Millionen pro Jahr einstreicht.
Aber auch einige Nicht-Regierungs-Organisationen                  stehen nicht schlecht da.
Die australische Heilsarmee hat den                  Vertrag, die Lager zu betreuen - fόr 75 Millionen Dollar jδhrlich.
Und die schweizerische International Organisation for Migration                  (IOM) betrieb wδhrend der Zeit des 'groίen Hungerstreiks' das                  Lager auf Nauru fόr eine unbekannte Summe.
Zahlenspiele und Abschreckung
Das Lager auf Manus hat zur Zeit eine Kapazitδt von etwa 300                  Plδtzen und soll im Laufe des nδchsten Jahres auf 3000 ausgebaut                  werden.
Das Lager auf Nauru hatte vor dem Brand eine Kapazitδt                  von 500.
Es ist zu vermuten, dass ein Neubau eine deutlich hφhere                  Kapazitδt haben wird.
Dem steht die Zahl von 15.000 Menschen gegenόber, die bereits                  dieses Jahr von der australischen Kόstenwache aufgegriffen wurden.
Die Hoffnung der australischen Regierung ist, dass die Anzahl                  der Flόchtlinge drastisch zurόck gehen wird, wenn sich erst mal                  herumgesprochen hat, dass es keinen Zugang zu Australien mehr                  gibt.
Wenn nicht, wird auch diese Maίnahme nicht die letzte sein.
Wenn die Lager erst einmal voll sind, wird bald die Forderung                  nach 'effektiveren' Abschreckungsmaίnahmen laut werden.
Und das wird passieren, denn in den ersten Wochen seit der Bekanntgabe                  des Abkommens mit Papua-Neuguinea sind bereits 1300 neue Flόchtlinge                  auf den Weihnachtsinseln angekommen.
40 von ihnen wurden schon                  nach Manus gebracht.
Die Abschreckungslogik basiert auf der Annahme, dass flόchtende                  Menschen bewusst eine Reise nach Australien buchen und Kenntnis                  όber die Asylgesetze dort haben.
Die Erfahrung zeigt, dass das nicht so ist.
Viele, die von der                  australischen Kόstenwache aufgegriffen werden, berichten, dass                  sie erst an Bord erfahren haben, wohin die Reise geht.
Diesen                  Menschen die Einreise nach Australien zu verweigern, und sie stattdessen                  nach Papua-Neuguinea oder Nauru zu schicken, wird nichts δndern.
Die Menschen werden nicht aufhφren ins Ungewisse zu fliehen, nur                  weil das Ungewisse jetzt ein anderes ist.
Die Abkommen mit Manus und Nauru sind keine Lφsungen - nicht                  fόr die Menschen dort, nicht fόr die Flόchtenden und noch nicht                  einmal fόr Australiens Regierung.
Denn die Boote werden erst dann                  aufhφren zu kommen, wenn Krieg und Elend in den Ursprungslδndern                  aufhφren.
No one is illegal, Wellingto
