(1) Auf halber Strecke kommt es zu einer Vereinbarung mit der indischen                  Regierung, die sich dem Druck der Mobilisierung beugt und eine                  verbindliche Roadmap für ein weitreichendes Landreformgesetz unterzeichnet.
- Die Kölner Bürgerfunkgruppe alleweltonair begleitete die Vorbereitungen                  seit Anfang des Jahres.
Am 2. Oktober, dem Geburtstag Gandhis, hatten sie sich in Gwalior                  im Bundesstaat Madhya Pradesh versammelt: Mehr als 50.000 Landlose,                  Kleinbauern und -Bäuerinnen, Dalits (Broken People, wie sich die                  "Unberührbaren" heute selbst bezeichnen) und Adivasi, aus der                  indigenen Bevölkerung Indiens.
Sie kamen aus allen Teilen Indiens; monatelang hatten sie sich                  auf den großen Marsch vorbereitet.
Mit wenig Geld, auf die "Gandhi-Art",                  waren sie angereist, dauernd die Züge wechselnd.
Aber sie waren                  gut organisiert und hatten ihr Ziel klar: eine Regierungsstruktur                  herauszufordern, die nicht im Interesse der Mehrheit der Inder_innen                  arbeitet, sondern für die einer Minderheit.
Im Vorfeld hatten sich auf einer Konferenz Menschen aus Indien,                  aber auch aus afrikanischen und europäischen Ländern zu Fragen                  der gewaltlosen Aktion ausgetauscht (AHIMSA Conference, Dialogue                  and Cultural Aspects of Non-Violent Action in New Delhi vom 27-29.09.
2012).
Jetzt folgte die Praxis: Adivasi, Kleinbäuerinnen und Landlose                  verlangten von der indischen Regierung ihr Recht auf Land.
Die Lage auf dem Land ist dramatisch
70% der indischen Bevölkerung lebt auf dem Land und vom Land.
8% sind indigene Gemeinschaften, die überwiegend in den Waldgebieten                  leben, 12% sind Nomaden (Rajagopal 2010).
Land Grabbing - legale                  und illegale Landnahme durch Aufkauf oder Landraub - ist auch                  in Indien ein massives Problem.
Viele der Kleinbauern haben keine                  verbrieften Landtitel; unklare Besitzverhältnisse erleichtern                  den Landraub.
Laut indischer Verfassung gehört den Adivasi der Wald, aber immer                  weniger werden ihre Rechte geachtet.
"Doch der Kampagne geht es längst um mehr als nur die Rechte                  der Land- und Urbevölkerung Indiens.
Deren Forderungen - den Schutz                  vor Vertreibungen, Zwangsumsiedlungen und Umweltschäden in Verbindung                  mit aus internationalem Geld betriebenen Bergbauvorhaben, industrieller                  Produktion von Agrargütern und Agrotreibstoffen, Stauseen, Industrie-,                  städtebaulichen oder Tourismusprojekten zu verbessern und die                  kleinbäuerlichen Landwirtschaft zu stärken - sind zentrale Anliegen                  der weltweiten Landbevölkerung."
(2)
Auch das "Hunger-Paradox" ist ein nicht auf Indien beschränktes                  Phänomen.
Gerade die Landbevölkerung, die auf Subsistenzwirtschaft                  angewiesen ist, kann nicht mehr vom Land existieren und wird in                  die Slums der Städte getrieben.
Auf 250.000 wird die Zahl der Kleinbauern, die die Schuldenspirale                  in den Tod getrieben hat, inzwischen geschätzt.
"Die 250.000 Selbstmorde von Bauern sind Regierungsdaten", sagt                  uns die indische Globalisierungskritikerin Vandana Shiva in einem                  Interview (2012).
"Sie begannen Mitte der 90er Jahre, als der Saatgutmarkt unter                  dem Druck der WTO für die globalen Konzerne geöffnet wurde… Sie                  kauften lokale Saatgutfirmen auf und pushten Hybrid und genmanipuliertes                  Saatgut, das die Kosten des Saatguts in die Höhe trieb, das jedes                  Jahr neu gekauft werden musste.
So gerieten die Bauern in die                  Verschuldung."
- Der Name Monsanto steht wie kein anderer für                  das weltweite Geschäft mit dem Saatgut.
Mit Hochdruck arbeitet die Saatgut-Lobby derzeit daran, auch                  auf dem europäischen Markt endlich freie Bahn für den Anbau gen-manipulierter                  Lebensmittel zu erhalten.
2013 soll der Durchbruch auch in der                  EU gelingen.
Eine Versammlung von 50.000 Menschen
Die Menschen auf dem Mela-Ground in Gwalior fordern das Recht                  auf Land, Wasser, Wald und Mineralstoffe.
"Land zum Leben" und                  die Durchsetzung der Waldnutzungsrechte für die Adivasi sind zentrale                  Forderungen.
Frauen sollen das gleiche Recht auf Land haben wie                  Männer.
Seit Jahren schon hat die Landlosenbewegung Ekta Parishad (Solidarischer                  Bund) auf diese Mobilisierung hingearbeitet.
Die soziale Basisbewegung arbeitet seit mehr als 20 Jahren im                  ländlichen Indien und ist den Prinzipien der Wahrheit, der Gerechtigkeit                  und des gewaltfreien Widerstands verpflichtet.
Vor fünf Jahren fand der erste große Marsch statt; im "Janadesh                  2007" machten sich 25.000 Landlose auf den Weg nach Delhi und                  forderten ihr Recht auf Land ein.
Die indische Regierung setzte                  daraufhin eine Kommission ein, die Empfehlungen zur Landreform                  erarbeiten sollte.
Es wurde ein Papier erarbeitet, das als Diskussionsgrundlage                  dienen sollte.
Bis heute, fünf Jahre später, wurde die Kommission                  nie einberufen.
Immerhin wurden 700.000 Landtitel verteilt, eine unglaubliche                  Zahl für uns, ein Tropfen in den Dimensionen Indiens mit 1.2 Milliarden                  Menschen.
(Rajagopal 2010)
Der Gründer und Leiter, P.V.
Rajagopal, stellt die Arbeit von                  Ekta Parishad direkt in die Nachfolge Gandhis.
Im Oktober 2011                  begann seine Mobilisierungsfahrt durch ganz Indien; ein Jahr später                  sollten im Jan Satyagraha 100.000 Landlose von Gwalior zu einem                  350 km-Fußmarsch in die indische Hauptstadt ziehen, in der Tradition                  des Salzmarsches, mit dem Indien letztlich in die Unabhängigkeit                  aufbrach.
"Satyagraha" - mit diesem Begriff bezeichnete Gandhi seinen gewaltfreien                  Widerstand.
"Festhalten an der Wahrheit", so könnte der Begriff                  übersetzt werden.
"Kooperiere wo du kannst und leiste Widerstand wo du musst!"
(Gandhi)
Parallel zu den Mobilisierungen liefen Verhandlungen mit der                  indischen Regierung.
Ende September kam es zu Gesprächen mit dem                  Landwirtschaftsminister und einem Gespräch zwischen Manmohan Singh,                  dem Ministerpräsidenten, und P.V.
Rajagopal.
Der Marsch in die Hauptstadt soll nicht stattfinden; schließlich                  kündigen vier Minister ihr Kommen an.
In Gwalior wird der Abmarsch                  verschoben und stattdessen eine Versammlung unter freiem Himmel                  einberufen.
Mehr als 50.000 erwarten mit Spannung die Vorschläge                  der Regierung, doch Jairam Ramesh, der Minister für ländliche                  Entwicklung, verliest nichts als einen dürftigen unverbindlichen                  Brief.
Nach dreistündiger Beratung - neben Ekta Parishad sind um die                  2000 weitere Organisationen an der Kampagne beteiligt - tritt                  Rajagopal vor die Versammlung.
Er erläutert die Lage, erklärt,                  dass Benzin und Essen nicht reichten für den Weg bis nach Delhi,                  und fragt, ob die Menschen trotzdem bereit sind loszumarschieren.
Sie sind es.
Am 3. Oktober machen sich 65.000 Landlose auf den Weg.
Martin Bauer als europäischer Begleiter schreibt: "Alles ist                  basisdemokratisch organisiert - auf eine indische Art.
Aber es                  funktioniert sehr gut und die Leute haben Spaß - auch mit uns.
Überall wird diskutiert, sich versammelt und besprochen, gesungen,                  getanzt oder einfach das disziplinierte Marschieren geübt.
Die                  einzelnen Regionalgruppen versorgen sich selbst.
Jeder hat seine                  eigene Musik-, Organisations- und Kochgruppe.
Dieses System wird                  den ganzen Marsch beibehalten.
- Es ist geplant die Marschierer                  auszutauschen und zu ergänzen, so dass in Delhi am 28.Oktober                  100.000 Menschen erwartet werden.
Die Nationalstraße 3 wird ihr                  Lebensraum, Restaurant, Schlaf- und Kommunikationsstelle."
Im Gänsemarsch geht es voran, in langen Reihen, oft 20 km am                  Tag, durch glühende Hitze, oft barfuss.
Die Menschen schlafen                  auf der Straße oder den Plätzen der Stadt.
Das Tempo ist straff.
Agra - der Durchbruch
Am 10. Oktober erreicht der Marsch Agra, nach einem Drittel der                  Strecke Richtung Delhi.
Auf Initiative des Ministers für ländliche                  Entwicklung waren die Verhandlungen wieder aufgenommen worden.
Erneut besucht er die Marschierenden, aber diesmal hält er mehr                  in den Händen.
Am 11.10. unterzeichnen in Agra vor allen Marschierenden                  Jairam Ramesh und Rajagopal eine 10-Punkte-Vereinbarung, eine                  konkrete Roadmap mit Eckpunkten zu einer umfassenden Landrechtsreform,                  inklusive Verantwortliche und Fristen (3) .
"Im Zentrum der vorliegenden Vereinbarung steht die unverzügliche                  Einberufung einer ‚Task-Force', bestehend aus Vertretern von zivilgesellschaftlichen                  Organisationen und Vertretern der Gliedstaatenregierungen mit                  dem Ziel, die ‚Roadmap' einer neuen Landpolitik zu spezifizieren                  und umzusetzen… Ein wichtiger Aspekt der neuen Landrechtspolitik                  ist der grundlegende Anspruch jeder armen landlosen Familie auf                  ein Stück Land, um sich darauf eine Unterkunft zu bauen.
Dieses                  Recht soll, ähnlich wie das Recht auf Bildung oder das Recht auf                  Information, als ein grundlegendes Sozialrecht festgelegt werden.
Im Weiteren sollen Landgerichte auf Bundesstaatsebene etabliert                  werden, um die Tausenden von anhängigen Klagen gegen Landbesetzung                  durch arme Menschen zügig zu erledigen.
Die Betroffenen sollen                  in diesem Prozess durch Rechtshilfe unterstützt werden.
Weitere Empfehlungen werden heute angekündigt…" (CESCI u. Freunde von                  EP 11.10.12)
50.000 Kopien der Vereinbarung werden verteilt, so dass alle                  ein Exemplar mit zurück in ihr Dorf nehmen können.
Die erste Sitzung                  der Task-Force hat am 17. Oktober stattgefunden.
Die Unterzeichnung ist ein beachtlicher Erfolg; für ihre Umsetzung                  wird auch weiterhin Druck in Indien und transnational erforderlich                  sein.
Wünschen wir, dass die Marschierenden nicht in sechs Monaten                  dann doch von Agra nach Delhi ziehen müssen.
Brigitte Czyborra (alleweltonair
