Für die                  GWR 375 planen wir eine Fortsetzung der Diskussion, u.a. mit einem                  Beitrag des libertären Kultursoziologen Thomas Wagner.
(GWR-Red.)
Erst Schlichtung, dann Mediation?
Emanzipative Schritte, Lernprozesse und Ansätze von Gegenmacht                  werden gefürchtet.
Die normalerweise immer gut funktionierende                  Identifikation mit dem Staat, erzeugt beim Aufkommen von Zweifeln                  und Misstrauen bei den Betroffenen meist ein Gefühl von Hilflosigkeit                  und Isolation.
Vor dem Hintergrund verbreiteter Passivität und Duldsamkeit erscheinen                  Beispiele aktiven solidarischen Widerstands umso brisanter.
Nicht                  von ungefähr sind Konfliktvermeidungs- und Bewältigungsstrategien                  für jene Fälle vorgesehen, in denen Akzeptanz und Gehorsam von                  Seiten der BürgerInnen gegenüber dem Staat versagt werden.
Diese treten am ehesten bei offensichtlichen und nicht zu kaschierenden                  Interessensgegensätzen zu Tage, zum Bespiel bei der Planung und                  Umsetzung von Großprojekten in Ballungsräumen, wie geschehen bei                  Stuttgart 21, oder bei dem bedrohlichen Überschreiten einer Existensangstschwelle                  (Großflughafen, AKWs).
Bei extraordinären Ereignissen und Planungsvorhaben, die eine                  bestimmte Bevölkerungsgruppe, speziell die einer Region betreffen,                  kommt es offensichtlich leichter zu Organisierungs- und Solidarisierungseffekten,                  als bei "allgemeinen Verschärfungen", wie z.B. der Verschlechterung                  des Gesundheitssystems.
Bei dem letztgenannten Beispiel wird deutlich,                  wie sehr bestimmte Themen (z.B. Gesundheit, Altersversorgung,                  Verarmung) normaler- und fatalerweise fast ausschließlich über                  die parteilich-politische Ebene ausgetragen werden.
Obwohl gerade                  generalisierte Verschärfungen dazu Anlass geben sollten massenhaft                  Protest und Widerstand hervorzurufen, sind gerade hier Aspekte                  scheinbarer Hilflosigkeit und Vereinzelung, mit der Konsequenz                  passiver Duldung die Regel.
Anstatt sich massenhaft im Protest auf die Straße zu begeben,                  wird eher von Parteien oder auch Gewerkschaften erwartet, sich                  des Themas anzunehmen, verkennend, damit den Bock zum Gärtner                  zu machen.
Anders bei "sinnlicher direkter Erfahrung", bzw. extremen                  Verschlechterungen der Lebenssituation auf sozusagen "engerem                  Raum".
Bei Konflikten wie Stuttgart 21, der Endlagerung von Atommüll                  in Gorleben, oder auch der Flughafenerweiterung Rhein-Main wird                  deutlich, dass die institutionalisierte Politik die alleinige                  Handlungshoheit auch verlieren kann.
Möglicherweise kumuliert                  hier persönliche Betroffenheit mit der sinnlichen Erfahrung einer                  "ansteckenden" Form sozialen Protestes, motiviert und beflügelt                  durch MitstreiterInnen in nachbarschaftlicher bzw. regionaler                  gemeinsamer Betroffenheit.
Durch diese persönliche "sinnliche Erfahrung von Protest und                  Widerstand", sinkt die Hemmschwelle in Bezug auf ein eigenes Engagement,                  ebenso wie das Gefühl einer hilflosen Vereinzelung.
Der Protest                  vor Ort, mit einem sichtbaren "Stein des Anstoßes", sei es eine                  Castorhalle, bzw. rollende Atommüllbehälter, ein tosender Flughafen,                  oder eben die Baustelle Bahnhof, ist hier ebenso förderlich, wie                  notwendigerweise AktivistInnen mit der Bereitschaft zur "Vorarbeit".
Da ist die gefürchtete Organisierung in Gruppen und Initiativen,                  die nicht mehr direktem Einfluss der politischen Institution "Partei"                  unterliegen, nicht weit.
Vieles droht den "normalen Regulatorien                  der Herrschaft" zu entgleiten: Unabhängige Information und Medien,                  eigenständige Aktionen, kreativer Widerstand, direkte Aktionen,                  die im schlimmsten Fall Schule machen und nicht abschrecken.
An diesem Punkt setzen Verfahren an, deren Aufgabe darin besteht,                  die entstehende Abweichung nicht allzu weit von den akzeptierten                  Spielregeln des Systems entgleisen zu lassen, kalkulierbar zu                  halten, und im Idealfall auch hier wieder zu reintegrieren und                  für das gesellschaftlich-staatliche Funktionieren zu nutzen.
Mediationsverfahren...
Sogenannte Mediationsverfahren erlangen zunehmende Bedeutung                  in der Bearbeitung von Konflikten zwischen Obrigkeit, und betroffener                  Bevölkerung.
Anfang der siebziger Jahre vor allem im angelsächsischen Raum                  entwickelt, handelt es sich um Verfahren zur Lösung gesellschaftlicher                  Konflikte, speziell geschaffen zur Regulation spannungsgeladener                  Interessensdivergenzen zwischen BürgerInnen und Regierungen.
Diese Verfahren riefen seit Anfang der 80er Jahre in den USA                  "einen regelrechten Mediationsboom, der vor allem auf die hohe                  Erfolgsquote dieser Verfahren zurückzuführen ist" (1) hervor.
Nicht ungenannt bleiben sollte hierbei, dass in den USA Konflikte                  oft mit finanziellen Mitteln beigelegt wurden,- sprich die GegnerInnen                  bestimmter Projekte wurden ausgezahlt, oder anders gesagt: bestochen.
Bei den Verfahren geht es nicht darum, dass der/die, die Runde                  leitende MediatorIn Konflikte durch Schiedsspruch schlichtet oder                  entscheidet, sondern vielmehr darum, die Gesprächs- oder Konsensbereitschaft                  der verschiedenen Konfliktparteien zu stärken.
Wesentliche Voraussetzung                  ist, dass die "bei diesen Verfahren vereinbarte Einstimmigkeitsregel                  (...) jeder Partei de facto ein Vetorecht einräumt"(ebenda)
Laut Hans Joachim Fietkau, Psychologe am Wissenschaftszentrum                  für Sozialforschung in Berlin (WBZ), konnten allein bei den 1986                  durchgeführten 136 Mediationsverfahren 103 mit einer einvernehmlichen                  Übereinkunft der Konfliktparteien beendet werden.
(2)
Diese annähernd 80% hatten allerdings, nach der Analyse US-amerikanischer                  SozialwissenschaftlerInnen spezielle Bedingungen: Religiöse oder                  ideologische Grundkonflikte sollten nicht zur Verhandlung stehen;                  die Machtungleichgewichte zwischen den Akteuren dürfen nicht zu                  groß sein; bei den Verhandlungen darf es sich nicht um ein reines                  Nullsummenspiel handeln.
Ob eine Müllverbrennungsanlage in Bielefeld 1987, das Abfallwirtschaftskonzept                  in Neuss 1992, die Sondermülldeponie in Arnsfeld 1991, der Bau                  des Großflughafens Berlin, der Landebahn Nord am Frankfurter Flughafen                  oder S21, Mediationsverfahren dienen auch in der BRD immer öfter,                  als Regulationsinstrument gegenüber sich anbahnenden Auseinandersetzungen.
Eines der aktuellsten und bekanntesten Beispiele ist der Konflikt                  um den Ausbau des Rhein-Main-Flughafens.
Die Gründe, möglichst frühzeitig mittels Mediation auf die Form                  der Auseinandersetzung einwirken zu wollen, liegen vor allem in                  den Erfahrungen mit den schweren Kämpfen um den Bau der Startbahn                  18 West, die Anfang der 80er Jahre fast zum Sturz der damaligen                  SPD-Landesregierung führten.
Exemplarisch wird am Mediationsverfahren                  zum Flughafenausbau klar, worum es geht, und wie methodisch vorgegangen                  werden soll.
Das Mediationsverfahren wird im Vorschlagspapier der Regierung (3) als "informelles Verfahren                  ohne normative Regelungen" beschrieben.
Mit diesem Verfahren ließe                  sich "in bestimmten Situationen eher ein konsensuelles Ergebnis                  erzielen als mit einer einseitigen hoheitlichen Maßnahme".
Offen wird für die Einbeziehung der BürgerInnen in das Prozedere                  geworben: "Mit der frühzeitigen Einbeziehung der Bürgerinteressen                  wird auch der gesellschaftlichen Bewegung weg vom Obrigkeitsstaat                  (!)
eher Rechnung getragen."
Proklamiert wird, dass es, anders als bisher, möglich wäre, die                  "selektiven Verhandlungsprozesse zwischen Verwaltung und Vorhabenträger"                  auch für bisher nicht vertretene Interessensgruppen zu öffnen.
Das Papier wirbt für Sympathie bei den Betroffenen, stellt es                  doch die Möglichkeit einer relevanten Einflussnahme in Aussicht,                  ohne jedoch zu verschweigen, worum es eigentlich geht: "Dies soll                  zum einen der Verwaltung helfen, ihren Auftrag zur neutralen Gemeinwohlorientierung                  (!)
und zum optimierenden Ausgleich aller rechtlich relevanten                  Interessen besser zu erfüllen, zum anderen die Akzeptanz umstrittener                  Maßnahmen fördern."
Damit ist letztlich die Katze aus dem Sack.
Was vordergründig                  als "kooperative Konfliktbewältigung" angepriesen wird, dient                  letztlich zur Durchsetzung bestimmter Vorhaben, die unter Einsatz                  klassischer zentral-staatlicher "Planungskompetenz" auf möglicherweise                  Widerstandsbereitschaft bei den betroffenen BürgerInnen stoßen                  würden.
Der Köder, der dazu dienen soll, die Beteiligung an einem                  Mediationsverfahren schmackhaft zu machen, ist eine in Aussicht                  gestellte sogenannte Win-Win-Situation.
Gemeint ist ein angestrebtes Ergebnis, in dem es keine VerliererInnen                  geben soll: "Das Ziel von Konfliktvermittlung ist also, nicht                  die Betroffenen zur Interessensaufgabe zu bringen, sondern ihre                  Positionen verrückbar zu machen, d.h. die verschiedenen Interessen                  soweit wie möglich zu befriedigen ohne dass es nur Verlierer oder                  Gewinner gibt, sondern jeder einen (Teil-Gewinn verbuchen kann."
(ebenda)
Dumm nur, dass es z.B. bei einer Flughafenerweiterung für die                  von Lärm und Verschmutzung Betroffenen nichts zu gewinnen gibt.
Auch wurde von Teilen der Landesregierung mehrmals der feste Willen                  zum Bau einer neuen Landebahn bekundet, so dass niemand an ein                  "offenes" Verfahren, glauben konnte.
Das Manöver der Landesregierung (von Rot/Grün begonnen und nach                  der Wahl 99 nahtlos von der CDU fortgeführt ) war zu durchsichtig,                  um Bürgerinitiativen und auch Umweltverbände einzubinden.
Beide                  verweigerten die Teilnahme mit der Begründung, weder die Ergebnisoffenheit                  des Verfahrens sei gewährleistet, noch sei der Ausgang des Verfahrens                  bindend für die Landesregierung.
Ein (nicht öffentlich tagendes) Mediationsverfahren, in dem sich                  Ausbaubefürworter und GegnerInnen unter der Gesprächsleitung scheinbar                  neutraler Mediatoren gegenübersitzen, und in dem es darum geht                  "Verständnis für die Position des Gegenüber" zu entwickeln, wurde                  konsequenterweise als hinderlich für das Vorgehen der BIs angesehen.
Unschwer zu erkennen, dass im Falle der geplanten Flughafenerweiterung                  für die Bürgerinitiativen weder ein "Machtgleichgewicht noch die                  Möglichkeit bestand, aus der Mediation mit einem Erfolg hervor                  zu gehen.
Unter der Maßgabe nordamerikanischer Kriterien handelte                  es sich bei dem Flughafen-Verfahren um ein reines "Akzeptanzmanagement",                  das wesentliche Bedingungen eines Mediationsverfahrens gar nicht                  erfüllt.
Die Entscheidung der Bürgerinitiativen, nicht am (Schein)                  Mediationsverfahren zur Erweiterung des Frankfurter Flughafens                  teilzunehmen, war in diesem Sinne nicht nur ein einfaches Fernbleiben,                  sondern eine politisch klare Absage gegenüber einem allzu durchsichtigen                  Konfliktvermeidungsverfahren.
Die Antwort auf den klar erkennbaren Versuch, die BIs von der                  Ebene des direkten Widerstands und der Verbreiterung der Bewegung                  abzubringen, konnte nur darin bestehen, genau auf diesem Wege                  fortzufahren.
Das Mediationsverfahren kam zwar dennoch zur Durchführung,                  aber das Fehlen ausgewiesener AusbaugegnerInnen, reduzierte es                  zur Farce.
"Protest in Diskussion verwandeln"
SozialwissenschaftlerInnen ergehen sich seit den Erfolgen der                  M-Verfahren in den USA in einem spekulativen Diskurs über die                  Möglichkeit, diese auch in der BRD als festen Bestand einer Palette                  von Verhandlungs- und Vermittlungsverfahren einzurichten.
Interessanter Weise wird dabei nicht nur von einer wachsenden                  Politik- und Parteiverdrossenheit ausgegangen, ebenso oft wird                  die steigende Unwilligkeit der betroffenen BürgerInnen beschrieben,                  den Entscheidungen von Behörden ohne Widerstand Folge zu leisten.
"Der Bürger ist also politisch selbstbewußter geworden, versteht                  sich gegenüber Politik und Verwaltung nicht mehr als Untertan,                  sondern erwartet die Berücksichtigung seiner Interessen durch                  den Leistungsstaat und verlangt nach mehr Mitsprache, wo es um                  seine Interessen geht.
Andererseits wird der Bürger zunehmend                  sensibler gegenüber den Belastungen und Risiken, die von politischen                  Entscheidungen oder administrativen Maßnahmen ausgehen, und er                  reagiert darauf mit zunehmenden Misstrauen und Widerstand".
(4)
Die zunehmende partielle Distanz der Bevölkerung gegenüber staatlichen administrativen Ebenen , die sich nicht mehr durch die Beeinflussungsmöglichkeit                  einer alle vier Jahre stattfindenden Wahl überbrücken lässt, lässt                  es notwendig erscheinen, über neue Möglichkeiten der "Bürgerbeteiligung"                  in Sachen Demokratie nachzudenken.
"Viele Bürger haben offenbar mit der repräsentativen Demokratie                  ihre Probleme.
(...) Die wichtigste Beteiligungsmöglichkeit ist                  zwar die Ausübung des Wahlrechts.
Da immer wieder von Wissenschaftlern                  und Bürgern Zweifel geäußert werden, ob es bei den allgemeinen,                  freien und geheimen Wahlen überhaupt etwas zu wählen gibt, kommen                  auch die Wahlen in die Diskussion.
Der Nicht Wähler erscheint                  als der besonders reflektierte Zeitgenosse.
Die 'Partei der Nichtwähler'                  hat immer mehr Anhänger, so ist nach den Wahlen in den Zeitungskommentaren                  zu lesen."
(5)
Die "partielle Entfernung" der Menschen vom Staat und seiner                  "demokratisch legitimierten" Exekutive, wird als heikel und dem                  Funktionieren des Staates abträglich eingestuft.
Gefürchtet wird der Verlust an Einbindungs- und Übereinstimmungsebenen,                  die das moderne Herrschaftssystem auszeichnen.
Die Möglichkeit,                  dass gesellschaftliche Konflikte auf dem Hintergrund mangelnder                  Identifikation mit dem Staat nicht nur häufiger, sondern vor allem                  unberechenbarer ablaufen könnten, führt zu verstärktem Nachdenken                  über neue, die Kooperation mit dem Staat fördernde, Strategien.
Es gilt, jedweder kritischer Distanz gegenüber dem Staat, die                  unter libertären Aspekten im Konfliktfall als Ansatz eines emanzipativen                  Prozesses dienen könnten, frühzeitig mit Einbindungsversuchen                  zu begegnen.
Propagiert wird unter dem Eindruck eines eben in                  diesem Sinne nicht genügend funktionierenden Parteiensystems die                  "Demokratisierung aller Lebensbereiche".
"Angesichts einer seit den 70er Jahren vorausgesagten 'partizipativen                  Revolution' (!)
glaubten die meisten wissenschaftlichen Beobachter,                  den Bürgern mehr Beteiligungsmöglichkeiten anbieten zu müssen,                  als in der Parteiendemokratie vorgesehen sind.
(...) Durch Beteiligung                  der Bürger an Personen und Sachfragen soll in beschränktem Rahmen(!)
direkte Demokratie verwirklicht werden.
Dem schlossen sich auch                  die etablierten Parteien, trotz jahrzehntelanger breiter Ablehnung                  direktdemokratischer Elemente, in den 90er Jahren an."
(6)
Die Debatte über "Konzepte institutioneller Modernisierung" erfolgen                  in der politikwissenschaftlichen Auseinandersetzung aus diesem                  Grund unter den Stichworten "kooperativer Staat", "informales                  Verwaltungshandeln", "Vermittlungsfunktion des Staates" und "Modernisierung                  des Staates".
Vordergründig geht es also darum, den bislang in Sozial- und                  Umwelt-Konfliktfällen hierarchisch agierenden Staat demokratisch                  zu wandeln und so den Regierten wieder näher zu bringen.
Bei sehr                  gutem Willen könnte unterstellt werden, dass diese Politik- und                  VerwaltungswissenschaftlerInnen innerhalb der engen zerebralen                  und institutionell gesteckten Grenzen einen reformistischen Ansatz                  verfolgen, der auch einem breiten Bedürfnis in der Öffentlichkeit                  Rechnung trägt.
"Sie sind Ausdruck einer Entwicklung, die ein Verständnis von                  Staat und Verwaltung herbeiführt, das deren Autonomie und "souveräne"                  Handlungsfähigkeit mehr und mehr in Zweifel zieht, und die einer                  'Enthierarchisierung der Beziehung zwischen Staat und Gesellschaft'                  (Scharpf1991) mündet", (7) so Zilleßen.
Nur Unbedarfte empfinden jedoch Frohlocken, wenn                  in diesem Zusammenhang von einer Enthierarchisierung gesprochen                  wird, denn schon bald wird klar, worum es vor allem geht: "Der                  Staat kann seine wachsenden Aufgaben nur dann erfüllen, wenn er                  die gesellschaftlichen Akteure, betroffene oder sich betroffen                  fühlende Einzelpersonen und Organisationen in die Vorbereitung                  politischer oder administrativer Entscheidungen einbezieht" (8) .
Was sich aus der Perspektive starrer Verwaltungstechnokraten                  geradezu "revolutionär" ausnehmen mag, stellt sich bei kritischer                  Betrachtung als der Versuch dar, einerseits Konfrontation zu vermeiden                  und andererseits die betroffenen BürgerInnen samt ihres Widerstandspotentials                  staatlich einzubinden.
Bei den mit dieser Absicht forcierten Mediationsverfahren geht                  es also um mehr als um die Durchsetzung einzelner Großprojekte                  und den einzelnen daraus entstehenden sozialen Konflikt.
Im gesamtstaatlichen                  Kontext gesehen beabsichtigt die Einrichtung von Mediationsverfahren                  auch eine erhöhte An- und Einbindung der Menschen an einen Staat,                  der zumindest partiell seine okkupierende Durchdringungskraft                  und Akzeptanz bei den BürgerInnen verloren hat oder zumindest                  zu verlieren droht.
Neben der Funktion, spezielle Projekte (z.B. Flughafenerweiterung,                  Atommülllager, Stuttgart 21) möglichst konfliktarm durchzusetzen,                  geht es auch immer um "Akzeptanzmanagement" im Gesamtsystem.
Mediationsverfahren                  sind in diesem Sinne Teil einer Befriedungsstrategie, die die                  Funktion hat, Konflikte zu entspannen und entstandene Risse im                  Funktionssystem des Staates zu kitten.
ProtagonistInnen von Mediationsverfahren bringen es auf den Punkt:                  "Dieses Erleben (der Mediation, d. Verfasser) kann der verbreiteten                  Staats- und Politikverdrossenheit entgegenwirken und demokratiefördernde                  Wirkung zeitigen.
Es geht um eine Neubelebung von Bürgerengagement                  in die Angelegenheiten des Staates und um den Aufbau langfristig                  harmonischer Beziehungen zwischen gesellschaftlich relevanten                  Interessengruppen."
(9)
Noch klarer und eindeutiger Hildrud Naßmacher: "Wichtig ist,                  daß die sich zu Wort meldenden Bürger nicht zurückgewiesen, sondern                  als Teil der Aktivdemokratie (!)
betrachtet werden.
Das Ziel sollte                  sein, Protest in Diskussion zu verwandeln."
(10) .
Mediation beinhaltet die "Professionalisierung" des Konflikts                  und strebt eine "kooperative" Konfliktbewältigung an, durch die                  zwangsläufig die Austragungsebene verändert wird.
Sie wird sozusagen                  auf ein "höheres Niveau" gehoben, sowohl auf der Makro- als auch                  auf der Mikroebene emanzipativer Bedingungen.
Das Mediationsverfahren greift damit direkt in das Konfliktverhalten                  widerstandsbereiter Menschen ein, indem es Einfluss nimmt auf                  die Sicht der Dinge, auf die Ebene der Wahrnehmung ebenso wie                  auf die Verarbeitung von Information und Erfahrung.
Durch die Diskreditierung der direkten Protest- und Widerstandsebene                  führt die Teilnahme an Mediationsverfahren zu einer Erschwerung,                  oder bei Verzicht, zu dem Verlust an Erfahrung eigener Stärke                  und Widerstandspotential.
Weiterhin ist die Verbreiterung einer                  Bewegung über die Beteiligung an direkten Protestaktionen erschwert.
Gesamtgesellschaftlich schaffen Mediationsverfahren neue Ein-                  und Anbindungsebenen an die staatliche Exekutive - genau an Punkten,                  bei denen offener Dissens "droht" und antistaatlich-antihierarchische                  Ansätze entstehen könnten.
Nicht mehr direkter Widerstand, der wiederum weiteren Erfahrungsspielraum                  für andere Menschen und vor allem das Spüren der eigenen Kraft                  bedeuten würde, sondern die abgehobene und den Menschen entrückte                  Diskussionsrunde soll zum Austragungsort gesellschaftlicher Konflikte                  werden.
Demonstrationen, Besetzungen, Streiks und Aktionen, die eine                  Sabotage geduldigen gesellschaftlichen Funktionierens darstellen,                  können als undemokratisch und deshalb inadäquat abgewertet werden,                  während das Mediationsverfahren als kooperativ und demokratisch,                  als die sozusagen kultivierte Ebene der Konfliktbewältigung dargestellt                  wird.
Die Entwicklung reintegrierender Strategien und die Verfeinerung                  der Methoden, wie es sich in Beispielen wie dem Mediationsverfahren                  niederschlägt, zeigt deutlich die weiterbestehende Tendenz, Widerstandspotential                  nicht nur zu neutralisieren, sondern darüber hinausgehend die                  "Aktivdemokratie" zu beleben.
Michael Wil
