Offensichtlich will man sich nicht                  eingestehen, dass die Teilnahme an der Schlichtung den Anfang                  vom Ende einer politisch schlagkräftigen Bewegung markiert.
Alles das, was die Protestbewegung an politischem Druck und Widerstandskraft                  gegen S21 aufgebaut hatte, wurde von der Schlichtung zunichte                  gemacht.
Dabei war die reale Chance gegeben, dass die Bewegung das Großbauprojekt                  würde zu Fall bringen können.
Allein der Umstand, dass auf dem Höhepunkt der Proteste von der                  Landesregierung auf einmal eine Kehrtwende vollzogen und eine                  Schlichtungsrunde einberufen wurde, zeugt davon, dass sie mit                  dem Rücken zur Wand stand.
Das Projekt S21 stand auf der Kippe
Die Repressionsstrategie hatte nach dem "Schwarzen Donnerstag"                  am 30.9., dem Tag des brutalen Polizeieinsatzes im Schlosspark,                  ausgedient.
Statt, dass sie zur Eindämmung des Protestes geführt                  hätte, befeuerte sie den Protest.
An 9.10.2010 kam es mit mehr als 150.000 Menschen zur größten                  Demo, die Stuttgart je gesehen hat.
Der Protest hatte solche Ausmaße                  angenommen, dass sogar die Belegschaft des Stuttgarter Theaters                  sich mit der Bewegung solidarisierte.
Selbst Teile der gutbürgerlichen                  CDU-Klientel kündigten ihrer Partei öffentlich die Gefolgschaft                  auf.
Die Landesregierung hatte sich mit ihrem rücksichtslosen                  Stil diskreditiert.
In dieser Situation hatten Mappus und Co.
nicht mehr die Wahl                  zwischen mehreren Möglichkeiten, wollten sie nicht noch mehr politischen                  Schaden in Kauf nehmen.
Ihnen blieb nur ein Ausweg: Ihr Heil in                  einer auf direkten Gesprächen orientierten Strategie zu suchen,                  bei der sie wohl selbst erst Vertrauen finden musste, dass sie                  aufgeht.
Aber sie ging auf.
Und zwar so vollständig, dass selbst                  arrogante CDU-Macht-Strategen, wie der Fraktionsvorsitzende Peter                  Hauk, Befürworter von Bürgerbeteiligungen wurden.
Die politischen Effekte waren:
+ Mit der Schlichtung bekam die Landesregierung wieder das Heft                  des Handelns in die Hand.
Sie konnte fortan den Verlauf der öffentlichen                  Debatte bestimmen.
+ Die Dynamik des Widerstandes kommt zum Erliegen.
Was die Repression                  nicht erreicht hatte, bewirkte die Schlichtung: Das Stillstandsgebot                  greift, es kehrt Ruhe ein an der Protestfront.
+ Widerständige Gruppen, die die Beteiligung an der Schlichtungsrunde                  ablehnten, wie die Parkschützer, konnten marginalisiert und als unbedeutend hingestellt werden.
+ Die Wut über die Selbstherrlichkeit und den autokratischen                  Regierungsstil der CDU-FDP Landesfürsten und ihrer Hofschranzen,                  die sich wohl am deutlichsten im tausendfach skandierten Wort                  "Lügenpack" niederschlug, fand keine Artikulationsmöglichkeit                  und Angriffsfläche mehr und versiegte.
+ Die Differenz verwischte.
Die Unversöhnlichkeit der Standpunkte                  weicht dem Bild von KontrahentInnen, die beide nur das Beste wollen.
Aus GegnerInnen werden KonfliktpartnerInnen.
+ Die Schlichtung fuhr den Spannungsbogen herunter.
Die Aussicht,                  nun endlich mit seinem Anliegen gehört und von den Verantwortlichen                  ernst genommen zu werden, beruhigte die Gemüter.
+ Die Schlichtung stellte die Akzeptanz für S21 her.
Hatte es                  der Widerstand vermocht, die politische Legitimation von S21 in                  Frage zu stellen, so eröffnete die Schlichtung den S21-LobbyistInnen,                  die Möglichkeit, diesen Prozess wieder umzukehren.
+ Grundsätzliche Fragen verschwanden von der Agenda.
Die Schlichtung                  reduzierte den Konflikt auf technische Details und auf Fragen                  der Leistungsfähigkeit der Bahn.
Systemfragen blieben ausgeklammert.
Dabei ging es bei S21 um weit mehr als um einen Bahnhof und die                  damit einhergehende Flächenzerstörung der Innenstadt.
Der Widerstand brachte die Grundsatzfrage auf: Wem gehört die                  Stadt?
Wer entscheidet über ihre Geschicke?
Die Antwort lautete: wir, die BürgerInnen dieser Stadt.
Eure                  Frechheit, gegen unseren Willen über unsere Stadt zu verfügen,                  lassen wir uns nicht gefallen!
Damit stellte sie den politischen                  Herrschaftskodex infrage, nämlich, ob es der Bevölkerung gestattet                  sein darf, in wirtschaftspolitische Projekte, die von oben eingefädelt                  wurden, zu intervenieren und sich also in die Entscheidungshoheit                  der politischen Klasse einzumischen.
In diesem Sinne meinte Bahnchef Grube, am 3. Oktober 2010 den                  Protest maßregeln zu müssen, indem er verkündete, ein Recht auf                  Widerstand gegen den Bahnhofsneubau gäbe es nicht, da in Deutschland                  die Parlamente Entscheidungen träfen und niemand sonst.
(1)
Die Bewegung gegen S21 nahm sich bekanntlich das Recht zum Widerstand;                  und damit das radikaldemokratische Recht, den Baustopp gegen den                  Willen der Führungseliten selbst herbeizuführen.
Das war die realistische                  Option.
An dieser Machtauseinandersetzung entlang entschied sich,                  ob es gelingen würde, das Wahnsinnsprojekt zu Fall zu bringen.
Wer auf den Massendemos am Vorabend der Schlichtung die Kraft                  dieser Bewegung erlebt hat, war sich sicher, dass sie zu mächtig                  geworden war, als dass das Projekt S21 durchzusetzen gewesen wäre.
Die Landesregierung saß in der Klemme, in die sie die Bewegung                  gebracht hatte.
Mit der Beteiligung an der Schlichtung hat ihr                  die gleiche Bewegung die Brücke verschafft, wieder heraus zu kommen.
Indem sie ihr diesen Gefallen getan hat, hat sie sich selbst entmachtet.
Politische Mediation als Antwort auf das Scheitern der Schlichtung?
Als wäre mit der S21-Schlichtung nicht anschaulich genug demonstriert                  worden, wie Protestbewegungen über den Runden Tisch gezogen werden,                  fand im April 2012 auf Initiative der Werkstatt für Gewaltfreie Aktion, Baden und dem Friedensbildungswerk Köln eine Tagung in                  Kooperation mit der Heinrich-Böll-Stiftung (2) statt, die sich ausgerechnet zum Ziel setzte, Schlichtungsverfahren                  zu optimieren.
Sie kommt zum Fazit: Den Vermittlungsweg einzuschlagen war an                  sich richtig, er wurde nur fehlerhaft durchgeführt.
Nach der Motto: Es beim nächsten Mal besser machen!
empfehlen                  die Initiatoren die Politische Mediation als Alternative zur Schlichtung                  á la Geißler.
Als Ort hatte man und frau sich das Stuttgarter Rathaus ausgesucht.
Rund 40 Personen, vornehmlich aus der Berufsgruppe der MediatorInnen                  aus den drei deutschsprachigen Ländern D/CH/A nahmen daran teil.
Darunter waren aber auch VertreterInnen von Bürgerinitiativen                  aus Wien, Köln, Berlin, der Journalist Franz Schmidt, der ehemalige                  Richter des Bayrischen Verwaltungsgerichtshofes, Lothar Fießelmann,                  die Staatsrätin für Zivilgesellschaft und Bürgerbeteiligung, Baden-Württemberg,                  Gisela Erler, sowie mit Hannes Rockenbauch (SÖS Stuttgart) und                  Brigitte Dahlbender (BUND) u.a. zwei TeilnehmerInnen der Schlichtungsrunde.
Motiviert war die Tagung zum einen von der Aussicht auf Aufträge.
S21 habe bewirkt, dass die Zeit der Basta-Politik, des Durchregierens                  an der Bevölkerung vorbei, beendet sei.
Folglich eröffne sich                  nun die Chance, demokratische Beteiligungsverfahren zu verbreiten;                  zum anderen von der Sorge, der Ruf ihres Metiers könnte durch                  den unbefriedigenden Ausgang der Schlichtung in Misskredit geraten                  und als untaugliches Mittel von den Sozialen Bewegungen verworfen                  werden.
Dem galt es entgegenzuwirken, denn "die Bereitschaft,                  sich auf solche deeskalierenden Gespräche einzulassen, droht mit                  jedem weiteren missglückten Versuch zu schwinden."
(3)
Ein wesentliches Anliegen dieser Tagung bestand deshalb darin,                  zu schauen, wie Bedenken und Skepsis innerhalb der Sozialen Bewegungen                  abgebaut werden können.
Diese wurde offensichtlich als Problemgruppe ausgemacht und als                  Hindernis für zukünftige erfolgreiche Mediationsverfahren angesehen.
So gelte es, "alle gesellschaftlichen Gruppen für Mediation zu                  interessieren und auf ihre Vorbehalte und Erwartungen einzugehen.
Gehört werden müss(t)en insbesondere die sozialen Bewegungen                  und die Umweltverbände, deren Widerstand in der Regel die Vermittlungsbemühungen                  auslöst."
(4)
So wie die Tagung konzipiert war, läuft sie auf das strategische                  Ziel hinaus, einerseits bei Politik, Verwaltung und Wirtschaft                  das Konzept der Politischen Mediation prominent zu platzieren                  und andererseits seine Akzeptanz in den Sozialen Bewegungen herzustellen.
Um Letzteres zu befördern, versucht man Gruppen aus den Sozialen                  Bewegungen nun einzubinden.
Die InitiatorInnen arbeiten daran,                  "ein von weiten Teilen der sozialen Bewegungen mitgetragenes Dokument                  zu erstellen" und bitten die angesprochenen Gruppen, eine Rückmeldung                  zu geben, "inwieweit ihr die darin enthaltenen Thesen euren Vorstellungen                  und Bedürfnissen entgegen kommen!
", so in einer Rundmail von Anfang                  Oktober.
Unterstellen wir der Initiative die gute Absicht, ein aus ihrer                  Sicht fortschrittliches Vermittlungsmodell in die Debatte einbringen                  zu wollen, damit dieses als Verfahren anerkannt wird und sich                  im öffentlichen Diskurs durchsetzt, dann bleibt die grundsätzliche                  Frage: Ist das Instrument der Politischen Mediation überhaupt                  geeignet, politische Auseinandersetzung dieser Art zu lösen?
Diese Grundsatzfrage stellen die Initiatoren nicht, sie setzten                  sie voraus.
Ob auf Dialog- oder Schlichtungsangebote einzugehen                  ist, wird nicht zur Diskussion gestellt.
Stattdessen versucht                  man, das Konzept der Politischen Mediation den Sozialen Bewegungen                  von außen einzupflanzen.
Die Grundsatzfrage wird von vielen Gruppen aus guten Gründen                  und schlechten Erfahrungen negativ beantwortet.
Nicht, weil die                  Politische Mediation bislang noch keine reale Bewährungsprobe                  hatte, wie MediatorInnen gerne anführen, sondern weil die Ziel-                  und Strategievorstellungen auseinandergehen.
Politische Auseinandersetzungen sind keine zwischenmenschlichen                  Konflikte!
Die Politische Mediation ist ein Konzept, welches das Verfahren                  und die Haltung der Mediation auf den politischen Bereich anzuwenden                  versucht.
Das heißt, hier wird ein Konfliktverständnis auf politische Prozesse                  übertragen, das bei der Vermittlung von zwischenmenschlichen Konflikten                  angewendet wird.
Diese Übertragung geht nicht; schon weil die                  Prämisse verkehrt ist, politische Auseinandersetzungen seien wie                  Konflikte zwischen Menschen oder Gruppen zu behandeln.
Was für                  die Klärung eines zwischenmenschlichen Konfliktes wertvoll und                  heilsam ist, funktioniert nicht bei politischen Konflikten, denn                  die Rahmenbedingungen sind grundverschieden.
Nichtsdestotrotz wird hartnäckig versucht, sich mit diesem Konzept                  im politischen Raum zu profilieren.
Welche Blüten das treibt,                  zeigt die Forderung nach "Einbeziehung der Gefühls- und Beziehungsebene",                  wie sie nach Ansicht von Christoph Besemer, einem der Hauptinitiatoren                  der Tagung, die Schlichtung vermissen ließ:
"Ein Konflikt - zumal dieses Eskalationsgrades - besteht nicht                  nur aus einem Informationsdefizit und sachlichen Kontroversen.
Eine große Rolle spielen auch elementare Gefühle wie Ohnmacht,                  Wut, Hass, Verzweiflung etc., welche den Kontakt zur Gegenseite                  belasten.
Diese Emotionen treiben die Eskalation an und bleiben                  als verbitternde Erfahrung zurück.
Nicht nur, was nicht ausgesprochen                  ist, wird zu Gift, wie Heiner Geißler einmal F.J.
Strauß zitierte,                  sondern auch nicht verarbeitete schmerzliche Gefühle und unversöhnte                  Feindschaft."
(5)
Abgesehen davon, dass die Anleihe bei Strauss via Geißler reichlich                  befremdlich stimmt - was hier gefordert wird, ist eine andere                  Veranstaltung.
Nicht, dass es z.B. sinnvoll gewesen wäre, das Trauma der Geschehnisse                  um den Schwarzen Donnerstag aufzuarbeiten, aber dies als goldenen                  Weg zur Lösung einer politischen Auseinandersetzung auszugeben,                  bedeutet, am Thema vorbei zu argumentieren.
Ein politischer Konflikt                  besteht nicht aus eskalierten Emotionen, die entstehen als (logische)                  Folge, sondern zuallererst aus Interessengegensätzen, wie z.B.                  Schutz und Erhalt des Parks versus Realisierung hoher Gewinne                  durch Vermarktung der freiwerdenden Flächen und nachfolgender                  Immobilienprojekte.
Sein Ratschlag nimmt sich geradezu peinlich aus, wenn man sich                  ernsthaft vorstellt, die Verantwortlichen, wie Mappus, die Polizeieinsatzleitung,                  Wasserwerferbesatzung etc. würden auch nur einen Moment dazu bereit                  sein, sich auf einen solchen emotionalen Klärungsprozess einzulassen.
Die hier zugrunde liegende Vorstellung ist, durch die Aufarbeitung                  der emotionalen Blockaden würde der Weg frei für Lösungen auf                  der Sachebene.
In dieser Logik ist es nur folgerichtig, einen                  politischen Konflikt als Problem verhärteter Fronten anzusehen.
Aber selbst wenn sich am Ende alle die Hände halten würden, würde                  das nichts an den Positionen ändern.
Die MediatorInnen übersehen,                  dass die Auseinandersetzung um S21 ein gesellschaftlicher Richtungsstreit                  ist, an dem mächtige Interessengruppen mitstricken und im Hintergrund                  die Fäden ziehen.
Die ProtagonistInnen von S21 sind RepräsentantInnen dieser Interessen                  und von ihnen wird erwartet, dass sie entsprechend bestmögliche                  Ergebnisse erzielen.
Wie unverträglich die Konzepte sind, wird besonders in der Gegenüberstellung                  des Konfliktverständnisses von Gewaltfreier Aktion und Mediation                  deutlich:
+ Hat die Gewaltfreie Aktion die Tendenz zur Ausweitung des Konfliktes,                  dadurch, dass möglichst viele auch bislang Unbeteiligte mobilisiert                  werden sollen, so geht es in der Mediation umgekehrt um die Eingrenzung                  des Konfliktes und der Lösung auf die unmittelbar Betroffenen.
+ Orientiert die Gewaltfreie Aktion darauf, Druck zu entfalten                  und Gegenmacht einzusetzen, um den politischen Gegner zur Aufgabe                  seiner Pläne zu bringen, ist die Mediation bemüht, einen Ergebnisoffenen                  Dialog zu führen, bei dem eine einvernehmliche Lösung aller Beteiligten                  angestrebt wird.
+ Beinhaltet die Gewaltfreie Aktion die strukturellen Machtverhältnisse                  zu verändern, so werden bei der Mediation Lösungen innerhalb der                  strukturellen Machtverhältnisse gesucht.
+ Ist es für die Gewaltfreie Aktion programmatisch, eine Eskalation                  latenter und struktureller Konflikte herbeizuführen und damit                  strukturelle Gewalt sichtbar zu machen, so steht für die Mediation                  umgekehrt die Deeskalation und die Lösung offener Konflikte auf                  der Tagesordnung.
+ Richtet sich die Gewaltfreie Aktion gegen die Seite des Unrechts                  und klagt sie die politisch Verantwortlichen an, heißt es bei                  der Mediation: Keine Schuldzuweisungen und Bewertungen!
+ Braucht gewaltfreier Widerstand die Überzeugung, das moralisch                  bessere zu vertreten, wird man bei der Mediation darüber aufgeklärt,                  dass jede Seite ihre Wahrheit hat und alles relativ ist.
+ Sehen gewaltfreie AktivistInnen die Ursache des Konfliktes                  in der Gegenseite, so werden Konflikte in der Mediation als Verstrickungen                  angesehen, an denen alle beteiligt sind.
+ Rufen Gewaltfreie AktivistInnen dazu auf, das Unrecht/den Missstand                  zu bekämpfen, wird von der Mediation das Ziel erklärt: Wir müssen                  zum Frieden mit allen kommen.
Als Erwiderung auf die offensichtliche Tatsache, dass Gewaltfreie                  Aktion und Mediation in zwei gegenläufige Richtungen weisen, wird                  mitunter angeführt, dass man sie nicht in Konkurrenz zueinander                  sehen müsse, sondern als Ergänzungen.
Der Widerspruch würde sich                  dann auflösen, wenn man gewissermaßen arbeitsteilig vorginge:                  Zuerst schafften Protestbewegungen die Voraussetzungen, um die                  Machtasymmetrie zu nivellieren und den notwendigen Druck zur Einberufung                  von direkten Gesprächen zu erzeugen, dann träte die Mediation                  auf den Plan und führe den Vermittlungsprozess in den Zielbahnhof.
Auch in den Diskussionen der Mediatorentagung wird an manchen                  Stellen zugestanden, dass die Verhandlungsbereitschaft von PolitikerInnen                  oder InvestorInnen nicht durch gutes Zureden hergestellt wird,                  sondern erst von Protestbewegungen provoziert wird.
Gewaltfreie                  Aktion als Vorspiel des eigentlichen Hauptaktes also?
Vorher harte                  Linie, danach weiche Linie?
Nein.
Mediation konterkariert den Erfolg von Widerstand.
Schlichtungen entlegitimieren!
Ob Schlichtung, Runde Tische, Dialoge oder Politische Mediation,                  wie immer sie bezeichnet werden, dort, wo es sich um prestigeträchtige                  und milliardenschwere Großprojekte handelt, darf man sicher sein,                  dass sie als Lenkungs- und Steuerungsinstrumente eingesetzt werden.
Nicht erst die S21-Schlichtung hat vorexerziert, wie es den Führungseliten                  gelingt, über diesen Hebel politischen Protest aufzufangen und                  in eine diskursive Bahn zu ihren Gunsten zu lenken.
Mit der S21-Schlichtung hat man sich auf das Terrain der herrschenden                  Politik begeben, wo vorprogrammiert war, dass man verlieren würde.
Es war falsch, sich auf diesen Prozess einzulassen.
Es war eine Überschätzung zu glauben, die Überlegenheit der eigenen                  Argumente sei so groß, dass man im Wettstreit obsiegen werde und                  weitere Teile der Bevölkerung würde überzeugen können.
Tatsächlich                  suggerierte das Setting der Schlichtung als öffentlicher Faktencheck,                  hier würden zwei Lager die Chance auf einen fairen Wettstreit                  der Argumente erhalten.
Man übersah aber, dass nicht Argumente den Ausgang bestimmen,                  sondern die Machtmittel der Beeinflussung, die auf Seiten der                  S-21 BefürworterInnen waren.
Solche, wie die in schöner Regelmäßigkeit                  erhobene wirksame Drohung, im Falle des Scheiterns kämen Regressansprüche                  der beteiligten Firmen in Milliardenhöhe auf die Landesregierung                  zu.
Oder solche, wie die, dass die Bahn AG der Auftraggeber des                  Schweizer Instituts war, das den Stresstest durchführte, der die                  Leistungsfähigkeit des unterirdischen Bahnhofs im Vergleich zum                  Bestehenden überprüfen sollte.
Gar nicht zu reden davon, dass der Schlichtungsbeauftragte der                  Landesregierung, Heiner Geißler, die Regie führte, mit dem, davon                  kann man ausgehen, schon im Vorfeld abgesprochen wurde, was dabei                  herauskommen sollte.
Die Politische Mediation schafft keine Abhilfe.
Im Gegenteil,                  sie ist politisch abträglich und irreführend.
Sie versucht, einem                  mehrfach gescheiterten Ansatz neues Leben einzuhauchen.
Was als                  Verfahren "auf der Basis eines herrschaftsfreien Dialogs" proklamiert                  wird, trägt dazu bei, die Herrschaft der Verhältnisse zu stabilisieren                  und den Instrumentenkasten manipulativer Techniken zu verfeinern.
Das Konzept der Politischen Mediation passt vortrefflich zusammen                  mit der sog.
"Politik des Gehörtwerdens" (6) die die grün-rote Baden-Württembergische Landesregierung zu ihrem                  Markenzeichen erklärt hat.
Regieren wird immer mehr zur Sache der "soft skills".
Durch Beteiligung                  und Einbindung, durch "Kommunikation auf Augenhöhe", durch das                  "Hören" von "elementaren Gefühlen" sollen Spannungen abgebaut                  und Konflikte vermieden werden.
Protest und Empörung wird so schon                  an der Haustüre abgefangen.
Die Erfahrungen mit Dialogen, Mediationsverfahren und Runden                  Tischen sind überall davon gekennzeichnet, dass sie zur Tolerierung                  und Akzeptanzbeschaffung und damit wesentlich zur Durchsetzung                  der ursprünglichen Pläne beigetragen haben.
Nirgendwo wurde als                  Ergebnis einer Mediation ein Projekt fallen gelassen.
Bürger sollen                  "konstruktiv" mitarbeiten, das heißt, sie dürfen bei der Ausgestaltung                  mithelfen, aber keineswegs ein Projekt grundsätzlich in Frage                  stellen.
Nein Danke!
Es geht darum, diesen Verfahren die Zustimmung zu entziehen.
Statt dass Beteiligungsverfahren immer weiter mit schönen Worten                  aufgeladen und neue Hoffnungen in aussichtslose Wege kultiviert                  werden, sollte auf Seiten der Sozialen Bewegungen eine Diskussion                  über deren politische Implikationen geführt werden.
Es braucht das herrschaftskritische und kluge Bewusstsein einer                  BI Lüchow Dannenberg, die sich von keinem Umwelt- oder sonstigen                  Ministern, egal welcher Couleur, hinters Licht führen lässt und                  fadenscheinige Dialogangebote konsequent ausschlägt.
Wenn es auch auf absehbare Zeit weiter Gruppierungen der Sozialen                  Bewegungen geben wird, die sich auf staatliche Gesprächsofferten                  einlassen, darf es nicht wieder passieren, dass diese zur Durchsetzung                  zerstörerischer Projekte funktionalisiert werden.
Es bleibt zu hoffen, dass ein immer größer werdender Teil der                  Sozialen Bewegungen sich dem Mitspielen verweigert und damit klarmacht:                  Ihr handelt nicht in unserem Namen.
Dass ihr dort verhandelt,                  wird von uns nicht gebilligt - damit diese staatlich gelenkten                  "Runden Tische" entlegitimiert werden und ins Leere laufen.
Besalin
