Wie unverblümt Sharp dabei die bestehenden westlich-demokratisch-kapitalistischen                  Gewaltsysteme als unhinterfragte Zielvision der Widerstandsbewegungen                  gegen Diktaturen behandelt, zeigt gleich zu Beginn seines Buches                  eine Statistik, in welcher er für das Jahr 2009 eine Zahl von                  89 "freien" Ländern angibt - gegenüber nur 54 "freien" Ländern                  im Jahre 1983.
(2) Es wird                  sofort klar, dass die Zielvorstellung "frei" hier Staaten wie                  die existierenden westlichen Staaten umfasst, allen voran die                  USA, aber auch alle europäischen Staaten.
Disziplinierende versus spontane Gewaltfreiheit
Sharp beschreibt bei seinem Eintreten für die Planung                  einer gewaltfreien Widerstandsbewegung immer wieder die Rolle,                  die dabei die Disziplin der Aufständischen spielen müsse: "Gewaltfreie                  Disziplin ist ein Schlüssel zum Erfolg."
(3)
Er fragt immer wieder: "Werden die Bevölkerung und die Widerständigen                  sich diszipliniert und gewaltfrei im Verlauf des Kampfes verhalten?"
(4)
Er gibt Ratschläge: "Die Planer müssen über Methoden nachdenken,                  um die gewaltfreie Disziplin aufrechtzuerhalten."
(5)
Die große Rolle, welche die Disziplin, ja die Identifikation                  von Gewaltfreiheit mit Disziplin bei Sharp spielt, ist unübersehbar.
Gewaltfreie Aktion, von Sharp bereits in "political defiance"                  (politische Herausforderung) umbenannt, wird zu einer großangelegten                  disziplinierten und geplanten Organisation, die mit Spontaneität                  so wenig wie möglich zu tun hat.
Es steht für mich jedoch außer Frage, dass die realen Abläufe                  bei den Aufständen in Tunesien, Ägypten und in den Anfangsmonaten                  auch in Syrien mit solcherart Disziplinierung nichts zu tun hatten.
Die unstrukturierten Massen auf den Straßen und Plätzen Ägyptens                  erinnerten eher an die von Klaus Theweleit beschriebenen unüberschaubaren,                  wild durcheinander laufenden, "flutenden" Arbeitermassen aus den                  Zwanzigerjahren denn an disziplinierte Organisationskolonnen.
(6)
Ich möchte daher den Einflussgrad und das Ausmaß der praktischen                  Relevanz der planerischen und organisatorischen Strategie des                  Buches von Sharp für die arabischen Massenbewegungen infrage stellen.
Mir scheint es eher so, dass die ausgedrückte Gewaltfreiheit                  in Tunesien und Ägypten eine weitgehend spontane und praktisch                  sich als sinnvoll erweisende Gewaltfreiheit war, verstärkt vielleicht                  von einer großen Minderheit, die aufgrund bestimmter historischer                  Kenntnisse eine bewusste Entscheidung für die Gewaltfreiheit gefällt                  hat und damit eine Handlungsstabilität erreichte, die bewirkte,                  nicht beim erstbesten Hereinpreschen der bezahlten Söldner Mubaraks                  durch die Kamele auf dem Tahrir-Platz diese Entscheidung wieder                  aufzugeben.
Mit bestimmten Kenntnissen meine ich weniger organisatorisch-strategische                  Kenntnisse, sondern etwa Kenntnisse über Gandhis Gewaltfreiheit                  und seinen relativen Erfolg im Kampf gegen den Kolonialismus -                  eine Grundlagenrezeption Gandhis, die direkt war und im Wesentlichen                  nicht über den Umweg einer Rezeption Sharps lief.
Das gilt bereits für die algerische Frauenbewegung der 1990er                  Jahre in ihrem Kampf gegen islamistische Terrorgruppen, wie mir                  unlängst bei einem Algerienaufenthalt in persönlichen Gesprächen                  mit Aktivistinnen mitgeteilt wurde, die auch an - allerdings frühzeitig                  gescheiterten - Aufstandsversuchen in Algerien Anfang 2011 initiierend                  beteiligt waren (und Sharps Theorien zum Beispiel nicht kannten).
Ich behaupte also, dass die Rezeption Gandhis in Ländern wie                  Algerien, Ägypten und Tunesien, die ja alle eine Geschichte der                  Kolonialerfahrung und daher des antikolonialen Widerstands kennen,                  tendenziell direkt verläuft (sozusagen von Indien nach Ägypten)                  - und nur sekundär mittels einer nicht weit in die Gesellschaft hineinreichenden Internet-Elite über den Umweg von Sharps US-Strategien                  und Aktionskatalogen.
Viele Aufständische wussten längst, dass                  Gandhi gewaltfrei war und blieb, auch in schwierigen Situationen.
Es ist dies eine Gandhi-Rezeption, die durchaus mit der überwiegend                  spontanen Verlaufsform des Aufstands in Tunesien und Ägypten vereinbar                  war.
(7)
Anders ausgedrückt: Ich glaube, dass jener bildungspolitische                  Werdegang, den George Chabrawi, einer der wenigen Anarchisten                  Kairos vor dem Aufstand, hier beschreibt, durchaus verallgemeinerbar                  ist und weit in breite Bevölkerungskreise Ägyptens hineinreicht:
"Ich bin ganz zufällig auf den Anarchismus aufmerksam geworden.
Ich las viel über Gandhi (der sich selbst als Anarchist bezeichnet                  hat), was mich enorm beeinflusste."
(8)
Nicht jede/r macht sofort den Schritt zum Anarchismus, doch die                  direkte Gandhi-Rezeption als antikolonialer Kämpfer ist in diesen                  Ländern weit verbreitet.
Auch die Tatsache, dass bereits bei der ersten, weitgehend gewaltfreien                  Intifada der PalästinenserInnen 1988-91 das damalige "Palästinensische                  Zentrum zum Studium der Gewaltfreiheit" zu einem frühen Zeitpunkt                  ein Buch über den muslimisch-gewaltfreien Mitstreiter Gandhis,                  Abdul Ghaffar Khan ins Arabische übersetzt und kostenlos verteilt                  hatte, soll hier die These stützen, dass die Rezeption der gandhianischen                  Aktionsformen eher direkt als indirekt über Sharp im arabischen                  Raum verbreitet wurde und dabei auf einen gewissen, tief sitzenden                  Resonanzboden im antikolonialen Traditionsbewusstsein großer Teile                  der Bevölkerung bauen konnte.
Mubarak Awad, der Mitbegründer des Zentrums, meinte später über                  das Buch zu Ghaffar Khan:
"Wir verteilten das Buch kostenlos in palästinensischen Gemeinden,                  um Menschen zu mobilisieren und ihnen zu zeigen, dass dem Islam                  das Konzept der Gewaltfreiheit nicht fremd ist."
(9) Die meisten Menschen in den Gemeinden haben die gewaltfreie Aktion                  über diese Traditionslinie kennen gelernt und nicht über das moderne                  Herunterladen des Buches von Sharp.
Gene Sharps Prokapitalismus und sein Eintreten für den Staat
Sharp beendet sein Buch mit einer Parteinahme für Kapitalismus                  und Staat, indem er ohne Reflexion über deren Gewaltcharakter                  einige sehr verräterische Punkte in seine inzwischen vielfach                  von KommentatorInnen der herrschenden Medien zitierte Auflistung                  von insgesamt 198 "Methoden der gewaltfreien Aktion" mit aufnimmt.
Dabei behauptet Sharp, er liste diese Methoden wertneutral und                  abstrakt auf, um die Phantasie der AktivistInnen in allen Diktaturen                  über die mögliche Vielfalt gewaltfreier Aktionsformen anzuregen.
Doch wir finden da bei genauerem Hinsehen etwa unter der Überschrift                  "Aktionen für Eigentümer und Manager" den Punkt 82, "die Weigerung,                  Eigentum zu vermieten oder zu verkaufen", und Punkt 83, die "Aussperrung".
(10)
Es gehört schon eine Portion Frechheit dazu, so etwas als gewaltfreien                  Widerstand oder Methode der gewaltfreien Aktion zu verkaufen.
Eine "Aussperrung" ist noch immer eine Methode von oben nach unten, die prinzipiell nur von Kapitalisten gegen eine größere Menge                  von ArbeiterInnen durchgeführt werden kann.
Die Aussperrung ist                  somit ein Gewaltmittel der herrschenden gegen die ausgebeuteten                  Klassen und keine gewaltfreie Aktion.
Solche Listenpunkte verraten das Denken Sharps als nicht wertneutral,                  sondern als prokapitalistisch.
Und schließlich darf ein scheinbar                  unbedeutender Punkt bei Sharp nicht fehlen; es ist der letzte                  Punkt 198: "Duale Souveränität und Parallelregierung".
(11)
In Verbindung mit den beiden oben genannten Punkten heißt dies                  jedoch: Gewaltfreie Aktion der Kapitalisten zur Einführung eines                  kapitalistischen Wirtschaftssystems und eines entsprechenden Staates                  als Ziel!
Das hat mit einer gewaltfreien Ziel-Mittel-Relation                  nichts zu tun.
Verstrickungen mit US-Strategien des "Regime Change" durch zivilen                  Ungehorsam im nationalen Interesse
Womit aber dann?
Hier öffnet sich leider noch ein weiteres,                  undurchsichtiges, aber auch nicht zu unterschlagendes Feld: dass                  nämlich die Albert Einstein Institution Sharps zu jenem Amalgam                  mehr oder weniger unabhängiger Think Tanks zur sogenannten "externen                  Demokratieförderung" gehört, die um das US-amerikanische Außenministerium                  kreisen und spätestens seit dem Ende des Jugoslawien-Krieges mit                  einer US-Strategie des Regime-Change im nationalen Interesse mit                  gewaltfreien Mitteln "vernetzt" sind.
In die Unterstützung von                  "Demokratiebewegungen" gegen solche Diktaturen, die US- (und auch                  EU-)Interessen missliebig sind, flossen seit 1999/2000 Unsummen                  an Geldern.
Als Illustration nur ein einziges, sozusagen das historisch erste                  Beispiel für diese Strategien:
"Laut Thomas Carothers wurden von Mitte 1999 bis in den Herbst                  2000 für den Milosevic-Sturz von privaten und staatlichen Stiftungen                  in den USA wie der EU insgesamt rund 80 Mio. US-Dollar ausgegeben.
Die Unterstützung der serbischen Otpor-Aktivisten lag im selben                  Zeitraum bei 1,5 Mio. Dollar allein aus den USA."
(12)
Die mit diesen Geldern gemästeten Kleinorganisationen und Internet-Blogger                  hatten seit dem Milosevic-Sturz mehr oder weniger Einfluss auf                  alle osteuropäischen, zentralasiatischen und nun auch arabischen                  Bewegungen gegen Diktatoren - nur sollte daraus nicht voreilig                  der Schluss gezogen werden, diese Bewegungen, besonders die arabischen                  Bewegungen von heute seien nicht authentisch, sondern allesamt                  US-gesteuert.
Dennoch sind Kontakte mancher AktivistInnen zu US-Think Tanks,                  Militärs und sogar Geheimdienstleuten nicht zu leugnen, inzwischen                  vielfach belegt und erschreckend direkt:
"Ein Teil des Personals, das von den amerikanischen Stiftungen                  im April 2000 nach Budapest geschickt wurde, um Otpor-AktivistInnen                  in der Sharpschen Methode zu trainieren, stammt aus dem Kreis                  um Sharp.
So beispielsweise Bob Helvey - einst Oberst der US-Armee,                  dann Militärattaché in Burma, später Dekan der Militärattaché-Trainungsschule                  in Washington und Experte für geheime Operationen.
Helvey traf                  sich mit serbischen Aktivisten im Budapester Hilton.
Im Film 'Bringing Down a Dictator' sagt er: 'Ich erklärte ihnen,                  dass man sich den gewaltlosen Kampf als Krieg vorstellen muss,                  dass dieselben Prinzipien gelten wie im Krieg: Ein Ziel ist zum                  Beispiel, die Kräfte, eine Masse von Menschen, rechtzeitig am                  entscheidenden Punkt zu haben, und man kann nur gewinnen, wenn                  man nicht in der Verteidigungsposition bleibt, sondern zum Angriff                  übergeht.
Das gilt für den gewaltlosen genauso wie für den bewaffneten                  Kampf.'
Einer seiner gelehrigsten Schüler ist Srdja Popovic, Mitbegründer                  des 'Center for Applied Nonviolent Action and Strategies' (CANVAS)                  in Belgrad und oberster Otpor-Stratege.
Schnell avancierte er                  zum Trainer erst in den eigenen Reihen und dann in Georgien, der                  Ukraine und später auch in Venezuela beim Versuch, Präsident Hugo                  Chavez zu stürzen."
(13)
In Recherchen des "Spiegel" aus dem Jahre 2005 wird berichtet,                  dass für die Otpor-Seminare das US-amerikanische "Freedom House"                  5000 (!)
Exemplare von Sharps Buch "From Dictatorship to Democracy"                  aufgekauft und Otpor gespendet hat.
Das Freedom House sitzt in                  Washington und wurde 2003 zeitweilig von James Woolsey geleitet,                  dem Ex-CIA-Chef und Berater des damaligen US-Kriegsministers und                  "Falken" Donald Rumsfeld.
(14)
Wo die Kontakte, Verbindungen und Verwicklungen so eng sind,                  kann nicht von unabhängiger Gewaltfreiheit gesprochen werden -                  es geht hier vielmehr um eine Instrumentalisierung von gewaltfreier                  Aktion und zivilem Ungehorsam für nationalistische Interessen                  und internationale Herrschaftspolitik, für das Ziel der Aufrechterhaltung                  weltweiter staatlicher und kapitalistischer Gewalt und Herrschaft:                  Initiativen etwa, die mittels gewaltfreier Aktion die Diktatur                  Aserbeidschans stürzen wollten, bekamen keine US-Gelder - da bestimmten                  lukrative Ölverträge von US-Firmen mit dem Diktator das nationalstrategische                  Interesse.
Fazit
Je direkter die gewaltfreie Aktion mit konventionell-militärischem                  Krieg verglichen wird, je mehr Disziplin und Strategie eingefordert                  wird, je mehr ihr jede spontaneistische, unkalkulierbare und unüberschaubare                  (und auch jede sozialistische) Dimension abgesprochen wird, desto                  kompatibler wird sie für Strategien des "Regime Change".
Der arme Popovic, der sich für selbstbestimmt hielt, er wusste                  gar nicht mehr, was er in Venezuela tat (ja nicht einmal einen                  Diktator stürzen, denn Chavez stellt sich regelmäßig demokratischen                  Wahlen!).
Diese Verwicklungen um das Konzept Gene Sharps zeigen, dass es                  wichtig ist, genau zu wissen, welche Ziele wir inhaltlich verfolgen,                  wenn wir gewaltfreien AktivistInnen sagen: "Unsere Mittel entsprechen                  unseren Zielen."
Es sind die Ziele einer selbstorganisierten,                  gewalt- und herrschaftsfreien Gesellschaft.
Wir kämpfen nicht                  für Demokratie - auch wenn die Errichtung einer Demokratie gegenüber                  einer vorhergehenden Diktatur zweifellos ein zeitweiliger Fortschritt                  sein kann.
Lou Mari
