Self-Tracking                  im kybernetischen Kapitalismus" stellt dies drastisch vor Augen.
Auf der Grundlage seiner Master-Thesis zum gleichen Thema legt                  Schaupp nun einen Text vor, der sicherlich wissenschaftlichen                  Ansprüchen genügt, zugleich aber durchaus lesbar und verständlich                  geschrieben ist.
Die zentrale Frage lautet, warum Menschen bereit sind, sich freiwillig                  selbst zu überwachen und sogar dafür zu bezahlen.
Diese tatsächlich                  erstaunliche Tatsache sieht Schaupp in den Spezifika des 'kybernetischen                  Kapitalismus' begründet, ein Begriff, mit dem der Autor das Verhältnis                  von technologischer Informationsverarbeitung und konstanter Selbstkontrolle                  bzw. Selbstoptimierung im Sinne einer kapitalistischen Verwertungslogik                  von 'Human Ressources' bezeichnet.
Nach einem notwendigerweise (und zum Glück!)
oberflächlichen,                  aber durchaus instruktiven Ritt durch postmoderne Philosophien                  zu Herrschaft und Überwachung, stellt Schaupp verschiedene Self-Tracking                  Technologien vor sowie die Werbung, mit der diese angepriesen                  werden.
Hieraus leitet er durchweg überzeugend ab, welches Menschenbild                  mit diesen Technologien verbunden ist: Es kommt zu einer "Integration                  der gesamten Subjektivität in die Warenproduktion und das Selbst                  [wird] als ein Unternehmen imaginiert" (139).
Mit anderen Worten:                  Self-Tracking schreibt die kapitalistische Verwertungs- und Optimierungslogik                  tief in die Psyche des Menschen ein, so dass die kapitalistische                  Logik dauerhafter Effizienzsteigerung zum Bewertungsmaßstab des                  eigenen Erfolgs wird in zutiefst intimen Bereichen, wie Fitness,                  Gesundheit, soziale Aktivitäten und persönliches Zeitmanagement,                  um nur Beispiele zu nennen.
Besonders deutlich wird diese Auswirkung auf den persönlichen                  Selbstentwurf des Individuums anhand von Simon Schaupps Ausführungen                  zum Männlichkeitsbild, das mit dem Self-Tracking einhergeht.
Wie Schaupp behauptet, sind die meisten Diskurse, die mit dem                  Self-Tracking verbunden sind, männlich konnotiert (124).
Insbesondere die Werbung für eine Weightwatchers-App verdeutlicht                  dies: Mit militaristischen Bildern des gestählten männlichen Soldaten                  wird der Verlust von Fettpölsterchen zur heroisch-maskulinen Tat                  stilisiert.
Freilich hat der Autor recht, wenn er an dieser Stelle                  schreibt, dass der Mann hier in einen traditionell weiblich konnotierten                  Diskurs platziert wird, der zunächst 'vermännlicht' werden muss,                  um ihn für Männer attraktiv zu machen.
Es hätte den Ausführungen                  aber gutgetan, zum einen diese auf Pierre Bourdieu zurückgeführten                  Überlegungen stärker kritisch zu reflektieren und auch das subkutan                  dauerhaft präsente Weiblichkeitsbild in diesen Diskursen stärker                  zu fokussieren, anstatt laufend einfach zu behaupten, was alles                  'weiblich konnotiert' ist.
Dennoch überzeugt die Argumentation,                  dass sich anhand der hier entworfenen Männlichkeitsbilder das                  Funktionieren von Self-Tracking für den Selbstentwurf generell                  erkennen lässt: Der Mann wird als ökonomisch rational, egozentrisch,                  wenig loyal, aber sehr bemüht um sein eigenes Image entworfen                  (126); die Figur des 'Managers' ersetzt den klassischen 'Erwerbsarbeiter'                  im Sinne der neoliberalen 'Flexibilisierung' des Arbeitslebens                  (123 f.).
Männlich ist also jede/r, der oder die sich entsprechend dieser                  kapitalistischen Logik entwirft und bereit ist, sich dauerhaft                  zu optimieren, effizienter zu werden und ihre oder seine Leistung                  zu steigern im Sinne des 'kybernetischen Kapitalismus'.
Der Text ist, obwohl er sich sichtbar um eine allgemeinverständliche                  Sprache bemüht, eine wissenschaftliche soziologische Arbeit und                  ist daher nicht unbedingt als abendliche Unterhaltungslektüre                  zu empfehlen.
Das Ergebnis jedoch ist so bemerkenswert schlüssig wie beängstigend:                  Menschen vermessen sich selbst, weil es ein Bedürfnis des Kapitalismus                  ist, über sich stets selbst optimierendes Humankapital zu verfügen.
Dieses Bedürfnis wird über Self-Tracking-Technologien in die                  Psyche der User implementiert und so zum eigenen Bedürfnis des                  Subjekts.
Oder anders gesagt: Nicht der Mensch bringt den Kapitalismus                  hervor, sondern der Kapitalismus bringt einen bestimmten Menschen                  hervor.
Und das ist beängstigend, denn wo dies geschieht, ist es mit                  einem kritischen Potenzial nicht mehr weit her.
Das sieht auch                  Schaupp, der am Ende seiner Ausführungen kurz über emanzipatorische                  Nutzungen digitaler Technologien reflektiert, dabei aber nicht                  sehr weit kommt.
Hier ist es also dringend nötig, mit libertären Ideen anzusetzen,                  weiterzudenken und Gegenentwürfe zu präsentieren.
Kerstin Wilhelms-Zywock
