Doch die Tatsache, dass der alternative Preis im schwedischen                  Parlament und von schwedischen ParlamentarierInnen nur einige                  Tage vor dem traditionellen Nobelpreis verliehen wird, zeigt bereits                  an, dass es mit dem Alternativen und Oppositionellen bei diesem                  Preis nicht allzu weit her ist.
2012 erhielt ihn der weltweit bekannte Theoretiker der gewaltfreien                  Aktion, Gene Sharp (geb.
1928).
Die Website des Right Livelihood Award feiert Sharp bei der offiziellen                  Begründung für den Preis bereits im zweiten Absatz als "Machiavelli                  der Gewaltfreiheit".
Offensichtlich ist das positiv gemeint, doch                  in Wirklichkeit war Niccolò Machiavelli (1469-1527) Regierungsberater                  und trat für eine zynische Machtpolitik unter Ausnutzung aller                  Mittel, der guten wie der schlechten, zum Nutzen des "Fürsten",                  d.h. des Staates ein.
Dass die Preisverleiher selbst diese Bezeichnung für Sharp wählten,                  ohne jedoch anscheinend die damit angedeutete Problematik zu überblicken,                  deutet auf die Ambivalenz hin, die hier thematisiert werden soll.
Die offizielle Begründung des Alternativen Nobelpreises wirft                  dann einen langen Blick auf Sharps Lebenslauf.
Er verweigerte                  den Kriegsdienst für die USA im Koreakrieg und verbrachte dafür                  neun Monate im Gefängnis.
Sein erstes Buch über Gandhi schrieb                  er mit 25 Jahren.
In Norwegen befasste er sich von 1957-60 mit                  dem norwegischen zivilen Widerstand gegen den Nationalsozialismus.
So weit so gut.
1983 gründete Sharp die Albert Einstein Institution in Boston.
In der Folgezeit gehörte er mehr und mehr zu denjenigen Theoretikern                  der gewaltfreien Aktion wie Jean-Marie Muller in Frankreich oder                  Theodor Ebert in Deutschland, die die gewaltfreie Aktion mit einer                  "guten" nationalen Regierung und seinem Militär koppeln wollten,                  ohne diese hochgradig gewaltsamen Institutionen (nach Gandhi die                  gewaltsamsten überhaupt) jedoch grundsätzlich anzugreifen oder                  abschaffen zu wollen.
Sharp beschritt diesen Weg von allen am konsequentesten: 1990                  beriet er das schwedische Verteidigungsministerium, um eine Komponente                  des zivilen Widerstands in die bestehende Verteidigungspolitik                  Schwedens zu integrieren.
1991 wurde Sharps Buch Civilian-based                  defence von der litauischen, lettischen und estnischen Regierung                  im Prozess der Separation von der Sowjetunion gelesen und benutzt.
Der litauische Verteidigungsminister, so liest man in der Begründung                  des Right Livelihood Award, soll gesagt haben: "Ich würde lieber                  dieses Buch besitzen als die Atombombe."
1992 reiste Sharp illegal durch Burma und führte Workshops in                  gewaltfreier Aktion für StudentInnen, Demokratie-AktivistInnen und Ex-Guerillakämpfer der Karen durch.
Das machte Sharp jedoch                  nicht mehr allein, was die Preislaudatio geflissentlich verschweigt:                  Der an die Albert Einstein Institution abgestellte CIA-Oberst                  Robert Helvey begleitete ihn und öffnete ihm die logistischen                  Türen zur burmesischen Illegalität.
(2)
In Burma wurde Sharp gebeten, eine spezifisch auf die burmesische                  Situation zugeschnittene Analyse für zivilen Widerstand zu schreiben.
Daraus wurde dann das weltweit erfolgreiche, inzwischen in mehr                  als 34 Sprachen übersetzte und tausendfach heruntergeladene Buch From Dictatorship to Democracy, das 1993 erschien und auch                  in deutscher Sprache erhältlich ist - unter dem Titel Von der                  Diktatur zur Demokratie.
Ein Leitfaden zur Befreiung.
(3) Das Buch habe bis heute, so die Begründung des Right Livelihood                  Award, zu den Demokratiebewegungen von Otpor/Serbien, Kmara/Georgien,                  KelKel/Kirgisistan, Zubr/Weißrussland, der iranischen Oppositionsbewegung                  von 2009, der Orangenen Revolution in der Ukraine sowie zur Bewegung                  des 6. April in Ägypten 2011 entscheidend beigetragen.
Interessanterweise                  begann die Finanzierung all dieser Gruppierungen mit riesigen                  Mengen an Geldern aus westlichen Regierungsprogrammen und Think                  Tanks genau mit Otpor/Serbien.
Die Frage ist, inwiefern all diese Bewegungen und die damit zusammenhängenden,                  tatsächlich gewaltfrei oder gewaltarm verlaufenden Umstürze ursächlich,                  allein oder prägend auf diese initiierenden, von Sharp beeinflussten                  Gruppen zurückgeführt werden können.
Für Burma gilt z.B., dass es bereits 1988 einen gewaltfreien                  Massenaufstand ganz ohne Sharp gab, Aung San Suu Kyi bereits lange                  vor Sharp Gewaltfreiheit propagierte und diese Philosophie in                  landeseigenen buddhistischen Traditionen stark verankert war.
Die Sharp-Euphorie übersieht so was leicht.
Was in jedem Fall                  bleibt ist jedoch, und darauf hinzuweisen hat Sharp immer Wert                  gelegt, die enorme Wirksamkeit und das Ausweitungspotential gewaltfreier                  Massenbewegungen und ihrer Aktionsformen in einer gesellschaftlichen                  Situation, die dafür offen ist.
Es ist sozusagen der Erfolg der                  gewaltfreien Aktion, der auch das Interesse der Geheimdienste                  und Regierungen geweckt hat: Für eine billigere Form der Interessendurchsetzung                  einer US-Außenpolitik, die sich auf Dauer teure Kriege wie im                  Irak und in Afghanistan, noch dazu mit unsicherem Ausgang, nicht                  leisten kann.
Über Sharps Verstrickung mit diesen und über die Komplementarität                  dieser Interessen ist in der Laudatio des Right Livelihood Awards                  leider nichts zu lesen.
Lou Mari
