Ansonsten                  intonieren die EU- Innenminister den Evergreen der europäischen                  Flüchtlingsabwehr: die heimatnahe Unterbringung der Schutzsuchenden                  in der Herkunftsregion.
Die deutschen Regierungsmitglieder, die die jeweiligen Flüchtlingslager                  in Jordanien, in der Türkei besuchen, appellieren dann an diese                  Hauptaufnahmeländer: Haltet Eure Grenze offen.
Aber Europa macht dicht.
Lediglich 28.265 Schutzsuchende aus                  dem Bürgerkriegsland schafften es in den letzten beiden Jahren                  in die Europäische Union zu gelangen.
Immer mehr sterben an der                  EU-Außengrenze.
Erreichen sie europäisches Territorium, werden                  sie wie alle anderen Flüchtlinge unter unmenschlichen Bedingungen                  in Griechenland und Bulgarien inhaftiert.
8.000 syrische Flüchtlinge                  wurden allein 2012 in Griechenland inhaftiert.
Auf der Insel Lesbos organisieren Flüchtlingsinitiativen Essen,                  Decken, Kleidung, Schuhe für die dort gestrandeten Flüchtlinge                  aus Syrien.
Es fehlt an allem.
Mit dem bescheidenen Angebot des                  Bundesinnenministers vom 20. März 2013, 5000 Flüchtlinge aus Syrien                  aufzunehmen, ist wahrlich kein flüchtlingspolitischer Frühling                  ausgebrochen, aber die deutsche und europäische Debatte akzentuiert                  sich neu.
Berlin macht Druck - Europa macht dicht
Griechenlands Grenze sei "offen wie ein Scheunentor", hatte Österreichs                  Innenministerin Johanna Mikl-Leitner im Frühjahr 2012 gewettert.
Ihr deutscher Amtskollege Hans-Peter Friedrich drohte Griechenland                  mit der Wiedereinführung innereuropäischer Grenzkontrollen, sollten                  weiterhin Flüchtlinge über Griechenland in die EU gelangen.
Der                  Druck, den Deutschland, Österreich und andere EU-Staaten auf Griechenland                  ausüben, zeigte Wirkung:
Die griechische Regierung entsandte 1800 zusätzliche Polizeikräfte                  an die griechisch-türkische Landgrenze.
In Zusammenarbeit mit                  der europäischen Grenzagentur Frontex, wurde die Grenze abgeriegelt.
Neue Haftlager für Flüchtlinge wurden errichtet - alle vollfinanziert                  von der EU.
Die Haftdauer wurde erhöht.
Ein 10,4 Kilometer langer Sperrzaun                  wurde im Dezember 2012 fertig gestellt.
Dies ist übrigens der                  einzige Beitrag bei der Flüchtlingsabwehr, an dem sich die EU                  nicht finanziell beteiligte.
Im Landesinnern wurde die Hatz auf Flüchtlinge eröffnet.
Bei der Operation "Xenios Zeus" wurden allein zwischen Anfang                  August und Ende 2012 bei landesweiten Polizeirazzien 90.000 Flüchtlinge                  und MigrantInnen kurzfristig festgenommen, 4849 landeten in Abschiebehaft.
Zeitgleich eskalierte die rassistische Gewalt in Athen und anderen                  Städten Griechenlands.
Frontex wertet diese massive Aufrüstung an der türkisch-griechischen                  Landgrenze als Erfolg: Bereits in der ersten Woche der sogenannten                  Operation "Xenios Zeus" im August 2012 seien die Grenzübertritte                  dort von 2000 auf 200 pro Woche gesunken.
Kamen in den ersten acht Monaten des Jahres noch knapp 30.000                  Flüchtlinge über die Landgrenze, war dieser Grenzabschnitt ab                  September 2012 nahezu dicht.
Das, was Frontex als Erfolg preist,                  ist in Wahrheit der Ausverkauf von Menschenrechten: Grenze schließen,                  Inhaftieren, Polizeiwillkür und den Rest erledigen die Schlägertrupps                  der faschistischen "Goldenen Morgenröte".
Tod und Zurückweisungen in der Ägäis
Die Folge der Abschottung der griechisch-türkischen Landgrenze                  waren absehbar: Flüchtlinge aus Afghanistan, aus dem Irak, aus                  Somalia und zunehmend aus Syrien versuchen seitdem über das Meer                  auf die griechische Inseln zu fliehen.
Von August bis Dezember 2012 griff die griechische Küstenwache                  über 1.500 Bootflüchtlinge auf, doch allein in den letzten Monaten                  starben über 150 Flüchtlinge beim Versuch, das rettende Ufer zu                  erreichen.
Schlaglichter dieser tödlichen Abschottungspolitik
Am 13. März überlebte ein syrischer Flüchtling die Überfahrt                  auf die Insel Chios, neun Menschen starben.
Am 11. März 2013 ging ein Boot mit Flüchtlingen unter - auf Lesbos                  wurden Leichen von Männern, Frauen und Kindern angespült, 12 Flüchtlinge                  sind vermisst.
Am 13. Januar 2013 wurden auf Chios die Leichen von drei Flüchtlingen                  angespült.
Am 15. Dezember 2012 kenterte ein Flüchtlingsboot vor Lesbos                  - 28 Menschen ertranken.
Am 6. September 2012 starben 63 Menschen vor Izmir beim Versuch,                  nach Griechenland zu gelangen - mehr als die Hälfte von ihnen                  waren Kinder.
Nach Angaben des griechisch - türkischen Netzwerkes Kayiki kommt                  es immer wieder zu illegalen Push-Back-Operationen auf See, bei                  denen die meist überfüllten Schlauchboote in türkische Gewässer                  zurückgetrieben werden.
"Diese Operationen werden in Zusammenarbeit                  mit der Armee, mit Frontex und der Küstenwache durchgeführt,"                  so Kayiki am 18.Januar 2013.
Das Risiko, dass die kleinen Flüchtlingsboote                  bei diesen menschenverachtenden Aktionen in Seenot geraten, werde                  dabei bewusst in Kauf genommen.
Die Kommissarin ist betroffen - Frontex hält die Menschenrechte                  hoch
Komotini/Oktober 2012: Die zuständige EU-Innenkommissarin Cecilia                  Malmstroem besucht das griechische Flüchtlingshaftlager Komotini.
Betroffen wie alle BesucherInnen in diesen Elendslagern steht                  sie am Stacheldraht und spricht mit den inhaftierten Flüchtlingen                  aus Syrien.
Sie ist sichtlich bewegt und spricht von dem traurigen                  Schicksal der aus dem Bürgerkrieg Entflohenen.
Malmstroem sagt dann noch, es sei immer noch schwierig mit dem                  Flüchtlingsschutz in Griechenland, aber es tue sich etwas.
Die                  europäische Grenzagentur Frontex sei da, Europa liefert Expertise                  und Technologie.
Die Haftbedingungen würden an manchen Stellen                  besser - mit Hilfe von EU-Geldern.
Und dann geht es weiter an                  die griechisch-türkische Landgrenze zu Frontex.
Dass es menschenrechtlich nicht hinnehmbar ist, dass Schutzsuchende                  einfach weggesperrt werden, zu diesem fortwährenden Skandal, gab                  es von EU-Innenkommissarin kein Statement.
Für die tausenden inhaftierten                  Flüchtlinge in Griechenland, die mittlerweile nach der Einreise bis zu 12 Monate inhaftiert werden können, nützt dieser hochkarätige                  europäische Betroffenheitstourismus nichts.
Sie wollen nur frei                  gelassen werden und weg aus Griechenland - aber das ist nicht                  im europäischen Angebot.
Warschau/Oktober 2012
Eine deutsch-polnische Delegation besucht das Frontex-Hauptquartier                  in Warschau.
Die Frontex-Gesprächspartner sind stolz wie Bolle, dass die umstrittene                  Agentur jetzt eine sogenannte Grundrechtsstrategie besitzt.
Im                  Haus gibt es jetzt sogar eine Menschenrechtsbeauftragte.
Außerdem                  berät nun ein sogenanntes Konsultatives Forum, in dem "die besten                  Köpfe aus dem Flüchtlings- und Menschenrechtsbereich" in Europa                  sitzen, die Agentur.
Der Delegation wird noch eine Langfassung und ein Quick Guide                  eines Verhaltenscodex überreicht.
Darin wird den Frontex-Beamten                  noch einmal klar macht, was die Dos und Donts sind im Grenzeinsatz:                  Respekt, Würde, keine Diskriminierung - und selbstverständlich                  keine Drogen, keine Bestechung, keine sexuelle Belästigung.
Kurzum: Frontex ist mit sich und den Menschenrechten im Reinen.
Auf Fragen aus der Runde, was passieren wird, wenn Frontex im                  Einsatz in der griechischen Ägäis feststellt, dass es zu Menschenrechtsverletzungen                  kommt, wird geantwortet, dass die neue Frontex-Verordnung vorsieht,                  dass der Chef der Agentur den Einsatz beenden kann.
Verwiesen                  wurden von der Besucherdelegation auf die nicht vorhandenen Aufnahmezentren,                  beispielsweise auf der Insel Lesbos.
Der zuständige Mann bei Frontex                  für diese Operationen, bekannte, dass ihm diese Problematik bewusst                  sei.
Ihm sei aber von den griechischen Behörden versichert worden,                  dass eine neue Unterkunft bereits in Betrieb sei.
Chios/Lesbos im Februar und März 2013
Bis heute gibt es kein Aufnahmezentrum auf Lesbos.
Flüchtlinge                  aus Syrien, aus Afghanistan und Somalia werden in den verschieden                  Polizeistationen auf der Insel inhaftiert - unter absolut unmenschlichen                  Bedingungen.
Flüchtlinge leben ansonsten mittel- und obdachlos                  in den öffentlichen Parks.
Flüchtlingsinitiativen in Mitilini versuchen sie mit dem nötigsten                  zu versorgen: Essen, warme Decken, basismedizinische Versorgung.
Alles wird benötigt.
Die meisten Bootflüchtlinge haben nicht mal                  Schuhe.
Am 24. Februar 2013 kamen auf Chios, einer der Nachbarinseln,                  51 Flüchtlinge aus Syrien an.
Lathra, die lokale Flüchtlingsinitiative                  berichtet, dass die Gruppe, darunter zehn Kinder, über Tage in                  einer 35 qm großen Holzbaracke im Hafen festgehalten wurde.
Am                  6. März waren mehr als 60 Flüchtlinge - in der Mehrheit aus Syrien                  - in dieser Baracke zusammen gepfercht.
Wo ist Europa?
Europa rüstet auf, investiert gigantische Summen in die Abwehr                  und in neue Haftanstalten.
Zeitgleich laufen Schutzsuchende, die                  auf der Flucht alles verloren haben, barfuß durch Mitilini.
Sie                  hungern und frieren.
Dies ist Ausdruck einer heuchlerischen, desaströsen                  Flüchtlingspolitik.
Flüchtlingsfamilien bitten dort um ihre Inhaftierung,                  um sich und ihre Kinder einen Moment vor der kalten Witterung                  zu schützen.
Verlassen sie irgendwann die Insel, sind sie Freiwild für den                  rassistischen Mob in Athen und der Gefahr der erneuten Inhaftierung                  ausgesetzt.
Legale Weiterreisemöglichkeiten zu ihren Verwandten                  in Europa gibt es nicht.
Die immer wiederkehrenden Bekenntnisse aus Berlin und Brüssel,                  die syrischen Flüchtlinge nicht im Stich zu lassen, klingen dabei                  wie Hohn.
Und Frontex?
Im Situationroom des Hauptquartiers in Warschau ist es warm.
Die Einheiten vor Ort machen ihren Job, überwachen die Seegrenze,                  helfen die Flüchtlingsboote "abzuschrecken", erfassen die lebend                  ankommenden Flüchtlinge und überlassen sie dann dem Elend, der                  Obdachlosigkeit und der unmenschlichen Inhaftierung.
Ist das eine Menschenrechtsverletzung, die den Abbruch rechtfertigt?
Frontex-Chef Laitinen schweigt, Brüssel schweigt und bis jetzt                  auch das Konsulativforum.
Momentan gibt es nur einen Hoffnungsschimmer und dass sind die                  Flüchtlingsinitiativen vor Ort.
Sie zeigen Menschlichkeit, Solidarität                  und kämpfen beispielsweise in Mitilini mit einer selbstorganisierten                  Unterkunft, um eine menschenwürdige Aufnahme statt Haft.
Ihr Engagement steht für ein anderes Europa.
Dieses entsteht                  nicht, indem wir viele Schnittchen in europäischen Gremien essen,                  sondern im täglichen Kampf gegen das Sterben an den Grenzen und                  gegen das Wegsperren von Flüchtlingen.
Dazu gehört auch die zentrale                  Mitverantwortung der Festungsbauer in Berlin und anderswo an diesem                  fortwährenden Menschenrechtsskandal zu benennen - vernehmbar und                  nachhaltig.
Dies sind wir den gestrandeten, den entrechten Flüchtlingen                  und uns schuldig.
Karl Kop
