Ziel, Mittel und                  Name der Zeitung sind demnach deckungsgleich: Eine basisdemokratische,                  föderalistische Gesellschaft mit bedürfnisorientierter Wirtschaftsform                  wird durch unabhängige, aber solidarisch miteinander vernetzte,                  politische Akteure gewaltfrei erstritten.
Unter "gewaltfrei" ist eine Absage an jede Form der Gewalt, sei                  sie physisch oder strukturell, zu verstehen.
Weder der Gebrauch                  des Molotow-Cocktails, noch das Versumpfen in gesichtslosen, bürokratischen                  und entmündigenden Zentralorganisationen sind akzeptable Mittel                  der Konfliktführung.
Das Credo der GraswurzelanarchistInnen ist                  ebenso einfach wie einleuchtend: Man kann sich nicht die Illusion                  machen, Probleme mit der Logik zu lösen, die sie ursprünglich                  verursacht hat.
Dieser Ansatz fand und findet vor allem in der Friedens- und                  Umweltbewegung breiten Anklang.
Waren früher Gewaltfreiheit und                  Umweltschutz zentrale Themenfelder der Berichterstattung, hat                  sich die Graswurzelrevolution heute einer bunten Palette gesellschaftlicher                  Konflikte geöffnet: Feminismus, globale Menschenrechte und Migrationsbewegungen,                  Antisexismus und Antirassismus sind nur einige Themenbeispiele,                  denen immer wieder gebührend Platz eingeräumt werden.
Neben der explizit anarchosyndikalistisch orientierten Direkten                  Aktion kann die Graswurzelrevolution als das Organ                  der vielgesichtigen anarchistischen Bewegung im deutschsprachigen                  Raum verstanden werden.
Im Vorfeld des Kongresses hallte der Aufruf zur Geburtstagsfeier                  durch die alternative Medienlandschaft.
Wohlwollende Artikel,                  herzliche Glückwünsche und solidarische Grußbotschaften waren                  unter anderem von analyse und kritik, Neues Deutschland,                  Buko, BBU, Akin, Labournet und der FAU zu vernehmen.
(1)
Nach einer fröhlichen Eröffnungsrede ging am Freitag das Programm                  rasch in die Abendunterhaltung über.
Die Musikacts Duo Contraviento,                  Antje und Klaus der Geiger verbreiteten eine tolle Stimmung; leidenschaftlich                  vorgetragene libertäre Klassiker und spannende Neukompositionen                  schallten durch die Hallen der Evangelischen Studierendengemeinde,                  die sonst von Gebeten und Chorgesängen durchflutet werden.
Am nächsten Tag startete ein vielfältiges Programm aus Vorträgen,                  Diskussionsrunden und Praxisworkshops.
Zwischen theoretisch-tiefgängigen                  Veranstaltungen zum Revoltekonzept Camus' oder dem Verhältnis                  von Christentum zum Anarchismus und genauso lebhaften wie erschütternden                  Erfahrungsberichten zur Lage von Frauen und Homosexuellen im Iran                  konnten die KongressteilnehmerInnen niedrigschwellig an praktischen                  Kursen zum Aktionsklettern teilnehmen.
Diverse Bücherstände, eine                  Comic-Kunstausstellung sowie Kaffee aus zapatistischen Kooperativen                  rundeten das Angebot ab und trösteten über das maue Essen der                  ESG-Cafeteria hinweg.
Am Samstagabend referierte Maikel Nabil Sanad, der erste Kriegsdienstverweigerer                  Ägyptens, eindrucksvoll über seinen Kampf im Hungerstreik im ägyptischen                  Gefängnis.
Zum Abschluss des Tages zauberte der Liedermacher Pit                  Budde mit seiner Gitarre einen bunten Abend.
Am Sonntag setzte sich das inhaltliche Programm nahtlos fort.
Nach einem anarchistischen Poetry-Slam und einem gemeinsamen Abschlussplenum,                  in dem eine anregende Diskussion über die Zukunft und aktuelle                  Praxis von Aktionstrainings entbrannte, nutzte ein Großteil der                  noch nicht abgereisten KongressteilnehmerInnen das Angebot, einen                  kommentierten Ausflug zur Paul-Wulf-Statue (2) an der Münsteraner Promenade zu unternehmen.
Jan vom Künstlerduo                  Jae Pas intervenierte mit lecker gefüllten Pizzakartons (3) in die lokale Geschichtsstunde.
So wurden lokale anarchistische                  Geschichte und Tagespolitik anschaulich verbunden.
Ein etwas größeres und vor allem bunter gemischtes Publikum hätte                  dem Kongress gut zu Gesicht gestanden.
Des Eindrucks, dass die                  Mehrheit der etwa 250 BesucherInnen seit Zeitungsgründung über                  ein Abo verfügt, konnte man sich nicht erwehren.
Während sich in einer geradezu gemütlichen Beschaulichkeit in                  den Räumlichkeiten der Evangelischen Studierendengemeinde - zu                  Recht - wohlwollend auf die Schultern geklopft und auf vierzig                  ereignisreiche Jahre zurückgeblickt wurde, toben die Kriege und                  Konflikte der Welt unvermindert weiter.
Das Fazit der dreitägigen                  Geburtstagsfeier erinnert - im gut gemeinten Sinn - an die Inschrift                  des Grabsteins Herbert Marcuses: "Weitermachen!"
Mathias Schmid
