Aus den folgenden antirassistischen                  Protesten entstand 1986 die Türkische Gemeinde.
2010 gründete                  sich die Ramazan-Avci-Initiative, die sich für ein würdiges Gedenken                  einsetzt.
Ein Interview mit der Initiative erschien im März 2011                  in der GWR 357.
Zwei Jahre später und nach vielen beharrlichen                  Impulsen der Initiative wurde am 19. Dezember 2012 auf Beschluss                  der Hamburger SPD-Landesregierung und des zuständigen, ebenfalls                  SPD-regierten Bezirks, Hamburg-Nord, eine Gedenktafel für Ramazan                  Avci enthüllt und der Platz am S-Bahnhof Landwehr offiziell umbenannt.
Aus diesem Anlass veröffentlichen wir ein neues Interview.
Im Text der Gedenktafel, der in Absprache mit der Initiative                  formuliert wurde, ist die "rechtsradikale Tat" benannt, in der                  englischen Übersetzung als "racist attack".
Bei der Einweihung                  erklärte Hamburgs zweite Bürgermeisterin Dorothee Stapelfeldt:                  "Der neue Platz gemahnt uns alle, gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit                  anzugehen und für ein offenes und tolerantes Hamburg einzustehen".
Der türkische Konsul Devrim Öztürk erklärte, der Tod Ramazan Avcis sei der Anfang einer Serie rechtsextremistischer Angriffe auf                  türkische Migranten gewesen.
Die Witwe Gülistan Ayaz-Avci schilderte                  in bewegenden Worten, sie werde nie vergessen, wie Ramazan Avci                  zum letzten Mal das Haus verlassen habe.
Um sein Auto zu verkaufen.
Und von dem Geld ein Kinderbett für ihr Baby zu kaufen.
Auf dem                  Rückweg wurde er erschlagen.
Trotz mehrerer Notoperationen konnte                  er nicht wieder ins Leben geholt werden.
Zusammen mit ihrem erwachsenen                  Sohn Ramazan legte Gülistan Ayaz-Avci Blumen auf die Gedenktafel                  für Ramazan Avci.
Gaston Kirsche
GWR: Wie kommt es, dass Ihr erfolgreich wart?
Ünal Zeran: Ich habe die Initiative vor zwei Jahren initiiert                  und für mich galt die Losung mit Beharrlichkeit und Phantasie                  werden wir unser Ziel erreichen.
Dass es so schnell ging, hat                  sicher auch damit zu tun, dass das zufällige Auffliegen des NSU-Netzwerkes,                  der Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund, die Politik                  in einigen Feldern dazu zwingt aktiv zu werden.
Wir haben auch nicht linksradikale, nichtssagende symbolische                  Parolen vor uns hergetragen, wie "Nie wieder Deutschland".
Wir fanden es radikal genug, wenn die Forderungen erfüllt werden.
Unsere Statements haben stets den Rassismus in den Institutionen,                  in der Gesellschaft und innerhalb der Linken benannt.
Wir haben                  konkrete Forderungen gehabt und uns sehr sachlich an die Arbeit                  gemacht.
Wir sind nicht provokativ aufgetreten, um der Sache nicht                  zu schaden.
So wurden wir von den Gesprächspartnern in der Politik und Verwaltung auch wahrgenommen.
Außerdem hat die Presse, insbesondere die türkische, uns stets                  gut begleitet und über jede Aktivität berichtet.
Dadurch kamen                  wir immer wieder in die Öffentlichkeit.
Vielleicht ist es am entscheidendsten, dass wir uns von Anfang                  gemeinsam mit der Familie Avci um die Realisierung der Ziele gekümmert                  haben.
Die Familie nehmen wir als aktive Mitglieder der Initiative                  wahr.
Sie treten mit uns gemeinsam auf und kommen zu Wort.
Ich glaube, der Witwe, dem Sohn und dem Bruder eines Ermordeten                  ins Gesicht zu sagen, eure Ziele sind nicht erfüllbar, traut sich                  kaum ein Politiker.
Das Erinnern haben wir damit nicht den Institutionen überlassen,                  sondern aus der Perspektive der Opfer agiert.
Das ist ein entscheidender                  Faktor und hat eine ungeheure Wirkung sowohl für die Opfer auch                  als in der Außendarstellung.
Wir haben erlebt, wie viel Stärke die Familie in den zwei Jahren                  gewonnen hat.
Das ist für mich persönlich das Wichtigste neben                  dem symbolischen Charakter der Platzumbenennung.
Ich gehe davon                  aus, dass Gülistan Avcis Schlussworte in der kommenden Woche sicher                  die bedeutendsten und beeeindruckendsten Worte der Veranstaltung                  sein werden.
An Ramazan Avci wird jetzt gedacht, aber über die Fehler der                  damaligen Politik und Polizei wird nicht geredet, oder?
Die Polizei hat damals quasi gegen sich selbst ermittelt.
Es                  gab Sympathisanten innerhalb des Polizeiapparats und die Skins                  wurden als unpolitische Jungs verharmlost.
Im Falle von Ramazan                  Avci war der federführend ermittelnde Polizist der Vater eines                  Skins, der mit den Angeklagten verkehrte.
Der Kommissar hat die Mörder privat empfangen und Aussagen abgestimmt.
Einige Beweismittel waren im Verfahren nicht mehr auffindbar.
Der Polizist wurde später zum Staatsschutz versetzt.
Die angeklagten fünf Neonazis wollten sich als Ausländerfreunde                  darstellen und leugneten jegliche politische Motive.
Es waren stadtbekannte Neonazis aus Hamburg-Bergedorf, die auf                  Türkenjagd gingen.
Nicht nur fünf, sondern etwa 30 Nazis waren an der Ermordung                  beteiligt.
Trotz eindeutiger Identifizierung von weiteren Angreifern,                  mussten nur fünf auf die Anklagebank.
Sie wurden wegen Totschlags verurteilt, nicht wegen Mordes.
Ramazan                  Avci wurde diskreditiert als rechter Türke und auch ihm wurden                  kriminelle Machenschaften nachgesagt.
Damit versuchte man eine Entsolidarisierung zu erreichen.
Die Lösungsstrategie der Politik bestand damals darin, die Jugendlichen,                  die sich gegen die Nazis wehrten, mit Streetworkern und Strafverfahren                  zu überziehen, ihnen mit der Abschiebung zu drohen, damit sie                  abgeschreckt werden und sie mit den Angriffen auf Nazis aufhörten.
Außerdem hat der damalige Bürgermeister Dohnanyi versucht, mit                  dem Kommunalwahlrecht angebliche Lösungen für den Rassismus in                  der deutschen Gesellschaft anzubieten - das sogenannte, bis heute                  nur für EU-Staatsbürgerinnen durchgesetzte Ausländerwahlrecht.
Es ist nicht erst seit dem NSU-Komplex bekannt, dass Verharmlosung,                  Vernichtung und Vertuschung systemimmanent in der Struktur von                  Geheimdiensten und Polizei angelegt sind.
Und die milden Urteile                  der Justiz haben die Nazis gestärkt.
Wie erklärst Du Dir die paradoxe Situation, dass es jetzt                  ein Gedenken an Ramazan Avci gibt, es aber keinerlei Schuldeingeständnis                  der Hamburger Polizei und Innenbehörde für die Verdächtigung der                  Familie des Hamburger NSU-Opfers gibt?
Das ist ein Phänomen, über das ich nur staune.
Es irritiert und                  verwundert mich sehr, dass Hamburg völlig unbefleckt in diesem                  NSU-Netzwerk sein soll.
Hier gibt es keinen Untersuchungsausschuss.
Es werden vielleicht deshalb unangenehme Fragen nicht gestellt.
Ich habe auch den Eindruck, dass die Journalisten und Oppositionellen                  gar nicht hinterfragen, was in dieser Stadt vor sich gegangen                  ist.
Dabei gibt es hier so viele offene Fragen: Welche LKA-Beamten                  haben wann welche Entscheidungen getroffen.
Wieso hat die Familie                  Tasköprü so viel an Diffamierung erfahren müssen?
Welcher Staatsanwalt                  hat ermittelt und in welche Richtung?
Was wusste die Innenbehörde?
Was ist mit dem Hamburger Verfassungsschutz?
Gab es V-Leute hier?
Wie kommen Thüringer Neonazis ausgerechnet dazu in Hamburg einen                  Mord zu begehen?
Wer sind die Helfer?
Wer sind die Helfershelfer?
Welche personellen und strukturellen Konsequenzen zieht Hamburg                  aus der Mordserie?
Mit selbstreinigender Eile hat Hamburgs Innensenator erklärt,                  dass Hamburg mit der Sache nichts zu tun hat.
Seither herrscht                  Stille.
Alle scheinen das Schweigekartell mit zu tragen.
Das muss                  die Familie Tasköprü weiter schwer treffen.
Gibt es in der Türkei mehr Aufmerksamkeit in den Medien als hierzulande, kommt vielleicht daher die Bereitschaft der Hamburger                  SPD, Ramazan Avcis jetzt zu gedenken?
Ramazan Avci eignet sich für die Politiker gut, da er in der                  Türkei und unter MigrantInnen aus der Türkei eine bekannte Person                  ist.
Bei seiner Ermordung wurde erstmals ein breites mediales                  Interesse gezeigt.
Erstmals fand eine breite Kundgebung statt.
Nicht zu vergessen                  ist, dass die Türkische Gemeinde Hamburg und dessen bundesweiter                  Dachverband ihre Gründungsgeschichte auf die Ermordung Avcis zurückführen.
Und, na klar, kein Politiker handelt uneigennützig.
Wir sehen wie schwierig es ist in Hamburg einen Kemal-Altun-Platz                  durchzusetzen.
Wir haben es aber strikt abgelehnt, das unser Vorstoß                  als Argument gegen einen Kemal-Altun-Platz verwendet wird.
Allerdings gehört es zur Fairness zu betonen, dass es einen interfraktionellen                  Antrag und breite Zustimmung im Bezirk Nord für die Platzumbenennung                  und die Gedenktafel gegeben hat.
Auch ist es lobenswert, dass                  die Bushaltestelle vom Hamburger-Verkehrs-Verbund HVV nach ihm                  benannt wird.
Wollt Ihr mit Eurer Initiative weiterarbeiten?
Ja, wir sind nicht am Ende.
Der Platz muss künstlerisch und gärtnerisch                  umgestaltet werden.
Der Bezirk wartet auf Vorschläge.
Wir haben                  mitbekommen, dass in Kassel der Vater eines vom NSU Ermordeten                  gleiche Forderungen durchgesetzt hat.
Auf der Möllner Demo haben                  wir auch eine Bahide-Arslan-Straße gefordert und uns mit der Familie                  Arslan solidarisiert.
Wir bleiben da dran.
Wir glauben, dass unsere Initiative Schule machen sollte an Orten,                  wo Menschen dem Rassismus zum Opfer gefallen sind.
Damit der Rassismus                  in der Öffentlichkeit gezeigt wird.
Damit der Tod nicht vergessen                  wird und er für die Angehörigen nicht nur als sinnlos erscheint.
Geht es auch darum, die damalige Situation für MigrantInnen                  öffentlich zugänglich zu machen?
Das ist eine Mammutaufgabe.
Unsere Kapazitäten sind begrenzt.
Wir schaffen es weder personell noch finanziell.
Langfristig                  haben wir auch darüber nachgedacht, ob es nicht ein Museum oder                  eine Gedenkstätte für die Opfer des Rassismus nach 1945 in Deutschland                  geben müsste, damit zentral die Informationen gesammelt und dokumentiert                  werden könnten.
Aber wir arbeiten alle neben unseren Berufen an                  diesen Sachen.
Vielleicht ist es ja ein Anstoß für viele Andere,                  aktiv zu werden.
Interview: Gaston Kirsch
