Du entdeckst in ihm all dieselben Organe der Empfindung                  wie sie in Dir vorhanden sind.
Antworte mir, Maschinist, hat die                  Natur in diesem Tier all die Sprungfedern der Empfindung zu dem                  Zweck eingerichtet, dass es nichts spürt?
Hat es Nerven, um unempfindlich                  zu sein?
Glaube doch nicht an einen derart frechen Widerspruch                  der Natur."
(Voltaire)
Dieses, mit einer eindeutigen Aufforderung betitelte Buch erschien                  2010 im Verlag Graswurzelrevolution und beleuchtet fünf historische                  Positionen, die auf anarchistische, feministische, pazifistische                  und linkssozialistische Weise Gewalt an Tieren verurteilen.
Jede                  der fünf Argumentationen wird durch ein kommentiertes Vorwort                  eingeleitet und in den historischen Kontext eingebettet.
Das Buch entstand aufgrund einer in der Graswurzelrevolution                  geführten Diskussion , die zeigte, dass die Geschichte der Tierrechtsbewegung                  nur ungenügend bearbeitet ist.
Auftakt der Kontroverse war Rüdiger                  Haudes Artikel "Anti-Speziesismus?
Schmeckt mir nicht!
", der im                  Sommer 2009 in der Graswurzelrevolution Nr. 340 erschienen ist.
"Das Schlachten beenden!"
Das Vorwort von Lou Marin und Johann Bauer gibt eine Übersicht                  über die in den 80er Jahren des 20. Jahrhunderts entstandene Tierrechtsbewegung,                  die einen Einfluss auf die heutige vegetarische oder vegane Lebensweise                  vieler Gruppen hat.
Ziel der Auseinandersetzung sei es, einen                  Überblick über einige der historischen Vorläufer anhand von Texten                  von Leo Tolstoi, Eliseè Reclus, Magnus Schwantje, Clara Wichmann                  und dem ISK zu geben.
Schonungslos beschreibt Tolstoi in seiner detaillierten Schilderung                  der damals neuen Schlachthäuser das Sterben der Tiere, welche                  auf angeblich schmerzfreiere Art und Weise getötet werden sollen.
Er negiert damit die Frage, ob ein tiergerechtes Schlachten möglich                  ist.
Beim Lesen stellte sich ein bitterer Nachgeschmack ein aufgrund                  der Beschreibung der gleichgültigen Schlachter.
Es drängt sich einem förmlich die Frage auf: Ist eine Abstumpfung                  bezüglich des natürlichen Mitleids nicht zwangsweise nötig, um                  zu solchen Handlungen fähig zu sein?
Der Anarchist und sich selbst als "Légumiste" (Gemüseesser) bezeichnende                  Reclus legt den Schwerpunkt seiner Argumentation auf seine eigenen                  persönlichen Erfahrungen, genauer auf sein Entsetzen in seiner                  Kindheit, als er Zeuge der barbarischen Schlachtung eines Schweins                  wurde.
Mit Fassungslosigkeit betrachtet er das Verhalten der Menschen,                  die aus Gewohnheit und Erziehung dieses Mitleid "überwinden" und                  überträgt es auf Greueltaten, zu denen auch Menschen untereinander                  fähig werden: "... von der Schlachtung des Ochsen bis zur Tötung eines Menschen ist es nur ein kleiner Schritt - besonders dann,                  wenn der Befehl des Anführers ertönt oder der gekrönte Meister                  von weit her gebietet: ‚Lasst keine Gnade walten'."
Der Pazifist Schwantje ist Begründer des Begriffes "Ehrfurcht                  vor dem Leben", der heutzutage vor allem mit Albert Schweitzer                  in Verbindung gebracht wird.
Um Leid zu vermeiden, war eine seiner                  zentralen Forderungen ein vegetarisches Leben.
Er bringt dafür                  das heute als "Speziesismus" bekannte Argument vor.
Clara Wichmann versucht den Tieren eigene Rechte zuzusprechen,                  die nicht erst von dem Menschen abgeleitet werden müssen.
Dabei                  greift sie auch auf religiöse Argumente zurück.
Der gewählte Textausschnitt behandelt die besondere Situation                  der Haustiere: "Und all die … ungeheuren Mißstände in der ‚Rechts'-stellung                  der Haustiere kommen daher, daß man ihnen gegenüber (wie früher                  gegenüber Sklaven und in einem weiteren Sinne auch gegenüber den                  Frauen) von der Fiktion ausgeht, sie wären Sachen."
Als fünfte Position wird der Internationale Sozialistische Kampfbund                  (ISK) vorgestellt, der zwischen 1926 und 1945 existierte und eine                  vegetarische Lebensweise aus Gründen der "Verrohung der menschlichen                  Sensibilität" propagierte.
Besonders interessant ist der Abschnitt über die Gründung von                  vegetarischen Gaststätten, die zu einer Vernetzungsfunktion im                  Widerstand gegen den Nationalsozialismus wurden.
Die Verbindung zwischen einem gewaltfreien Leben unter Menschen                  und dem Verzicht auf Fleisch als Nahrungsmittel wird deutlich                  herausgestellt: "Wer die Forderung der ausbeutungsfreien Gesellschaft ehrlich zu Ende denkt, wird Vegetarier."
All den Positionen ist gemeinsam, dass sie das Leid der Tiere                  ins Zentrum stellen.
Beeindruckend ist, dass die Argumente der                  Autorinnen und Autoren bis heute ihre Gültigkeit in keiner Weise                  verloren haben.
Das Buch stellt eine hervorragende Ergänzung zu                  der aktuell andauernden Tierrechtsdebatte dar, die sich vor allem                  um Vertreter wie den umstrittenen Utilitaristen Peter Singer,                  Tom Regan und die Philosophie der Ehrfurcht von Albert Schweitzer                  rankt.
Dabei wird häufig die lange Geschichte des Vegetarismus                  außer acht gelassen.
Auch wenn das Buch aufgrund seiner ausschließlich historischen                  Positionen vielen Vorwürfen, die heutigen Tierrechtlern gemacht                  werden (wie der im Vorwort erwähnte hinkende Holocaust-Vergleich)                  nichts entgegnen kann, so zeigt es auf eine sehr gut lesbare und                  informative, sogar spannende Art und Weise die Ursprünge der Tierrechtsbewegungen                  auf.
So findet neben der Bearbeitung von eher unbekannten Texten                  auch der historische Kontext der jeweiligen Zeit Beachtung.
Muriel Schille
