Lou Marins Buch ist ein Beitrag zur Biographie von Dag Hammarskjöld,                  arbeitet die Elemente und Implikationen der Dialogphilosophie                  Bubers und der Interessen Hammarskjölds heraus und unternimmt                  den Versuch, das wechselseitige Interesse der beiden Persönlichkeiten                  aneinander abzutasten.
Zudem betrachtet er die Konsequenzen der                  beiden politischen Konzepte.
Zunächst ist der Beitrag eine Darstellung der Kontakte zwischen                  dem UNO-Generalsekretär Dag Hammarskjöld, der 1961 im Kongo unter                  ungeklärten Umständen bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kam,                  und dem Sozialphilosophen Martin Buber, der zu den freiheitlichen                  Sozialisten gezählt werden kann und sich in Israel schon früh                  für einen Verständigungsfrieden zwischen Juden und Arabern eingesetzt                  hat.
Von Bedeutung ist Marins Neugier auf die Berührungspunkte                  zwischen einem von einem freiheitlichen Sozialismus herkommenden                  Philosophen, der zu den Freunden von Gustav Landauer gehörte und                  dessen Sozialismusbegriff als tätiges Schaffen von um das Ziel                  der menschlichen Freiheit vereinten Menschen begriff und in seinem                  Buch "Pfade in Utopia" ausarbeitete und dem aus einem konservativen                  protestantischen Milieu herkommenden Politiker, der in der Sphäre                  der Kompromisse, der Diplomatie, der versteckten Botschaften,                  der Sklavensprache der internationalen Beziehungen in einer Atmosphäre                  der latenten und offenen Kriegsdrohungen und Stellvertreterkonflikte                  zu handeln hatte.
Für beide war das Interesse am offenen Gespräch ein gemeinsamer                  Schnittpunkt.
Aber sie kamen von unvereinbaren Richtungen her.
Bubers Ansatz war dabei, dass "die Menschheit zunehmend technische                  Erfindungen aufgehäuft (habe), aber der Kern menschlicher Entwicklung                  sei noch immer die Erschaffung einer sozialen Lebenswelt durch                  gegenseitige Hilfe (wie sie durch Kropotkin definiert worden ist)                  gewesen.
Buber war der Meinung, dass die menschliche Entwicklung                  inzwischen weit hinter den technischen Fortschritt zurückgefallen                  war."(S.
40)
Marin betont die herrschaftsablehnende Skepsis Bubers gegenüber                  der Sphäre der Politik, der Hammarskjöld verhaftet war.
Den Aufbau einer dem Menschen gerecht werdenden Gesellschaft                  traute Buber der Politik nicht zu.
Er sah seinen Beruf nicht darin,                  die politische Sphäre zu reorganisieren oder zu rekonstruieren.
Der geistige Mensch sei nicht zur Macht berufen.
"Er hat keine                  Idee, er hat nur eine Botschaft.
Er hat nichts zu gründen, er                  hat nur etwas auszurufen.
Was er auszurufen hat, ist Kritik und                  Forderung."
(S. 54)
Zwar begrüßte Buber die Versuche Hammarskjölds, gegen Gefahren                  der waffenstarrenden Konfrontation zwischen Ost und West zu agieren,                  aber von der politischen Sphäre versprach er sich nichts dauerhaft                  Konstruktives für die menschliche Gesellschaft.
Die Diskussionen                  zwischen den beiden wären danach von einem grandiosen Missverständnis                  zwischen einem Spezialphilosophen und einem humanistischen Politiker                  geprägt: Beide meinten mit Dialog zwar eine Technik zwischenmenschlicher                  Kommunikation, sie siedelten sie aber in unterschiedlichen Sphären                  an und betrieben sie zu unterschiedlichen Zwecken, bei dem Hammarskjöld                  sie für eine effektive Politik, Buber zu ihrer Überwindung beitragen                  wollte.
Buber wollte viel mehr
Buber wollte mit dem Ich-Du-Dialog eine Antwort auf die Frage,                  wie man das "Problem des Menschen" lösen konnte, wie man in einem                  Zeitalter der Auflösung "organischer menschlicher Gemeinschaften"                  zu lebendigen Beziehungen kommen könnte, in denen Verantwortung                  sich auch auf das Gegenüber erstreckt.
Darüber schreibt Marin                  eindringlich in dem Kapitel "Perspektiven des Dialogs".
Hier entwickelt er die verschiedenen Anläufe und Zugänge Bubers                  und grenzt sie gegen die beschränkten Fragestellungen Hammarskjölds                  ab.
Besonders die Passagen zu "Verantwortung und Gewissen in Bubers                  'Fragen an den Einzelnen'" (S.97 ff.) und "Bubers Fragen in 'Das                  Problem des Menschen'" (S. 107) lesen sich mit Gewinn, da es Marin                  gelingt, die Grundzüge dieser humanen und friedvollen Philosophie                  darzustellen.
In seinem Ausblick stellt Marin die Konsequenzen aus den unterschiedlichen                  Ansätzen der Dialogpartner vor.
Bei Hammarskjöld lief alles darauf                  hinaus, die Herstellung des Weltfriedens und der Konfliktlösungen                  durch eine Stärkung der politischen Autorität des UNO-Generalssekretariats,                  damit seiner persönlichen politischen Kompetenzen anzustreben.
Das Mittel dazu sah er u.a. in der Schaffung von Friedenstruppen,                  ein Konzept, das bereits im Katanga-Konflikt 1960 eine Dynamik                  zu immer weiter gehenden Kompetenzerweiterungen und eng geführten                  militärstrategischen Diskussionen auslöste.
Demgegenüber sind die Alternativen, die Buber entwickelt, die                  friedensfördernden und demokratischeren.
Dies beginnt mit seiner                  Forderung nach einer "Erziehung einer Generation mit wahrhaft                  sozialen Ansichten und wahrhaft sozialem Willen" (S. 133), geht                  über den zivilen Ungehorsam, der keinen Widerspruch zwischen "Wort"                  und gewaltfreiem Kampf aufkommen lässt und mündet in der Bildung                  von Internationalen Friedensbrigaden, die "lokale Aktivistinnen                  sozialer Bewegungen, Gewerkschafterinnen oder Menschenrechtsaktivistinnen                  in Weltregionen...begleiten, in denen es überdurchschnittlich                  starke Regierungsgewalt oder gar Bürgerkrieg gibt, um für sie                  internationalen Schutz zu gewährleisten und die Verletzung ihrer                  Rechte aufzuzeigen oder zu bezeugen."
(S. 150)
So ist dieses Buch im Ergebnis eine interessante Einführung in                  das Werk und Denken Martin Bubers, die gerade in der Konfrontation                  mit den Ansätzen und Handlungen eines philosophisch und theoretisch                  hochgebildeten humanistisch orientierten Politikers Grenzen und                  Gefahren einer letztlich auf die Nutzung von Verwaltungsapparaten                  und Militär für die Gewinnung von Frieden und menschlichere Entwicklung                  aufzeigt.
Dabei ist allerdings für uns Heutige kein Politiker in Sicht,                  der wie Hammarskjöld intellektuelle und politische Bildung mit                  dem Willen zu einer humanen Entwicklung der Welt und unbedingtem                  persönlichen Einsatz verbindet.
Insoweit ist Marins Schrift auch                  eine Würdigung eines Menschen, der seinen Einsatz für den Frieden                  in der Welt und für die Freiheit eines afrikanischen Volkes mit                  seinem Leben bezahlt hat.
Stefan Janso
