Im Gegensatz zu den klassischen U-Comics gibt es in dem Band                  von Daemgen und Krieg nicht eine einzige Stelle, an der ich lachen                  kann.
Im Gegenteil.
Wer dieses Buch liest, erleidet Schmerzen.
Es erzeugt Trauer und Wut.
Und doch ist die Lektьre eine groяe                  Bereicherung.
Diese Graphic Novel ist wichtig, weil sie im besten Sinne politisiert,                  weil sie aufklдrt ьber Macht- und Herrschaftsverhдltnisse im Deutschland                  der Nazizeit und der postfaschistischen Bundesrepublik.
Sie ermцglicht                  einen direkten persцnlichen Zugang zu einem weitgehend vergessen                  gemachten Teil der deutschen Geschichte, indem sie die Grausamkeit                  der nationalsozialistischen Heimerziehung anhand einer authentischen                  Lebensgeschichte nachzeichnet.
Der Kьnstler Daemgen und der Autor Krieg skizzieren die Odyssee                  eines Jungen durch Heime der цffentlichen Fьrsorge von 1936 bis                  1953.
Fьr die Nazis und fьr die meisten der in den Heimen tдtigen Nonnen,                  Diakonissen, Pfarrer und ƒrzte waren Kinder, die in Waisenhдusern                  aufwuchsen, "nutzlose Esser", die von der Gesellschaft durchgefьttert                  werden mussten.
Die Heimkinder galten als "sozial minderwertig".
Wenn ein Psychiater einen Fьrsorgezцgling beurteilte und in einem                  Gutachten als "geisteskrank" stigmatisierte, konnte das einem                  Todesurteil gleichkommen.
Wie durch ein Wunder und anders als viele seiner Leidensgenossinnen                  und Leidensgenossen ьberlebte der im Buch in "Fritz Blume" umbenannte                  Junge die Anstalten.
"Als Menschen existierten wir nicht fьr sie.
Sie haben nie ein                  Wort mit uns gesprochen."
(Fritz Blume ьber Anstaltsдrzte und                  Nonnen, Seite 40)
Etwa 200.000 Menschen wurden bis 1945 Todesopfer der nationalsozialistischen                "Rassenhygiene" und der "Vernichtung unwerten Lebens".
350.000 bis                400.000 von den Nazis als "lebensunwert" stigmatisierte Menschen                wurden zwangssterilisiert.
Die Kapitulation des Nazi-Regimes am 8. Mai 1945 дnderte nur                  wenig an den menschenfeindlichen Zustдnden in den deutschen Heimen                  und Anstalten.
Extreme Misshandlungen, Folter und sexuelle Gewalt,                  verьbt vom meist christlichen Anstaltspersonal, waren auch in                  der Nachkriegszeit an der Tagesordnung.
Die Tдterinnen und Tдter wurden in der Regel nicht belangt.
Die                  meisten, die sich in der NS-Zeit am Euthanasieprogramm und der                  menschenverachtenden Praxis in den Heimen beteiligt haben, konnten                  ihre Arbeit in der Bundesrepublik nahtlos fortsetzen.
So auch                  Dr. Theodor Niebel.
Er war Psychiater und der Leitende Arzt der                  "Kinderfachabteilung", in der Fritz Blume zur NS-Zeit leiden musste.
Niebel wurde 1957 sogar zum Landesmedizinalrat befцrdert.
Bis                  zu seiner Pensionierung 1968 blieb dieser Menschenmetzger unbehelligt.
Im Buch beschreibt ihn Fritz Blume: "Niebel fьhrte ... eine Rьckenmarkspunktion                  durch, um mein 'Gehirnwasser' zu untersuchen.
Wochenlang lag ich                  mit Schwindelgefьhlen und Brechreiz im Bett.
Eine mцrderische                  Welt.
Doch ich hatte Glьck: ich wurde nicht wie die anderen Kinder                  abgespritzt.
Die Beurteilung einer Lehrerin ... rettete mir das                  Leben."
(S. 48 f.)
Die Traumata, die das vergewaltigte Heimkind damals unter christlicher                  "Obhut" erleiden musste, sind ungeheuerlich.
Daemgen hat einige dieser an dem Jungen verьbten Verbrechen gegen                  die Menschlichkeit exemplarisch dargestellt.
Ich kann gut nachempfinden, dass der heute noch lebende Fritz                  Blume nicht mit richtigem Namen genannt werden will.
Die grafischen Darstellungen seiner persцnlich erlittenen Traumata                  dьrften fьr ihn kaum auszuhalten sein.
Wahrscheinlich muss jedes                  Opfer solch grausamer Gewalt die erlittenen Verletzungen ein Stьck                  weit verdrдngen, um ьberleben zu kцnnen und nicht retraumatisiert                  zu werden.
Den erlittenen Demьtigungen und der Tatsache, dass die der Zwangspsychiatrisierung                  ausgelieferten Menschen keine UnterstьtzerInnen hatten, hat Fritz                  Blume getrotzt.
Er gehцrt zu den wenigen, die sich nicht scheuten,                  das begangene Unrecht selbst цffentlich zu machen und Entschдdigung                  zu fordern.
Er verschaffte sich Gehцr in einer Gesellschaft, die durch zwцlf                  Jahre Nazidiktatur nachhaltig geprдgt worden war und die Misshandlung                  "sozial Minderwertiger" stillschweigend duldete.
Beteiligte Nonnen suchte er auf und konfrontierte sie mit den                  unter den Dдchern kirchlicher Anstalten begangenen Verbrechen.
Er wurde abgewimmelt.
"Der Anstaltspfarrer des St. Johannes Stifts,                  August Heide, hat mich schlicht aus seiner Wohnung geworfen."
Kritik
Zeichnerischer Schwerpunkt der Graphic Novel ist die Zeit bis zu                Fritz Blumes Entlassung aus dem "Irrenhaus" 1953.
Robert Krieg beschreibt                in seinem mit Originaldokumenten und Fotos angereicherten Nachwort                auch die weitere Entwicklung und stellt historische und aktuelle                Zusammenhдnge her (S. 91 ff.).
Ein besonders erschьtternder Aspekt der autobiografischen Geschichte                  wird allerdings nicht mehr benannt.
Nachdem Fritz Blume sein Abitur nachgemacht und sein Studium                  beendet hatte, fiel ihm Ende der 1970er Jahre seine alte Akte                  aus der Nazizeit auf die Fьяe.
Als Sohn einer "psychopathischen                  Selbstmцrderin" wurde er von Naziдrzten automatisch zum "erbkranken                  Psychopathen" gestempelt.
Seine von Naziverbrechern verfasste                  "Psychopathenakte" hatte zur Folge, dass er seinen Beruf als Gymnasiallehrer                  nie ausьben durfte.
Ein erschьtterndes Beispiel fьr die Macht                  eines systemьbergreifenden Faschismus in den Amtsstuben und Kцpfen                  vieler deutscher Beamter.
Fazit
So schlieяt eine am 24. November 2012 im Neuen Deutschland erschienene Rezension: "Der franzцsische Literaturwissenschaftler                Francis Lacassin erhob 1971 den Comic als 'Neunte Kunst' in den                Kanon der bildenden Kьnste.
Kunst will aufklдren.
Und das leistet                dieses Buch."
Tatsдchlich ist Daniel Daemgen und Robert Krieg mit "...und ьber                  uns kein Himmel" ein politisch und kьnstlerisch wertvolles Werk                  aus der Graswurzelperspektive gelungen.
Ein bewegender Beitrag zur Geschichtsschreibung von unten.
Bernd Drьck
