Ein Ort zum anders sein.
Ein Ort, der immer aufhat.
Ein Ort zum Rappen auf der                  Bar.
Ein Ort zum Urlaub machen.
Ein Ort fьr selbstgestaltete                  Partys.
Ein Ort fьr meine schlechte                  Musik.
Ein Ort zum Scheiяen ohne                  50 Cent.
Ein Ort fьr genussvollen                  Wodkarausch.
Ein Ort fьr Glitter, Handschellen                  und Schwarz.
Ein Ort fьr Kommunikation,                  Austausch und Vernetzung.
Ein Ort, an dem auch mal                  eine Grenze ьbergangen wurde.
Ein Ort fьr Auseinandersetzung.
Ein Ort, an dem nackt auf                  einem kleinen Dreirad gefahren wurde.
Ein Ort, an dem mensch im                  mobilen Pool Sangria schlьrfen konnte.
Ein Ort zum Loslassen.
Ein Ort, an dem ich acro                  sein konnte.
(Acro, S. 96)
Von Frьhjahr 2001 bis Frьhjahr 2009 sind Teile des Gelдndes der                  ehemaligen Fabrik von Topf & Sцhne in Erfurt besetzt.
Das Haus                  ist im In- und Ausland unter Linksradikalen, Autonomen und Punks                  bekannt.
Aber auch Israeli, denen Topf & Sцhne allen ein Begriff                  ist, lassen sich von den Besetzer_innen ьber das Gelдnde fьhren.
Topf & Sцhne war ein Familienunternehmen, 1887 gegrьndet.
Im                  Nationalsozialismus stellte die Firma u.a. Gaskammerentlьftungsanlangen                  und Krematorien fьr die KZ in Buchenwald und das Vernichtungslager                  Auschwitz-Birkenau her.
Die Auseinandersetzung mit diesem Tдterort prдgte die Besetzung                  und macht sie dadurch einzigartig.
Und sie war dennoch mehr als                  das.
Der Buch- und Bildband, herausgegeben im Oktober 2012 von Meyerbeer                  und Spдth im Verlag Graswurzelrevolution, verknьpft die politische                  und kulturelle Geschichte der achtjдhrigen Besetzung mit dem Ort.
Hingefьhrt wird mit einem №berblick frьherer Besetzungen in Erfurt                  von 1985 bis 2001.
Dies ist historisch spannend, zeigt es uns eine bunte, ьber subkulturelle Milieus ьbergreifende Szene an Hausbesetzer_innen und ihren vielfдltigen                  Motiven.
Aber auch, was in der DDR und besonders in den Jahren                  nach der Wende mцglich war.
Mehrere Besetzungen erreichten eine                  Legalisierung mit all den bekannten Vor- und Nachteilen.
Auf dem Topf & Sцhne Gelдnde war alles anders, die Eigentumsverhдltnisse                  bis kurz vor der Rдumung ьber Jahre unklar und somit bestand die                  Mцglichkeit, eigene Rдume zu gestalten ohne die Normalisierungen                  und Normierungen von Projekten mit Vereinsstruktur.
Das riesenhafte Gelдnde bot Wohnraum, die Mцglichkeit, Wagen                  aufzustellen, Konzertrдume.
Es war Treffpunkt fьr viele Gruppen,                  fьr Punks, fьr Sprayer_innen, fьr Menschen, die selbstbestimmt                  linksradikale Politik und Kultur gestalteten.
Das Buch lдsst Besetzer_innen wie auch Besucher_innen zu Wort                  kommen und gibt damit einerseits einen Einblick in die Kдmpfe,                  die internen Streitigkeiten wie auch in die Vielfalt der Projekte                  auf dem Gelдnde.
Vor allem aber spricht aus den Beitrдgen die                  Kraft und der Spaя, dort gelebt, gefeiert und gestritten zu haben.
Dabei gab es heftige Debatten u.a. um die Definitionsmacht von                  Betroffenen sexualisierter №bergriffe, zur Solidaritдt mit Israel                  und dem Antisemitismus innerhalb linker Bewegungen oder zum Umgang                  mit den stдdtischen Behцrden.
Doch bot das Gelдnde und das Konzept                  eines regelmдяigen Hausplenums so viele Mцglichkeiten, dass im                  Laufe der Besetzung Vielfдltiges entstand: In einer Chronologie                  am Ende des Buches sind die Veranstaltungen, Festivals, Demonstrationen                  und Aktionen des Hausplenums mit vielen Plakaten dokumentiert.
Das autonome Bildungskollektiv machte es sich zur Aufgabe, zu                  dem Gelдnde als Tдterort zu recherchieren.
Es entwickelte цffentliche                  Rundgдnge ьber das Gelдnde.
Tдterort nicht nur wegen des Gebrauchs                  der ÷fen in den Konzentrations- und Vernichtungslagern, sondern                  auch weil Firmenleitung, die beteiligten Ingenieure, aber auch                  die Monteure vor Ort, also Auschwitz, und weitere aus der Verwaltung                  Kenntnis davon hatten, dass in den Krematorien Menschen vergast                  und anschlieяend verbrannt wurden.
Die Verknьpfung zwischen dem heutigen Kampf gegen Ausbeutungs-                  und Ausgrenzungspolitiken und der Aufarbeitung des Tдterortes                  "Topf- und Sцhne" war gewollt.
Subkulturell interessierte Jugendliche                  wurden mit der Geschichte des Ortes konfrontiert, die historisch                  Interessierten mit politischen Auseinandersetzungen.
Der Band schafft es, in kurzen Artikeln die Geschichte des Gelдndes                  wieder zu geben und ist damit weit mehr als das x-te Buch einer                  Hausbesetzung.
Nur leider ist auch das besetzte Haus zur Geschichte geworden.
Bei der Rдumung kam noch einmal alle Wut und der Wille zum Widerstand                  hoch, doch ist am Ende auch Resignation zu spьren.
Aber allen, die einmal oder mehrfach im Besetzten Haus gewesen                  sind, fallen beim Stцbern in dem Text- und Bildband ihre eigenen                  Begegnungen, Konzerte oder Diskussionen dort ein.
Das ьbersichtliche Layout unterstьtzt das Blдttern, so dass der                  Band nicht unbedingt von vorne nach hinten zu lesen ist, sondern                  die Betrachter_in ihren eigenen Weg finden lдsst.
Und so wдchst, ob je dort gewesen oder nicht, mit dem Lesen dieser                  Dokumentation die Lust auf freie selbstgestaltete und selbstorganisierte                  Rдume!
Rahe
