Neben diesen                  großen Sommeraktionen, die das Bild von Lebenslaute seit 1986                  prägen, gibt es derzeit auch zwei Regionalgruppen.
Zu verschiedenen                  Anlässen tragen sie die Aktionsidee in Ensemble-Stärke in politische                  Auseinandersetzungen vor Ort.
Der Name
Bei den Blockaden gegen die Atomraketen in Mutlangen Anfang der                  80er Jahre wurde viel Musik gemacht.
Daraus entstand die Idee,                  klassische Musik mit Aktionen zivilen Ungehorsams zu verbinden                  und beides gründlich vorzubereiten.
Mit der Zeit bildete sich ein Netzwerk von einigen hundert Personen,                  die sich vorstellen konnten, solch eine Aktion mitzumachen.
Das                  Wort "Lebenslaute" stammt von Uwe Painke vom Friedensbüro in Tübingen.
Er wollte damit Laute (Klänge) des Lebens bezeichnen als Kontrast                  zu der Bedrohung durch die Raketen, die damals auf der Schwäbischen                  Alb aufgestellt wurden.
Statistik
Alles begann 1986 in Mutlangen.
Danach folgte eine Reihe von                  Orten, von denen die meisten bereits für sich sprechen.
Viele                  sind mehrfach vertreten.
Insgesamt gab es dreizehn Aktionen gegen                  das Militär (Mutlangen 1986, Heilbronn 1987, Fischbach und Großengstingen                  1988, Hannover, Münsingen, Frankfurt/M 1991, Wittstocker Heide                  1995, 2000, 2004 und 2007, Colbitz-Letzlinger Heide 2010, Leipzig                  2011), sechs gegen die Gefahren von Atomanlagen (Wackersdorf 1988,                  Hanau und Gorleben 1990, wieder Gorleben 1994 und 2009, Biblis                  1999), fünf gegen Abschiebungen und Rassismus (Hamburg 1996, Bielefeld                  1998, 2005, Frankfurt/M 2001, Lübeck 2008) sowie je eine zu den                  Themen Gentechnologie (Badingen/ Brandenburg 2006) und Giftmülltransporte                  (Schlutup/ Holstein 1989).
Das Engagement gegen das Militär steht also eindeutig im Vordergrund                  der Aktionen.
An zweiter Stelle steht die Atomkraft, gleich gefolgt                  vom Engagement für Geflüchtete.
Interessant ist, dass "Lebenslaute"                  in 25 Jahren auf 26 Aktionen kommt, trotz zweimaliger Lücken in                  der Jahresfolge.
In den Jahren 1993 und 1997 fanden keine Aktionen                  statt.
Grundsätze
Konsequente Gewaltfreiheit in Verbindung mit zivilem Ungehorsam                  war immer der Grundsatz von "Lebenslaute".
Die Art der Aktionen mit wertvollen und empfindlichen Musikinstrumenten                  und auch die klassische Musik waren dazu angetan, diesen Grundsatz                  zu unterstreichen.
Das schloss aber nicht aus, dass die Beteiligten                  sich immer wieder Gedanken machten, wie sie die ungerechten Gesetze                  und Verbote der Herrschenden pfiffig unterlaufen könnten.
Wesentlich ist auch das Konsensprinzip.
Bei "Lebenslaute" gibt                  es zwar eine Vorbereitungsgruppe, aber während der Tage unmittelbar                  vor einer Aktion haben alle Beteiligten die Möglichkeit, ihre                  Kompetenzen, ihre Ideen und Bedenken zum Ablauf einzubringen.
Die Diskussionen um die Einzelheiten einer Aktion sind zwar oft                  sehr nervenaufreibend, aber nur auf diese Weise ist sichergestellt,                  dass auch alle die Aktion mittragen können.
Ein weiterer Grundsatz der Aktionen ist der, dass "Lebenslaute"                  sich in schon bestehende Bürgerinitiativen oder Aktionen einbindet.
Die Musik
Die Werkauswahl ist in jedem Jahr immer wieder eine der spannendsten                  Fragen, die die Kreativität aller herausfordert.
Die Musik für                  Chor und Orchester soll das Anliegen der betreffenden Aktion möglichst                  auch in den Texten widerspiegeln, bei der reinen Orchestermusik                  kann das naturgemäß nur als Anspielung erfolgen.
"Lebenslaute"                  hat wiederholt Texte von Kantaten des 18. Jahrhunderts (Telemann,                  Buxtehude, Bach) den aktuellen Bedürfnissen entsprechend umgeschrieben.
Bei der symbolischen Verwendung reiner Orchestermusik fanden                  sich immer wieder mehr oder weniger treffende Anklänge.
Sehr beliebt                  waren die Sinfonien Josef Haydns, weil sie so humorvoll und anspielungsreich                  sind.
Ein Satz aus der Sinfonie "Die Uhr" z.
B. diente zur Illustration                  des Gedankens, dass die Zeit, in der Radioaktivität abklingt,                  nur extrem langsam zerrinnt.
Konflikte
Was ist wichtiger bei "Lebenslaute": die Musik oder die politische                  Aktion?
Das ist einer der häufigsten Konflikte, die aufgetreten                  sind.
"Lebenslaute" kündigt die Aktionen immer öffentlich an und                  verteilt auch die Aufrufe zum Mitmachen, bei denen deutlich gesagt                  wird, dass es um einen begrenzten Regelverstoß geht.
Gelegentlich taucht auch die Frage auf, ob sich nicht eine gewisse                  Beliebigkeit einschleicht.
Sind die "Lebenslaute"-AktivistInnen                  nichts weiter als Polit-TouristInnen?
In einem Jahr ist das Militär das Ziel einer Aktion, im nächsten                  die Atomtechnologie, dann die Flüchtlingspolitik...
Nun, der Blick auf die Statistik der Aktionen zeigt, dass "Lebenslaute"                  sich doch auf wenige zentrale Themen beschränkt, die zudem von                  hoher gesellschaftlicher Dringlichkeit sind, so lebensbedrohlich,                  dass sie eine Aktionsform außerhalb des legalen Rahmens rechtfertigen.
Repression
Die Repression von staatlicher Seite hielt sich eigentlich in                  Grenzen.
Es gab gelegentlich Bußgelder und einmal in Bielefeld                  einen Prozess wegen einer Blockade der dortigen Abschiebebehörde,                  aber der Prozess endete mit Freisprüchen.
Man sollte sich aber                  nicht immer darauf verlassen.
Ich habe wiederholt die Meinung vertreten, wer an einer Aktion                  von "Lebenslaute" teilnehme, solle sich doch bitte den Tag nach                  der Aktion von Terminen frei halten, denn man könne nie wissen,                  ob man nicht doch "eingesackt" werde.
Die Sorglosigkeit, mit der                  manche AktivistInnen davon ausgehen, dass das nicht geschieht,                  hat gelegentlich irritiert.
Natürlich werden vor einer Aktion                  die juristischen Risiken immer genau durchgesprochen.
Die Aktion 2011
In diesem Jahr wird Lebenslaute am Flughafen Halle-Leipzig zugegen                  sein und auf die militärische Nutzung dieses Flughafens aufmerksam                  machen.
Gerd Büntzl
