Marinus von der Lubbe und der                  Reichstagsbrand.
Aus dem Niederlδndischen όbersetzt und herausgegeben                  von Josh van Soer.
Aktualisierte Neuauflage, 192 Seiten, 16,90                  Euro, Edition Nautilus, Hamburg 2013, ISBN 978-3-89401-776-7
Noch immer sorgt die Frage, wer fόr den Brand                  des Reichstages verantwortlich ist, fόr Kontroversen.
Johannes                  K. F. Schmidt vertritt die Auffassung: "Am 30.Januar 1933 wurde                  den Nazis im Reich die Macht όbergeben, im Februar gleichen Jahres                  wurde der sogenannte Reichstagsbrand inszeniert, um eine Handhabe                  fόr einen breit angelegten Terror gegen die Linke zu schaffen."
(1)
Fόr viele AntifaschistInnen war dieses Ereignis                  das Fanal aus Deutschland zu fliehen.
Die Einstόrzenden Neubauten                  sangen 1989 "Feurio!
": "Marinus, Marinus, hφrst du mich?/ Mari-nus,                  Marinus, du warst es nicht / es war Kφnig Feurio!"
Wider diese                  Sichtweise wird in dem jetzt in der Edition Nautilus in einer                  Wiederauflage erschienenen Buch "Marinus van der Lubbe und der                  Reichstagsbrand - Das Rotbuch" argumentiert.
KP Flόgel sprach                  darόber fόr die GWR mit Edition-Nautilus-Verleger Lutz Schulenburg.
Graswurzelrevolution: Lutz, was waren Deine Beweggrόnde fόr                  die Wiederherausgabe?
Lutz Schulenburg: 1983 hatten wir das Rotbuch,                  anlδsslich des 50.Jahrestages des Reichtagsbrands, erstmalig auf                  Deutsch verlegt.
Damals, wie auch heute, ist es ein Protest gegen                  die Verleumdung eines Revolutionδrs, so wie es die Freunde, Geschwister,                  Nachbarn, Arbeitskollegen und Genossen von "Rinus" 1933 beabsichtigten,                  als sie das Rotbuch herausbrachten.
Dieses Buch ist das Werk von Proletariern, das sie aus eigener                  Initiative und trotz ihrer bescheidenen materiellen Mittel gegen                  eine όberlegene Propagandaindustrie stellen.
In unserem Verstδndnis ist es ein Dokument der autonomen Arbeiteraktion,                  in der sich ein Verstδndnis des selbststδndigen revolutionδren                  Handelns ausdrόckt und eines der Solidaritδt mit einem verfolgten                  Genossen.
Fόr mich war Georg K. Glaser, der als junger Proletarier, antiautoritδrer                  Rebell, Vagabund und militanter Kommunist diese Zeit miterlebt                  hat, richtungsweisend: "Mit der Gestalt van der Lubbes hat man                  den Begriff des Rebellen verdammt, also des Menschen, der nach                  eigener Entscheidung eine eigene Tat begeht, die er fόr richtig                  hδlt - um stattdessen nur noch den politischen Soldaten gelten                  zu lassen."
Die zwei Arbeiterbόrokratien, die wesentlich die Arbeitermassen                  kontrollierten, die Kommunistische Partei und die Sozialdemokratie,                  haben durch ihre Politik der disziplinierten Passivitδt lδhmend                  und demoralisierend gewirkt.
Sie haben die "Arbeiterklasse" dem                  Terror der Konterrevolution ausgeliefert, den die Nazis durch                  ihre Bόrgerkriegs-Miliz an der Seite der staatlichen Polizei in                  Szene setzten.
Dem Rotbuch ist auch mitgegeben: das unkontrollierbare                  Element, die subversive Kraft, die die proletarische Bewegung                  freigesetzt hat.
In einem Brief an einen Genossen in Leiden, wδhrend                  seiner Wanderung durch Deutschland 1932, schreibt Rinus: "Sag                  doch, Genosse, dass Du wirklich verstehst, dass die Arbeiter nicht                  bloί durch Worte von Fόhrern sich gegen den Faschismus auflehnen,                  sondern όberall in ganz Deutschland als Klasse."
Du stellst Dich mit groίem Furor auf seine Seite.
Es ist natόrlich                  richtig, Verleumdungen zurόckzuweisen.
Aber kann es nicht sein,                  dass Marinus van der Lubbe von den Nazis instrumentalisiert wurde?
Ja, Marinus van der Lubbe wurde instrumentalisiert: von der Kommunistischen                  Partei und der Sozialdemokratie, um ihr Versagen gegenόber dem                  Sieg der Konterrevolution 1933 und ihre Mitschuld an der Katastrophe                  der Arbeiterbewegung zu kaschieren; von den Nazis als Symbol der                  dδmonischen Unterwelt, vor der es Deutschland zu retten galt.
Die Lohnschreiber der Komintern haben im Braunbuch gegen                  Rinus einen mustergόltigen Schauprozess veranstaltet, ihre fabrizierte                  Lόgengeschichte hat die gleiche Monstrositδt, wie einige Jahre                  spδter die berόchtigten Moskauer-Prozesse.
Zum Glόck entscheiden                  Experten nicht die Fragen, die Revolutionδre zu ihrem Handeln                  antreiben.
Ein radikales Verstδndnis der Geschichte sollte nicht                  als Fleiίaufgabe angesehen werden und sich darin erschφpfen, eine                  Anhδufung von Details zu sortieren.
(2) Geschichte ist weder Versprechen noch Alibi.
Sie legitimiert zu                  nichts.
Ein revolutionδres Handeln trachtet danach, das geschichtliche                  Kontinuum aufzusprengen und den Fortschritt der kapitalistischen                  Produktionsverhδltnisse still zu stellen.
Statt sich am Durchschnittstypus                  der Historiker zu orientieren, die stolz darauf sind, aus der                  Geschichte, je nach Auftraggeber, alles herauslesen zu kφnnen,                  was sonst nur eine Wahrsagerin aus ihrer Glaskugel vermag, sollten                  wir Walter Benjamin zu Rate ziehen.
Er schrieb in seinen Geschichtsphilosophischen                  Thesen: "Vergangenes historisch artikulieren heiίt nicht,                  es erkennen 'wie es denn eigentlich gewesen ist'.
Es heiίt, sich                  einer Erinnerung bemδchtigen, wie sie im Augenblick einer Gefahr                  aufblitzt."
Und in "jeder Epoche muss versucht werden, die άberlieferung                  von neuem dem Konformismus abzugewinnen, der im Begriff steht,                  sie zu όberwδltigen".
Im Abschnitt "Politische Betrachtungen" wird die Niederlage                  der revolutionδren Bewegungen von 1918 bis 1920 dargestellt als                  "Frucht von Parteiintrigen auf der gesamten Linie, vom Zentrum                  bis zur VKPD und USPD, damals unter Fόhrung von Dr. Paul Levi".
Kein Wort findet sich όber die Tatsache, dass alle Aufstandsversuche                  militδrisch schon lδngst blutig niedergeschlagen waren.
Nicht                  mit einem Satz wird die eigene rδtekommunistische Praxis hinterfragt,                  die in die absolute Bedeutungslosigkeit fόhrte.
Stattdessen wieder                  der Vorwurf: "Auf Euch, Genossen, Mitproletarier, ruht die entsetzliche                  Schande, einen unserer besten Genossen, Marinus van der Lubbe,                  ohne den geringsten Protest aus eigener Schwδche und mangels Klassenbewusstsein                  an unsere grφίten Feinde von rechts und links ausgeliefert zu                  haben."
Die rδtekommunistischen Verteidiger lassen sich tatsδchlich                  zu folgenden Sδtzen hinreiίen: "Die leuchtende Fackel der Revolution,                  deren Flammen aus der Kuppel des Reichstagsgebδudes aufloderten                  und die die Herzen von Millionen Proletariern voller Erwartungen                  auf Rettung einen Moment lang hφher schlagen lieί, die jedem wahrhaftigen                  Revolutionδr die Hoffnung gab, daί endlich etwas geschehen wόrde,                  versetzte die Bonzen der Zweiten und Dritten Internationale in                  Angst."
Mir ist nicht bekannt, dass Rudolf Rocker oder Erich Mόhsam                  eben dieses in dem Brand sahen, oder?
Ich glaube nicht, dass dem Reichstag massenhaft nachgetrauert                  wurde.
Wirkliche Trauer und Entmutigung unter den Aktivisten und                  organisierten Arbeitern, auch den linken Demokraten, dόrfte hingegen                  der vollstδndige Zusammenbruch der Organisationen der Arbeiterbewegung                  ausgelφst haben.
Der Untergang der disziplinierten Massenapparate bleibt doch                  das historische Desaster.
Die Frage ist, meiner Meinung nach, nicht, ob man nun die politische                  Analyse oder das Pathos der hollδndischen Genossen teilt, sondern                  warum denn ein junger Proletarier aus Leiden, bekannt in seiner                  Heimatstadt als aktiver Revolutionδr, den seine Freunde Dempsey                  nannten, der seit einem Arbeitsunfall schlecht sah und der als                  Maurer keine Arbeit mehr fand, dafόr verantwortlich sein soll,                  dass die Nazis die polizeilichen Machtmittel, die ihnen als Regierungspartei                  zugefallen waren, auch nutzten, um ihre Terror-Diktatur zu errichten?
Was ausblieb: eine Anknόpfung an die Generalstreik-Aufstandsbewegung                  wie gegen den Kapp-Putsch 1920.
Die Erinnerung daran war bei den                  Arbeitern lebendig, und auf Seiten der Konterrevolution gefόrchtet.
In Φsterreich wurde dies versucht.
Ausgehend von Linz 1934 rebellierte                  im Februar 1934 ein Teil des Republikanischen Schutzbundes gegen die sozialdemokratische Fόhrung und erhob sich gegen die                  Dollfuί-Regierung und die faschistischen Heimwehren.
Dieser heroische Aufstand der Schutzbόndler machte die Niederlage                  fόr die Arbeiterbewegung in Φsterreich weniger bitter, als sie                  in Deutschland war.
Und in Spanien, wo der letzte Akt des Drama unserer Niederlage in Europa ausgefochten wurde, vor dem                  Massaker des 2.
Krieges, fand das bislang letzte Gefecht zwischen                  "sozialer Revolution" und "Konterrevolution" statt.
Wir kφnnen im Februar 1934 in Φsterreich, dann im Oktober in                  Asturien und nach dem Franco-Putsch Juli 1936 in ganz Spanien                  beobachten, was in Deutschland 1933 gefehlt hat
