Indien: Der Widerstand an der Narmada".
Es lenkt die                  Aufmerksamkeit auf meist lang anhaltende, in Europa bisher kaum                  wahrgenommene Kämpfe indigener und anderer betroffener Bevölkerungen                  in der Südhemisphäre gegen industrielle Großprojekte.
In der indischen                  Intellektuellen Arundhati Roy haben diese Kämpfe eine weltweit                  bekannte Stimme gefunden, die bisher zwar immer wieder eine Neuformulierung                  und Aktualisierung direkter gewaltfreier Aktionsstrategien angesichts                  verschärfter Repression forderte, ohne dabei aber den gewaltfreien                  Weg zu verlassen.
Eine Frage, die in dieser und der kommenden                  GWR ausführlich behandelt werden soll, ist die, ob es erkennbare                  Änderungen in den Positionsbestimmungen Roys gibt, die uns aus                  antimilitaristischer und gewaltfrei-libertärer Sicht eine weitgehende                  Zustimmung künftig erschweren werden, weil sie sich der maoistischen                  Guerilla annähert.
(GWR-Red.)
Die Schriftstellerin Arundhati Roy hatte mit Der Gott der                  kleinen Dinge (1) einen                  Roman geschrieben, der sie über Nacht weltberühmt machte.
Er wurde                  zu einem der meistverkauften Bücher der indischen Literatur in                  den letzten Jahrzehnten.
Dann publizierte sie zum Schrecken der Literaturkritik gesellschaftskritische                  Schriften und Artikel, trat als Sprecherin der weltweiten Bewegung                  gegen den Kapitalismus auf und gilt bis heute als eine der schärfsten                  KritikerInnen des großindustriellen, atomaren und hindu-nationalistischen                  Indien.
In deutscher Übersetzung sind ihre politischen Aufsätze von renommierten                  und auflagenstarken Verlagen veröffentlicht worden.
(2)
Ihre publizistische Gesellschaftskritik verknüpfte sie über Jahre                  hinweg mit mehreren Teilnahmen bei direkten gewaltfreien Aktionen                  der NBA (Bewegung zur Rettung der Narmada gegen den Bau von Großstaudämmen)                  und vielerlei Solidaritätskampagnen.
Die Bewegung für die Narmada und die globalisierungskritische                  Bewegung erkannten sich in ihren politischen Aussagen zu großen                  Teilen wieder.
Bis heute gilt sie als glaubhafte und engagierte                  Intellektuelle.
Darum wurde und wird bis heute jede einzelne ihrer Analysen und                  Stellungnahmen oft weltweit wahrgenommen und ausführlich kommentiert.
Gegen Arundhati Roy gab es in der deutschsprachigen Presse immer                  wieder Angriffe.
Vielleicht erinnern sich noch manche daran, wie sich die Schriftstellerin                  anlässlich ihrer Rede auf dem Weltsozialforum im Januar 2004 in                  Mumbai angeblich positiv auf den bewaffneten Widerstand im Irak                  bezogen hätte, was die taz als Skandal brandmarkte.
Im                  Gegenzug fühlte sich die kommunistisch-antiimperialistische junge                  Welt in Form des Leitartiklers Pirker dazu animiert, mit Roys                  vermeintlichem Positionswechsel im Rücken den gewaltfreien Widerstand                  als "neokoloniale Attitüde 'zivilisierter' Westlinker" abzukanzeln.
Die Roy-Rede war jedoch falsch transkribiert und übersetzt worden:                  In Wirklichkeit hatte sich Roy vor allem positiv auf Gandhis Salzmarsch                  von 1930 bezogen, vom gewaltfreien Widerstand gleichwohl Wirksamkeit                  eingefordert.
In solchen Situationen hat die Zeitung Graswurzelrevolution Arundhati Roy in Artikeln immer wieder verteidigt.
(3)
In Indien stünde bei einem tatsächlichen Positionswechsel Roys                  allerdings mehr auf dem Spiel als publizistische Scharmützel
Es geht bei der Frage der Bewertung und Einschätzung des jahrzehntelangen                  Widerstands gegen Staudammprojekte, wovon die rund 3.000 Dämme                  an der Narmada die zahlreichsten und größten sind, und gegen andere                  industrielle Großprojekte auch darum, welche Konsequenzen aus                  dieser nun fast zum Abschluss gekommenen Widerstandsepoche gezogen                  werden.
Es geht auch um die Frage, wie sich der Widerstand im Innern                  Indiens gegen den aufstrebenden Global Player indischer Staat                  und indischer Kapitalismus künftig orientieren wird.
Hierzu geben die jüngsten politischen Äußerungen von Arundhati                  Roy tendenziell folgenden Eindruck: Für sie ist die Anti-Staudammbewegung                  an der Narmada - die wichtigste und international bekannteste                  indische soziale Bewegung der letzten Jahrzehnte - im Wesentlichen                  gescheitert, weshalb sich die Schriftstellerin zunehmend den bewaffneten                  Kämpfen der maoistischen Guerillaparteien annähert.
Diese Tendenz drückte sie bei zwei Anlässen im Jahr 2010 aus:                  Einmal eröffnete sie, u.a. neben dem gewaltfrei-libertären Sozialpsychologen                  Ashis Nandy (4) , die Dreijahreskonferenz                  der War Resisters' International (WRI), die in der indischen Millionenstadt                  Ahmedabad Ende Januar 2010 stattfand, mit einer Rede, in der sie                  nicht nur den Zustand der indischen Demokratie geißelte und konstatierte,                  dass die indigene Bevölkerung mit einem an Genozid grenzenden                  Krieg überzogen werde, sondern auch die Frage stellte, ob gewaltfreier                  Widerstand dagegen weiter eine angemessene Antwort sein könne.
Der indigenen Bevölkerung könne kein gewaltfreier Widerstand                  "vorgeschrieben" werden, es müsse vielmehr eine "Biodiversität                  des Widerstands", also auch bewaffneten Widerstand geben.
(5)
Bisher hatte Arundhati Roy immer wieder öffentlich ausschließlich                  zum gewaltfreien Widerstand aufgerufen.
Der zweite Anlass, diese neue Tendenz auszudrücken, und auf die                  Analyse dieses Textes möchte ich mich hier konzentrieren, erschien                  am 29.3.2010 im indischen politischen Nachrichtenmagazin Outlook:                  ein langer persönlicher, politisch reflektierter Bericht von Arundhati                  Roy über ihre wochenlange Reise in den zentralindischen Dandakaranya-Dschungel                  der Region Bastar im Süden des erst vor einigen Jahren neu gebildeten                  Bundesstaates Chhattisgarh zur maoistischen Guerilla CPI-Mao (Kommunistische                  Partei Indiens - Maoistisch) unter dem Titel: Wanderung mit                  den Genossen - In den Dschungeln Zentralindiens mit der Guerilla.
(6)
Seither untersuchen die BJP-Regierung (Hinduistische Volkspartei                  - hindu-nationalistisch) und die Polizei des Bundesstaates Chhattisgarh                  Möglichkeiten, Roy für den Artikel unter den seit 2005 bestehenden                  drakonischen Anti-Terror-Gesetzen anzuklagen, besonders seit am                  6. April 2010 die staatlichen Polizei- und Sicherheitstruppen                  einen empfindlichen militärischen Rückschlag hinnehmen mussten,                  als die maoistische Guerilla 76 Polizisten tötete.
(7)
Dieser Überfall - und um diese globale Medienungerechtigkeit                  geht es Roy bereits - wurde auch in den herrschenden Medien des                  Westens groß aufgemacht.
Dass jedoch in den Dschungeln Zentralindiens seit 1986 Krieg                  herrscht und dabei die immer massiver und gewalttätiger auftretenden                  diversen Polizei-, Sicherheits- und Armeeeinheiten des indischen                  Staates viel mehr Opfer produzieren als die Guerilla, darüber                  werde in den westlichen Zeitungen nicht oder nur ansatzweise berichtet.
Die Repressionsstrategie des indischen Staates
Als Arundhati Roy die Guerilla besuchte, lief bereits eine brutale                  polizeilich-militärische Repressionswelle an, die sogenannte "Operation                  Green Hunt", die eine Folgestrategie bereits durchgeführter ähnlicher                  Repressionswellen darstellt, in deren Rahmen vor einigen Jahren                  die betroffenen Adivasi (Bezeichnung für indigene Bevölkerungsgruppen,                  sog.
"Stammes"- oder "Ur"-Gesellschaften) in militärisch befestige                  sogenannte Wehrdörfer zwangsumgesiedelt wurden, die inzwischen                  allerdings wieder weitgehend dezimiert sind, weil sich die Menschen                  daraus nach einiger Zeit massenhaft entfernt haben.
Die Repression                  der Polizei- und Aufstandsbekämpfungseinheiten ist in dieser Kriegsregion                  auf einem hohen Niveau, daran besteht kein Zweifel.
Arundhati Roy sammelte während ihres Aufenthalts in den von der                  Guerilla "befreiten Gebieten" - eines riesigen Areals, "60.000                  km2 Wald, Tausende von Dörfern und Millionen von Menschen" (A.                  Roy, im Folgenden nach Seitenzahlen eines eigenen Textausdrucks                  des Outlook-Artikels zitiert, hier S. 6) - eine Reihe bestürzender                  ZeugInnen-Aussagen von Opfern dieser Repression.
Die Polizei-                  und Sicherheitskräfte sind im Grunde reine Söldner, die im Regierungsauftrag                  vorgehen: "Je mehr sie töten, um so mehr werden sie belohnt."
(Roy, S. 12)
Wer auch nur in dem von der Guerilla "befreiten Gebiet" lebt,                  gilt als "Naxal" oder "Naxalite" - dem in Indien gebräuchlichen                  Begriff für diverse ML- und maoistische Guerillas, benannt nach                  dem Dorf eines Aufstands von 1967: Naxalbari.
Im Folgenden nur                  für viele stellvertretend eine markante Zeugenaussage von gewählten                  Mitgliedern einer guerilla-nahen "Dorfregierung", die sechs Dörfer                  verwaltet, zum Vorgehen der Polizei bei einem Überfall auf ein                  Dorf:
"Sie kommen nachts, 300, 400, manchmal 1000.
Sie legen einen                  Kordon um das Dorf, liegen und warten.
In der Dämmerung fangen                  sie die ersten Leute, die auf die Felder gehen, und benutzen sie                  als menschliche Schilde, um in das Dorf zu gelangen und ihnen                  zu zeigen, wo die booby-traps [Sprengfallen; d.Ü.]
liegen."
(S.                  15)
Arundhati Roy weist hier darauf hin, dass "booby-traps" wie andere                  Ausdrücke des Guerillakriegs quasi bereits zum alltäglichen Wortschatz                  der Sprache der Gond gehört, der hier lebenden Adivasi-Bevölkerungsgruppe.
Der Wald sei voller booby-traps, echter und falscher.
Selbst die                  PLGA [People's Liberation Guerrilla Army - bewaffneter Arm der                  CPI-Mao; d.A.]
müsse an den Dörfern vorbeigeführt werden, um nicht                  versehentlich auf die Sprengfallen zu treten.
Roy fährt mit dem Bericht der Zeugenaussage fort:
"Ist die Polizei erst einmal im Dorf, dann plündert sie und stiehlt                  und verbrennt die Häuser.
Sie kommen mit Hunden, die jene fangen,                  die zu fliehen versuchen.
Sie jagen die Hühner und die Schweine                  und die Polizei tötet sie und nimmt sie in Säcken mit.
SPO [Special                  Police Officer; Sicherheitspolizei; d.A.]
kommen zusammen mit                  der Polizei.
Sie sind diejenigen, die wissen, wo die Leute ihr                  Geld und ihren Schmuck verstecken.
Sie fangen Leute und nehmen                  sie mit.
Und erpressen Geld von ihnen, bevor sie sie freilassen.
Sie haben immer Naxal-Tarnanzüge dabei, falls sie jemanden töten.
Sie bekommen Geld, wenn sie Naxals töten, weshalb sie extra Naxal-Klamotten                  anfertigen lassen."
(S.
15f.)
Der Staat will in den Dschungel eindringen, die Menschen vertreiben,                  zwangsumsiedeln und dann Bergwerke, Aluminiumfabriken und Staudämme                  bauen - die Bodenschätze ausbeuten.
Die herrschenden Medien Indiens                  helfen mit, indem sie die Guerillera/os pauschal als blutrünstige                  Mörder darstellen.
Das geschieht undifferenziert und mit oft gefälschten                  Berichten von "Encounters" (bewaffnete Kampfhandlungen beider                  Seiten), die in Wirklichkeit einseitig, daher willkürliche Morde                  und Erschießungen waren.
CPI-Mao: Tatsächlich größte Bedrohung für den Staat - oder nur                  Legitimation für Angriff auf Bodenschätze?
Diesem Medienbild will Roy ihren Eindruck entgegenhalten, dass                  die PLGA tatsächlich eine Volksarmee sei, die in der Sympathie                  der indigenen Bevölkerungsgruppen "schwimmt wie ein Fisch im Wasser",                  wie das alte Mao-Wort sagt.
Bekannt ist ja auch die Aussage von Premierminister Manmohan                  Singh, wonach die "Naxaliten-Maoisten" gegenwärtig die "größte                  Bedrohung für die Innere Sicherheit" Indiens darstellten, was                  manchmal in der linken deutschsprachigen Presse wie zum Beweis                  der angeblichen Radikalität und Stärke der Mao-Guerilla wiederholt                  wird.
Im Gegensatz dazu bleibt Arundhati Roy immerhin nüchtern-analytisch                  und weist auf den wahren Zweck dieser Aussage des Premierministers                  hin:
"Im April [2005; d.A.]
unterzeichnete die BJP-Regierung in Chhattisgarh                  zwei Vereinbarungen für die Errichtung von integrierten Stahlwerken                  (deren Bedingungen geheim sind).
Eins für 7.000 crore Rs                  [7.000 mal 10 Millionen Rupien, 1 crore = 10 Mio.; d.A.]
in Bailadila                  und das andere für 10.000 crore Rs mit Tata Steel in Lohandiguda.
Im selben Monat gab Premierminister Manmohan Singh seine berühmte                  Erklärung über die Maoisten ab, dass sie die 'größte Bedrohung                  für die Innere Sicherheit' Indiens seien.
(Es war dumm, so etwas                  damals zu sagen, denn die Regierung in Andhra Pradesh hatte gerade                  die Maoisten ausmanövriert und sie dezimiert.
Sie hatten etwa                  1.600 ihrer Kader verloren und befanden sich in voller Auflösung.)
Die Erklärung des Premiers jagte die Börsennotierung der Bergwerksgesellschaften                  in die Höhe.
Es war auch ein Signal für die Medien, dass die Maoisten                  Freiwild seien, die jeder nach Belieben verfolgen könne."
(Roy,                  S. 7)
Fortan sprachen die herrschenden Medien von "Heimsuchung", "Verseuchung",                  von "maoisten-verpesteten Gebieten", also eine Sprache des Genozids,                  wie Roy anmerkt, von einer angeblichen "Krankheit", die "ausgerottet"                  werden muss.
Die Premierminister-Erklärung war also keineswegs ein "Ritterschlag"                  für die Guerilla und Ausweis ihrer tatsächlichen Bedrohungskraft                  und Stärke, sondern das Signal zur medialen und militärischen                  Attacke auf die letzten unberührten, von Adivasi bewohnten Gebiete                  Indiens, an deren Bodenschätze der indische Staat als neuer Global                  Player heranwollte.
Arundhati Roys Intention ist also eine eher defensive: Sie glaubt                  ebenfalls nicht an die Stärke und Offensivkraft der Guerilla,                  sondern sie will helfen, diesen innerindischen Imperialismus zu                  stoppen, der seinerseits in die Offensive geht und der nur zur                  Massenvertreibung oder gar zum Massenmord an den indigenen Bevölkerungsgruppen                  in Zentralindien führen kann.
In dieser Intention möchte ich sie                  ausdrücklich unterstützen.
Doch die Gond führen nicht allein und nicht aus sich heraus einen                  bewaffneten Kampf.
Sie führen ihn zusammen mit einer maoistischen                  Guerilla, deren Ideologie nun wirklich nicht aus der Adivasi-Tradition                  stammt.
Die unkritischen Idealisierungen des Guerilla-Krieges durch                  Arundhati Roy
Mit ihrer unnachahmlichen poetischen Kraft beschreibt die Schriftstellerin                  Arundhati Roy die Schönheit der Natur und der Menschen im zentralindischen                  Dschungel.
Dabei lässt sie sich jedoch auch zuweilen zu kritikloser,                  idealisierender Darstellung des Guerillaalltags hinreißen, der                  weit weniger prosaisch aussieht:
"Etwa zwanzig junge Leute treffen ein, Jungen und Mädchen.
Teenager                  und manche Anfang 20.
[...] Ich bin umgeben von diesen eigenartigen,                  wunderschönen Kindern mit ihren merkwürdigen Waffen.
Sie sind                  natürlich alle Maoisten."
(S.
3f.)
Dann kommen "die wichtigen                  Leute": "Sie tragen richtige Gewehre, INSAS, SLR, zwei haben die                  AK-47.
Der Führer der Einheit ist Genosse Madhav, der schon mit                  9 Jahren Mitglied der Partei wurde.
[...] Eine kleine Gruppe von                  Leuten mit einem molligen jungen Mann.
Sie haben auch Tarnanzüge                  an, die nagelneu aussehen.
Jeder bewundert sie und kommentiert                  den Schnitt."
(S. 4)
Jede Guerilla, überall auf der Welt, entwickelt ihre anti-emanzipatorischen                  Eigenheiten, besonders wenn der Krieg Jahre oder gar Jahrzehnte                  dauert, wie in Indien.
Die PLGA kennt keine Praxis der Entführungen                  von PolitikerInnen oder TouristInnen wie die kolumbianische Guerilla,                  sie lebt auch nicht von Drogen oder der Ausplünderung der angeblich                  "befreiten" Bevölkerung.
Aber sie rekrutiert junge Menschen in                  Partei, Miliz und Befreiungsarmee - wie die Guerillas Afrikas                  mit ihren Kindersoldaten.
Es gibt in Indien nicht nur Kinderarbeit in kapitalistischen                  Betrieben, es gibt in angeblich revolutionären Bewegungen auch                  Kindersoldaten.
Arundhati Roy beschreibt diese Realität manchmal                  so, dass sie kenntlich wird, manchmal aber auch zu romantisierend.
Das Wort "Kindersoldaten" fällt bei ihr nicht - und sie reflektiert                  auch nicht darüber.
Auf einer Indienreise im Jahr 2000 besuchte ich eine Initiative                  von selbstkritischen Ex-NaxalitInnen in Calcutta, die ehemalige                  SoldatInnen der PWG (Gruppe Volkskrieg), der wichtigsten Vorläufergruppe                  der sich 2004 zur CPI-Mao vereinigenden Guerillagruppen, nach                  ihrem Ausstieg aus dem Guerillaleben psychologisch betreute: Diese                  Ex-SoldatInnen hatten Alpträume und Schwierigkeiten, ins zivile                  Leben überzuwechseln, weil sie die meisten Jahre ihres Lebens                  fast durchgängig mit Waffen durch den Wald gelaufen sind.
(8)
Arundhati Roy beobachtet die Tatsache, dass es im Dschungel praktisch                  kein Buch zum Lesen gibt; manchmal erreichen die KämpferInnen                  diffamierende Presseartikel indischer Zeitungen, die sie sich                  selbst laut vorlesen, um Lesen zu lernen.
Sie setzt diese Beobachtung                  aber nicht in Bezug zu den vielen ungelebten und weggeworfenen                  Leben, die als Kindersoldaten oder Kinder aus Parteigruppierungen                  beginnen, die neuen Uniformen zu bewundern.
Es kommt aber noch schlimmer: An einer Stelle fragt sich Arundhati                  Roy, was den Guerillera/os die Kraft gibt, so lange auszuhalten                  und weiterzukämpfen.
Man sollte doch meinen, es sei die Liebe                  und Solidarität für die betroffene Bevölkerung.
Doch Roy schreibt                  tatsächlich:
"Was hält sie alle im Gange, trotz allem, was sie mitgemacht                  haben?
Ihr Glaube und ihre Hoffnung - und Liebe - für die Partei.
Ich begegne dem immer wieder, auf die tiefste und persönlichste                  Weise."
(S. 9)
Punkt.
Auch hier eine erschreckende Kritiklosigkeit von Arundhati                  Roy gegenüber der Geschichte bewaffneter Kämpfe in Indien, die                  alle von avantgardistischen Parteien angeführt wurden.
Die CPI-Mao                  hat sogar aus ihrer eigenen Geschichte und den früher verlorenen                  Kämpfen der PWG "gelernt", d.h. den Schluss gezogen, dass eine                  straffere Organisation und eine eigene Armee mit klareren Hierarchien                  nötig ist.
Das ist ihre Konsequenz aus bisherigen militärischen                  Niederlagen mit weniger autoritären Organisationsstrategien.
Maoistische oder marxistisch-leninistische Guerillas gab es in                  Indien schon immer, ob vor oder nach der Unabhängigkeit.
Die Brennpunkte                  im unabhängigen Indien hießen "Telangana in den 50ern; Westbengalen,                  Bihar, Srikakulam in Andhra Pradesh Ende der 60-er und 70-er Jahre;                  und wieder in Andhra Pradesh, Bihar und Maharashtra seit den 80-ern                  bis heute" (S. 1).
Kaum einmal wurden zu dieser langen Geschichte                  selbstkritische und aufarbeitende Papiere veröffentlicht (9) ;                  die klassisch-autoritäre Struktur, nach der eine Partei die bewaffneten                  Einheiten politisch leitet und kontrolliert, wurde nie in Frage                  gestellt.
Nie gab es einen etwa mit der Zapatistischen Armee der Nationalen                  Befreiung (EZLN) in Mexiko vergleichbaren selbstkritischen                  Prozess oder wenigstens Versuch, indem die bewaffnete Intensität                  dauerhaft reduziert statt beschleunigt und autoritäre Strukturen                  bewusst zurückgedrängt wurden.
So war und ist über alle Linienstreits                  und Spaltungsgeschichten hinweg die Partei die letztentscheidende                  Instanz, welche den bewaffneten Arm anweist und kontrolliert.
Auch wenn Arundhati Roy z.B. den hohen Frauenanteil an der Guerilla                  hervorhebt und zeigt, wie durch die Beteiligung von Frauen an                  der Guerilla konservative und patriarchale Traditionen der Adivasi,                  d.h. die untergeordnete Stellung und die eingeschränkten Befugnisse                  der Frau, teilweise überwunden oder verändert werden konnten,                  so muss sie am Ende doch konstatieren: "Das Zentralkomitee der                  Partei und das Politbüro haben immer noch keine Frau."
(S. 10)
Aber dafür wird sie von allen Frauen geliebt, die Partei.
Ist                  ja auch klar, die Parteiführung wird zum Familienersatz, nicht                  nur nach einer Flucht vor den patriarchalischen Strukturen der                  Familie, sondern oft auch nach mörderischen Angriffen oder Massenvergewaltigungen                  der Polizei.
Die Verwendung von Landminen
Auch die Verwendung von Landminen zur Dorfverteidigung wird von                  Arundhati Roy nicht wirklich kritisch kommentiert.
Sie lässt zunächst                  den Guerillero Sukhdev erklären: "Sie sagen immer Landminen.
Wir                  benutzen keine Landminen, sondern IED [improvised explosive devices                  = selbstgebaute Explosivladungen; d.Ü.]."
(S. 16) Aber ist das                  wirklich ein Unterschied?
Später spielt Sukhdev für Arundhati Roy ein "Ambush Video" vor,                  ein Video von einer militärischen Aktion der Guerilla, einem bewaffneten                  Hinterhalt: "Es beginnt mit Aufnahmen von Dandakaranya, von Flüssen,                  Wasserfällen, mit einer Nahaufnahme eines nackten Baumzweiges,                  einem rufenden Kuckuck.
Dann plötzlich spult ein Genosse ein IED ab, bedeckt es mit trockenen                  Blättern.
Eine Kavalkade von Motorrädern geht in die Luft.
Es                  gibt verstümmelte Körper und brennende Motorräder.
Die Waffen                  werden geschnappt.
Drei Polizisten, die unter Schock stehen, werden                  gefesselt."
(S. 16)
Solche Ambush-Videos sind als Filme im Guerilla-Camp beliebt.
Roy vermerkt hier nur noch, dass die gefangenen Polizisten freigelassen                  wurden - wohl um die Menschlichkeit der Guerilla zu betonen.
Die Frage, ob es sich bei IED um Landminen handelt, beantwortet                  und behandelt sie nicht weiter.
Sollen die LeserInnen sie für                  sich beantworten?
Kurz vor dieser Stelle zitiert sie bei den Verbrechen der Polizei                  die UN-Konvention zu Genozidverbrechen.
Die Landminenkonvention                  zitiert sie nicht.
Die "Volksgerichte" und die Todesstrafe
Ähnliche Probleme finden sich bei ihrer Darstellung der sogenannten                  Volksgerichte, die in der herrschenden indischen Presse als willkürliche                  Mordwerkzeuge angeprangert werden.
Sie schildert ein "Volksgericht" im Anschluss an einen Milizangriff                  auf eine Polizeieinheit, die im Rahmen einer früheren Repressionskampagne                  gerade ein Dorf niedergebrannt hatte, und lässt sich von Gudsa                  Usendi, dem Chronisten der Partei, der vergeblich gegen falsche                  Pressedarstellungen in Indien kämpft, den Umgang mit den sieben                  dabei Festgenommenen erläutern:
"Das Gebietskomitee hat ein jan adalat (Volksgericht) einberufen.
Viertausend Menschen waren anwesend.
Sie hörten sich die gesamte                  Geschichte an.
Zwei der SPOs [Special Police Officer; d.A.]
wurden zum Tode                  verurteilt.
Fünf wurden verwarnt und freigelassen.
Das Volk entschied.
Selbst mit Informanten - was heutzutage ein                  großes Problem geworden ist - hört das Volk sich den Fall an,                  die Geschichten, die Geständnisse und sagt: 'Wir lassen uns nicht                  auf das Risiko ein, dieser Person zu vertrauen' oder 'Wir lassen uns auf das Risiko ein, dieser Person zu vertrauen'.
Die Presse berichtet immer über Informanten, die getötet werden.
Sie berichtet niemals über die vielen, die frei gelassen werden.
Jeder denkt also, es sei eine blutdürstige Prozedur, bei der jeder                  immer getötet wird.
Es geht nicht um Rache, es geht ums Überleben                  und die Rettung künftiger Leben.
[...] Natürlich gibt es Probleme.
Wir haben furchtbare Fehler begangen; wir haben sogar die falschen                  Leute bei unseren Hinterhalten getötet, weil wir glaubten, es                  seien Polizisten, aber so, wie es in den Medien dargestellt wird,                  ist es nicht."
(S. 12)
Es ist glaubhaft, dass die Volksgerichte keineswegs so willkürlich                  und mörderisch sind wie in den herrschenden Medien dargestellt,                  nur ist das hier nicht der Maßstab der Kritik.
Um nämlich kritisieren                  zu können, dass "Volksgerichte", welche die Todesstrafe praktizieren,                  autoritär und anti-emanzipatorisch sind, müssen keineswegs immer                  gleich alle Festgenommenen hingerichtet werden.
Es genügt, wenn                  es einige sind - oder auch nur eine/r.
Außerdem wird bei der Beschreibung die Frage nicht gestellt,                  warum es denn so viele InformantInnen für die Herrschenden innerhalb                  der "befreiten Gebiete" gibt, die soviel Misstrauen säen, wenn                  die Guerilla doch angeblich wie ein Fisch im Wasser in der Sympathie                  der Bevölkerung schwimmt?
Die aus gewaltfrei-anarchistischer Sicht entscheidenden Fragen                  stellt Roy nicht.
Um die "Volksgerichte", so wie sie wirklich sind, zu rechtfertigen                  und das schlechte Gewissen zu entsorgen, wird von ihr dagegen                  immer wieder die Folie der Verzerrung durch die herrschenden Medien                  ausgebreitet.
Dadurch wird ein Popanz aufgebaut, dem gegenüber                  sich dann die (wo auch immer sie ausgeübt wird) verbrecherische                  Praxis der Todesstrafe noch als human darstellen lässt.
Arundhati                  Roy unterstützt das, denn wenn sie eine Beschreibung kommentieren                  will, nimmt sie kein Blatt vor den Mund und macht das auch.
Zu                  den Volksgerichten schreibt sie abschließend: "Und was hätte das                  Volk von Kotropal tun sollen, frage ich mich?
Die Polizei rufen?"
(S. 12)
Die zaghafte Kritik der Arundhati Roy
Die praktische Kriegsführung der Guerilla bietet dann aber doch                  an einigen Stellen auch für Arundhati Roy Anlass, öffentlich darüber                  nachzudenken, ob sie sich vielleicht doch nur in der Quantität                  und nicht in der Qualität von derjenigen der indischen Polizei                  unterscheidet.
Sie hatte einige Tage vor ihrem Untertauchen im                  Dschungel die Möglichkeit, mit einem der wenigen etwas verständigeren                  und gesprächsbereiten Special Officers vor Ort in Dantewada zu                  sprechen.
Hier ihr Eindruck von einem Guerillaangriff vom 15.3.2007, zu                  dem sie Dokumente gezeigt bekam: "Einhundertzwanzig PLGA-Guerillas                  griffen das Rani Bodili Kanya Ashram an, ein Mädchenheim, das                  in eine Baracke für 80 Chhattisgarh-Polizisten (und SPO) verwandelt                  worden war, während die Mädchen dort noch immer als menschliche                  Schilde lebten.
Die PLGA drangen in das Gelände ein, riegelten den Anbau, wo                  die Mädchen wohnten, ab, und griffen die Baracken an.
55 Polizisten                  und SPO wurden getötet.
Keines der Mädchen wurde verletzt.
(Der                  freimütige SPO von Dantewada hatte mir seine Power Point Präsentation                  gezeigt mit den furchtbaren Bildern von den verbrannten [...]                  Leichen der Polizisten inmitten der Ruinen der gesprengten Schulgebäude.
Sie waren so makaber, dass es unmöglich war, nicht wegzuschauen.
Er betrachtete vergnügt meine Reaktion.)"
(S. 7)
Militärisch war der Angriff für die Guerilla ein Erfolg, denn                  auf der anderen Seite der Front, "in Dadakaranya wurde der Rani                  Bodili-Angriff zu einer Legende: Lieder, Gedichte und Stücke wurden                  darüber verfasst.
Die maoistische Konteroffensive brach den Sicherheitsgürtel und                  gab dem Volk eine Atempause."
(S. 8)
Ist das den Preis und die Brutalität der Kriegsführung wert,                  weil ja die Mädchen geschützt werden konnten?
Verwundert es wirklich,                  wenn die Polizisten killen, da ihnen per Power Point vorgeführt                  werden kann, ansonsten gekillt zu werden?
Lou Mari
