Nur bedingt änderte sich bei der Bundeswehr der Umgang mit rechtsextremen                  Soldaten und der eigenen Traditionslinie.
Was sich geändert hat                  - und welch rechtsextremes Gedankengut teilweise in der Bundeswehr                  herrscht - kann man nun im frisch erschienen Buch "Braunzone Bundeswehr                  - Rechtsum in der Männertruppe" von Lucius Teidelbaum nachlesen.
In neun Kapiteln gibt der Autor einen guten Überblick von der                  zweifelhaften Traditionslinie der Armee über rechtsextreme Offiziere                  und Mannschafts-Soldaten bis hin zum Bundeswehr-Geheimdienst MAD.
Teidelbaum räumt dabei mit dem Bild der Bundeswehr als Spiegelbild                  der Gesellschaft auf: politische linke Leute würden in den allermeisten                  Fällen erst gar nicht erwägen zur Armee zu gehen.
Eine Anziehungskraft                  habe der Dienst an der Waffe vor allem auf autoritätshörige, politisch                  rechte Kreise - Neonazis würden sich gezielt ausbilden lassen                  um im physischen Kampf gegen den politischen GegnerInnen bestehen                  zu können.
Auf der anderen Seite ist es die Bundeswehr selbst,                  die nicht genug gegen rechtsextremes Gedankengut in ihren Reihen                  unternimmt - dies liegt teilweise in der Struktur der Armee, die                  sich nicht vollkommen von ihrer Vorgänger-Armee, der Wehrmacht,                  losgelöst hat.
Die aktuellen Informationen in dem kleinen Buch sind teilweise                  aufwändig recherchiert, dennoch fehlen oft Quellen-Verweise, die                  den Text nachvollziehbarer machen würden.
Das in der Reihe "unrast transparent" des für seine antifaschistischen                  Fachbücher bekannten Münsteraner "Unrast-Verlags" veröffentlichte                  Buch gibt einen guten Überblick in die braunen Gedanken einiger                  Teile der Bundeswehr und fällt am Ende ein differenziertes Urteil:                  "Die vollkommene Erblindung auf dem rechten Auge scheint etwas                  nachgelassen zu haben.
Allzu offen auftretenden Neonazis wird                  der Zugang zur Bundeswehr inzwischen tatsächlich verwehrt, wie                  aus empörten Einträgen in Online-Foren der Szene hervorgeht."
Warum die Armee dennoch eine rechte Truppe ist, lässt sich in                  dem sehr empfehlenswerten "Braunzone Bundeswehr"-Buch von Lucius                  Teidelbaum, der auch die Website www.braunzonebw.blogsport.de betreut, nachlesen.
Michael Schulze von Glaße
