Einige                  sind abgelehnte Asylbewerber, andere warten noch auf den Asylbescheid.
Die Aktionen unter dem Banner Refugee Action Vienna beginnen                  mit einem Protestmarsch, mόnden in der Besetzung des Sigmund-Freud-Parks                  in der Wiener Innenstadt und einige Zeit spδter in der Besetzung                  der daran angrenzenden Votiv-Kirche durch rund 40 Flόchtlinge.
Ende Dezember treten sie in der Kirche in Hungerstreik.
Dieser dauert zu Redaktionsschluss dieser GWR noch an.
Sie formulieren                  sechs zentrale Forderungen:
Grundversorgung fόr alle AsylbewerberInnen, unabhδngig von                    ihrem Rechtsstatus.
Freie Wahl des Aufenthaltsortes sowie Zugang zum φffentlichen                    Wohnbau fόr alle in Φsterreich aufhδltigen AsylbewerberInnen                    - keine Transfers gegen den Willen der Betroffenen.
Zugang zum Arbeitsmarkt, Bildungsinstitutionen und Sozialversicherung                    fόr alle in Φsterreich aufhδltigen MigrantInnen.
Stopp aller Abschiebungen nach Ungarn - Stopp aller Abschiebungen                    im Zusammenhang mit der Dublin II-Verordnung.
Einrichtung einer unabhδngigen Instanz zur inhaltlichen άberprόfung                    aller negativ beschiedenen Asylverfahren.
Anerkennung von sozioφkonomischen Fluchtmotiven neben den                    bisher anerkannten Fluchtgrόnden.
Chronologie und Kontexte
Am 24. November fand ein Protestmarsch mit rund 500 TeilnehmerInnen                  vom Erstaufnahmezentrum fόr AsylbewerberInnen im niederφsterreichischen                  Traiskirchen in die Hauptstadt Wien statt.
Die Flόchtlinge wenden sich laut Wiener Zeitung (22.11.2012)                  gegen "zu geringes Taschengeld, Wohnen auf engstem Raum und Schnellverfahren                  ohne Berόcksichtigung von Fluchtgrόnden".
In Traiskirchen lebten zu diesem Zeitpunkt rund 1.400 Flόchtlinge.
Der Marsch traf Mitten in die staatspolitische Diskussion um                  die Verteilung von Flόchtlingen auf die verschiedenen neun Bundeslδnder.
Niederφsterreich hatte rund 300 Menschen mehr als quotiert aufgenommen,                  andere Bundeslδnder wie etwa Salzburg hatten ihre Quote gar nicht                  erfόllt.
Diese Quotendiskussion kann angesichts der sozialen Situation                  in einem der zehn Reichsten Lδnder der Erde nur als ein ziemlich                  widerliches Geschacher beschrieben werden.
Es steht aber im Kontext eines institutionellen Umgangs mit Flόchtlingen,                  der im Einklang mit den EU-Normen ganz auf Abwehr und Abschreckung                  ausgerichtet ist.
Im April 2011 war zuletzt von der SPΦ-ΦVP-Koalition                  auf Bundesebene unter kaum vernehmbaren Protest einiger Flόchtlinge                  und NGOs das so genannte "Fremdenrechtspaket" verabschiedet worden,                  das Verschδrfungen u.a. in den Bereichen Bewegungsfreiheit, Abschiebung                  und Nachzug von Familienangehφrigen beinhaltete.
Nach Ankunft des Protestmarsches in Wien wurde im zentral gelegenen                  Sigmund-Freud-Park ein Zeltlager errichtet.
Am 21. Dezember fand auf Anregung der Caritas ein "Runder Tisch"                  mit Vertretern des Innenministeriums statt, an dem auch Caritas                  und Erzdiφzese teilnahmen, die Vertreter der Flόchtlinge wurde                  vorher zahlenmδίig begrenzt.
Am 28. Dezember dann wurde das Camp mit der Begrόndung eines                  Verstoίes gegen die Kampierverordnung gerδumt.
Nachts um vier lieίen die Polizei-Hundertschaften den ZeltbewohnerInnen                  fόnf Minuten Zeit, um ihre Sachen zu packen.
Rund 2000 Menschen                  demonstrieren am 29. Dezember in der Wiener Innenstadt gemeinsam                  und in Solidaritδt mit den protestierenden Flόchtlingen.
Am 3. Januar kam dann doch - entgegen vorheriger Klarstellung,                  es nicht zu tun - die Innenministerin Johanna Mikl-Leitner (ΦVP)                  selbst in der Kirche vorbei und redete mit den Hungerstreikenden,                  machte aber keinerlei Zugestδndnisse.
Am 14. Januar 2013 werden                  sieben Aktivisten auίerhalb der Kirche nach einem Hinweis aus                  der Bevφlkerung kontrolliert und verhaftet, vier von ihnen kommen                  sofort in Abschiebehaft.
AkteurInnen des Migrationsregimes
Es ist ein lehrstόckhafter Auftritt aller AkteurInnen des gegenwδrtigen                  Migrationsregimes in ihren ineinandergreifenden Rollen und Funktionen:                  allen voran die Flόchtlinge selbst mit ihren Forderungen und den                  an Flόchtlingsproteste in anderen Lδndern anknόpfende Selbstbezeichnung                  (Refugee Action).
Demgegenόber steht die rechte Hand des Staates in Person der                  Innenministerin Mikl-Leitner, die die Proteste erst von "Aktionisten                  [sic!]
aus Deutschland" gesteuert sah, dann aber doch mit ihnen                  sprach und nichts einrδumte.
Der groίen Koalition auf Bundesebene steht die rot-grόne in der                  Stadt Wien gegenόber bzw. zur Seite, die angeblich von der Camp-Rδumung                  nichts gewusst hat, auch wenn die Rδumungsarbeiten nach Angaben                  der Tageszeitung Kurier (30.12.2012) von Arbeitern einer                  Firma erledigt wurden, die auch fόr die stδdtische Mόllentsorgung                  angeheuert wird.
Die Caritas versorgt die Flόchtlinge "mit Tee und Suppe" (Caritas-Direktor                  Michael Landau).
Sie mφchte sie aus der kalten Kirche in beheizte                  Zimmer umquartieren und lehnt deren "Instrumentalisierung" von                  "Extremisten, egal, ob von links oder von rechts" (Landau).
Weitere AkteurInnen sind das Flόchtlingshilfswerk der Vereinten                  Nationen (UNHCR), dessen Vertreter die Hungerstreikenden auch                  fόr den Umzug in die Wohnungen erwδrmen wollte.
Darόber hinaus                  ist da die katholische Kirche, die die Flόchtlinge notgedrungen                  aufgenommen hat und von einem privaten Sicherheitsunternehmen                  die Kirchentόren der Votiv-Kirche bewachen lδsst.
Zudem gibt es die antirassistischen AktivistInnen, die logistische                  Unterstόtzungen aller Art leisten und von Beginn an von allen                  (!)
Zeitungen beschuldigt werden, die Flόchtlinge zu "instrumentalisieren".
Also sind da auch noch die Medien, die im von Boulevardzeitungen                  dominierten Φsterreich insgesamt vor allen technisch berichten,                  d.h. ereignis- und nicht inhaltsbezogen, dabei aber stδndig Legitimations-                  und Definitionsarbeit leisten (Wer darf wen reprδsentieren?
Wann                  ist etwas politisch?).
Hinzu kommen ein paar zivilgesellschaftliche AkteurInnen, die                  sich φffentlich mit den Flόchtlingen solidarisieren, wie etwa                  das Rektorat der Akademie der bildenden Kόnste Wien, das gegen                  die Camp-Rδumung protestiert und angenehm patzig verlauten lδsst,                  das "Bundesministerium fόr Inneres soll endlich dafόr sorgen,                  menschenwόrdige Lebensverhδltnisse fόr Asylwerber_innen in Φsterreich                  zu schaffen".
Und schlieίlich gehφren zu diesen AkteurInnen auch die Rechtsradikalen,                  die in der φsterreichischen Bevφlkerung mit einem Viertel bis                  einem Drittel der WδhlerInnenstimmen fest verankert sind.
Sie                  fordern nach der Rδumung des Camps auch die Rδumung der Kirche                  und drohen mit Klage wegen "Herabwόrdigung religiφser Lehren"                  (Johann Gudenus, FPΦ Wien).
In einer Zeitungsanzeige vom 14. Januar 2012 fordert die FPΦ                  ganz offen gewaltsame Maίnahmen: "Schubhaft, zwangsernδhren und                  abschieben!"
Legitimitδt und Politik
Schon am 28.11. thematisiert ein Kriminalsoziologe (Reinhard                  Kreissl) in der liberalen Tageszeitung Der Standard die                  Schwierigkeit der politischen Reprδsentation jener, denen, wie                  den AsylbewerberInnen, strukturell kein Gehφr geschenkt werde.
Dass andere ihnen zur vernehmbaren Stimme verhelfen oder dazu                  beitragen, dass ihre Argumente und Anliegen vernommen werden,                  scheint ihm skandalφs.
Als "Jakobiner im Westentaschenformat" beschimpft er die UnterstόtzerInnen.
Die andere ernstzunehmende Tageszeitung, die konservative Die                  Presse, schlieίt sich titelnd dem Urteil des Caritas-Direktors                  an: "Die Not wird instrumentalisiert."
(23.12.2012)
In der Tageszeitung Φsterreich heiίt es schlicht "Asylwerber                  von Chaoten aufgehetzt" (28.12.2012).
Der Instrumentalisierungsvorwurf ist deshalb so interessant,                  weil er einerseits ganz klassisch herrschaftlich argumentiert                  und die Protestierenden entmόndigt - denn deren Radikalitδt kommt                  angeblich immer von Auίen und nicht von ihnen selbst.
Andererseits ist er aufschlussreich, weil er leer bleibt - niemand                  sagt, wofόr die Flόchtlinge angeblich zu Instrumenten degradiert                  wόrden.
Angesichts der Reichweite ihrer Forderungen wδre das wohl                  auch eine schwer zu beantwortende Frage.
Manchmal lassen sich                  die Leute aber von Ereignissen irritieren: Zunδchst wettert auch Standard-Kommentatorin Irene Brickner gegen die angebliche                  Indienstnahme der Flόchtlinge unter dem Titel "Wider die Dramatisierer"                  (27.12.).
Zwei Tage spδter, nach der Camp-Rδumung gibt sie aber den vermeintlichen                  "Dramatisierern" dann doch recht: Die "Wiener Polizei hat sich                  fόr eine Eskalationsstrategie entschieden" (29.12.
).Zur Frage,                  ob die Kampierverordnung, wie vom Innenministerium praktiziert,                  hφher einzuschδtzen ist als die Versammlungsfreiheit, titelte                  der Kurier bezeichnend: "Camp-Rδumung wird jetzt zum Politikum"                  (30.12.2012).
Gemeint war damit die von den Grόnen angekόndigte,                  juristische άberprόfung des Sachverhalts.
Durchscheinen tut dabei aber vor allem ein auf diese staatspolitisch-juristische                  Ebene beschrδnktes Politikverstδndnis - als wδren die Proteste, der Hungerstreik, die Unterstόtzungen und die rassistischen Anfeindungen                  kein "Politikum".
Nur vor dem Hintergrund dieser Verkόrzung des Politischen ist                  es wohl zu erklδren, dass auch die Standard-Autorin nach                  ihrer Repressionsschelte es der Innenministerin als Verdienst                  anrechnet, den "Mut [sic!]
fόr ein Gesprδch aufgebracht zu haben."
(Der Standard, 04.01.2012) Mal davon ausgegangen, dass                  damit nicht gemeint war, die Ministerin hδtte sich womφglich tδtlichen                  Angriffen der geschwδchten, aber wild entschlossenen Hungerstreikenden                  ausgesetzt, kann sich der Mut ja nur auf den Status der Gesprδchspartner                  beziehen - dass man eben mit jemandem redet, mit dem man von Amts                  wegen nicht zu reden brδuchte, sich also in eine Gesprδchsituation                  begibt, die einem bzw. einer daher prestigemδίig schaden kφnnte.
Die Flόchtlinge selbst hingegen haben am Politischen ihrer Aktionen                  keinen Zweifel gelassen.
So erklδrten sie etwa auf der Pressekonferenz                  in der kalten Kirche am 3. Januar 2013: "Unser Protest zielt nicht                  auf warme Wohnungen, sondern auf die Umsetzung unserer Forderungen."
Johannes von Hφse
