Und zweitens, gemeinsam mit anderen menschenrechtlich Aktiven                  auszuloten, inwieweit der Begriff der Menschenrechte für eine                  politische Praxis taugt angesichts dessen, dass die den Menschen                  gemäßen Normen heute vielfach zu herrschenden Propagandaformeln                  verkommen sind.
Die Tagung, an der rund fünfzig Interessierte einschließlich                  der eingeladenen Referentinn/en aus verschiedenen menschenrechtsorientierten                  "Hilfs"organisationen teilnahmen, eröffnete Wolf-Dieter Narr (Grundrechtekomitee).
Er argumentierte, dass erstens in den Menschenrechten zentrale                  Bedürfnisse, Möglichkeiten und Strebungen des Menschseins Form                  gewonnen haben und diese insofern vorstaatlich seien.
Und dass                  zweitens die Menschenrechte jedoch durch die Durchkapitalisierung                  und Durchstaatung der Welt von anderen Interessen überlagert und                  pervertiert werden.
Der Staat als Schutzinstanz der Menschenrechte                  gefährde sie heute zuallererst.
Die im 18. Jahrhundert begrenzt konzipierten Menschenrechte als                  individuelle Abwehrrechte hatten die Wirklichkeit des globalen                  Kapitalismus noch nicht im Blick.
Werden Menschenrechte als Ausdruck basaler menschlicher Bedürfnisse                  und Erfordernisse gefasst, dann sei die Konzeption der Menschenrechte                  als individuelle Abwehrrechte zu kurz gefasst.
Vielmehr gehe es wesentlich um die gesellschaftliche Verwirklichung                  von Selbst- und Mitbestimmung jedes Einzelnen, so dass die Gesellschaften,                  ihre Institutionen und sozialen Einrichtungen insgesamt entsprechend                  diesen Bedürfnissen und Erfordernissen demokratisch organisiert                  werden müssten.
Menschenrechte stellten das gesellschaftspolitische Maßverhältnis                  dar.
Das setze aktive BürgerInnen voraus.
Menschenrechte als Maßverhältnis                  aller den Menschen betreffenden sozialen und politischen Angelegenheiten                  sei in der ausgedünnten Form repräsentativer Demokratie sowie                  einer allgegenwärtigen Dominanz Ungleichheit produzierender kapitalistischer                  Ökonomie beinahe unmöglich.
Gleichwohl seien ein alltägliches                  Handeln und ein alltäglicher Kampf, orientiert an Demokratie und                  Menschenrechten, um der von Ausschluss betroffenen Menschen (FRONTEX,                  Roma) willen unabdingbar.
Menschenrechte als Maßstab der Kritik
Albert Scherr (PH Freiburg | Grundrechtekomitee) leitete zum                  nächsten Tagungsabschnitt über, indem er kritische und methodische Aspekte zu den Menschenrechten kurz darstellte.
Erstens, Menschenrechte seien der Maßstab der Kritik, der zwar                  umstritten, aber allgemein anerkannt sei.
Selbst die formelle                  Anerkennung der Menschenrechte sei ein Feld politischer Auseinandersetzungen                  und deshalb nicht unbedeutend.
Zweitens, die Menschenrechte, wie sie in der Allgemeinen Erklärung                  der Menschenrechte deklariert worden sind, erkennen die politische                  Gestaltung des Gemeinwesens an (Art.
21 - Art.
26), problematisch                  seien dessen Umsetzung und die unterschiedliche und umkämpfte                  gesellschaftliche Interpretation der dort getroffenen Teilhaberechte.
Drittens, die Verrechtlichung der Menschenrechte beinhalte wichtige                  Rechtsgarantien, die damit auch der gesellschaftlichen Kontrolle                  unterworfen seien.
Die Grundlage der Kritik an den vereinseitigt als (Staats) bürgerrechte                  gewährten Menschenrechten bildeten selbst wieder die Menschenrechte.
Die abstrakten Menschenrechte müssten in den jeweiligen Gesellschaftskontexten                  umgesetzt werden.
Scheer sehe eine Differenz zwischen den Gerechtigkeitsmaßstäben                  und dem Begriff der Menschenrechte.
"Ohne uns fehlt Farbe"
Claudia Lohrenscheit (Deutsches Institut für Menschenrechte)                  referierte über den Kampf um kodifizierte Menschenrechtspositionen                  am Beispiel des staatlichen Diskriminierungsverbotes.
Zuerst zeichnete sie die gängige Kritik an den Menschenrechten                  nach (kultureller Relativismus/Imperialismus; bloße Abwehrrechte;                  Utopievorbehalt; Sicherheitsvorbehalt).
Dann wies sie auf Fortschritte der 1948er Deklaration hin: die                  Ausdehnung der Menschenrechte auf alle Menschen, die Verbindung                  von unveräußerlicher Würde und Rechten, der Schutz vor Diskriminierung                  als Folgerung aus Gleichheit und Freiheit aller Menschen.
Anschließend skizzierte sie die differenzierten internationalen                  Überwachungsmechanismen der Menschenrechtsabkommen: vom Staatenberichtsverfahren                  über die Individualbeschwerde bis zum Europäischen Gerichtshof                  für Menschenrechte.
Am Beispiel zweier Urteile des EGMR auf Grundlage der Europäischen                  Menschenrechtskonvention im Kontext von Klagen transsexueller                  Menschen machte sie den Fortschritt in der Rechtsprechung anschaulich                  und damit die Stärkung des Diskriminierungsverbotes.
Abschließend machte sie deutlich, dass auch die Rechtsentwicklungen                  der Dynamik gesellschaftlicher Auseinandersetzungen unterworfen                  seien und sich die Instrumente des Menschenrechtsschutzes zur                  Durchsetzung menschenrechtlicher Ansprüche bewährt haben.
Es bleibe,                  so Claudia Lohrenscheit in der Diskussion, die Ambivalenz, dass                  der Staat die Menschenrechte einerseits zu gewährleisten habe,                  andererseits gleichzeitig selbst oft Normen setze, die diskriminierten                  (Intersexualität, "Ausländergesetzgebung", Recht auf Bildung -                  Muños-Report).
In der Arbeitsgruppenphase wurde der Frage nachgegangen, wie                  menschenrechtsorientierte Organisationen mit den Widersprüchen                  um gehen, die sich aus den staatsvermittelten internationalen                  Menschenrechtsübereinkommen und der Notlage derer ergeben, denen                  das Menschenrecht auf Leben, Gesundheit oder Asyl vorenthalten                  bleibt.
Die Arbeitsgruppe zu den Auseinandersetzungen um soziale Gerechtigkeit                  in Deutschland (Peter Grottian vom Aktionsbündnis Sozialproteste                  und Corinna Genschel vom Grundrechtekomitee) kam in einer nüchternen                  Bestandsaufnahme zu dem Ergebnis, dass die Menschrechte kein mobilisierendes                  Moment in den Auseinandersetzungen um ein menschenrechtlich angemessenes                  Existenzminimum seien, auch nicht auf die Form, wie dieses staatlich                  gewährt werde (Sanktionierungspraxis).
Widersprüche, Grenzen und Perspektiven praktischer Menschenrechtsarbeit
Über die politische Menschenrechtsarbeit, die Rechte von Flüchtlingen                  und Asylsuchenden in Europa durchzusetzen, berichtete Karl Kopp                  von Pro Asyl in einer weiteren Arbeitsgruppe.
Anhand der Dublin-Verordnung                  und dem daraus resultierenden asylpolitischen europäischen Verschiebebahnhof                  (Griechenland) sowie der EU-Außengrenzsicherung (FRONTEX und Tausende                  Tote) diskutierte sie, wie die rechtlichen Entscheidungen einerseits                  auf EU-Ebene getroffen werden, die Umsetzung aber jeweils auf                  nationalstaatlicher Ebene geschehe.
In dieser institutionellen                  Arbeitsteilung werden die Menschenrechte zuhauf verletzt.
Es komme in diesem Kontext wesentlich auf die politischen Bewegungen                  an, die Potentiale und die institutionellen Barrieren der Menschenrechte                  im EU-Rahmen zu thematisieren und das tausendfache Sterbenlassen                  im Mittelmeer und Atlantik zu skandalisieren.
In der dritten Arbeitsgruppe berichtete Thomas Gebauer über die                  entwicklungspolitische Arbeit von "medico international" und das                  Recht auf Gesundheit.
Als medizinische Hilfsorganisation hätten sie eine bewusst menschenrechtliche                  Orientierung.
Das Recht auf Zugang zu Gesundheitssystemen (Primary                  Health Care Strategy) tangiere viele weitere Menschenrechte wie                  Recht auf Bildung, Ernährung, Befriedigung von Grundbedürfnissen.
Sie verteidigten in ihren Projekten die notwendige Hilfe, die                  Menschen in Not erhalten müssten, kritisierten dieselben, wo sie                  an den Bedingungen nichts änderten, sondern verfestigten und ersetzten                  diese durch andere demokratische, selbst- und mitbestimmte sowie                  auf grundlegende Veränderung zielende Formen solidarischer Unterstützung.
Es gehe darum, Bedingungen von Gesundheit zu realisieren (Peoples                  Health Movement).
Sie nähmen in ihrer Arbeit die Perspektive der                  Schwächsten ein.
Ein Teil ihrer Arbeit bestehe auch darin, über die Instrumentalisierung                  der Menschenrechte wie im Konzept der "vernetzten Sicherheit"                  aufzuklären.
Dort werden die Menschenrechte unter das Diktat der Sicherheit                  subsumiert.
"Die (Re)-Politisierung der Menschenrechte im Kampf sozialer                  Bewegungen"
Bernd Drücke (Soziologe, Redakteur der Graswurzelrevolution)                  brachte in seinem Referat "Die (Re)-Politisierung der Menschenrechte                  im Kampf sozialer Bewegungen" zum Tagungsausgang verschiedene                  Beispiele aus Geschichte und Gegenwart, wie der utopische Gehalt                  der Menschenrechte in unterschiedlichen Bewegungen und Kämpfen                  wachgehalten wurde (z.B. Kriegsdienstverweigerung/Gewissensfreiheit,                  Anti-Atom-Bewegung, Anti-Gentechnik-Bewegung), auch wenn diese                  sich nicht immer explizit auf diese bezogen, ihr Engagement aber                  mit einem "höheren Recht" als dem staatlichen legitimiert hätten.
Die in Anschluss an die Beiträge entfachten Diskussionen erhellten                  den Zusammenhang, dass die Rechtsform der menschenrechtlichen                  Deklarationen die Form staatlichen Rechts annähme oder als Völkerrecht                  Staatenrecht sei und damit immer in Verbindung mit dem staatlichen                  Gewaltmonopol zur Durchsetzung von Sanktionsmöglichkeiten stehe,                  also Instrumente des Zwangs bis zur Akzeptanz des Krieges damit                  einhergingen.
Darum sei die Kritik des Staatenrechts aus der Perspektive                  eines externen Menschenrechtsbegriffs immer wieder notwendig.
Dort, wo zentrale Bedürfnisse des Menschen in ihrem historischen                  Kontext missachtet werden, träfen sich die unterschiedlichen auf                  der Tagung dargestellten Ansätze - werden Menschenrechte nicht                  in ihrer verdinglichten Form aufgefasst.
Insofern ist die Verrechtlichung                  der Menschenrechte in innerstaatliches Recht als Ansatzpunkt für                  Kritik ernst zu nehmen.
Gegen den vermeintlichen Sachzwang der                  Herrschaft können Menschenrechte tagtäglich in Stellung gebracht                  werden.
Der Kampf um den Begriff der Menschenrechte und um ihre                  Durchsetzung dürfe um der schwächsten und verletzlichsten Glieder                  der Gesellschaft nicht aufgegeben werden.
Dirk Vogelskam
