Aus Griechenland berichtet Ralf Dreis.
Der Griechisch-Übersetzer,                  FAU-Aktivist und freie Journalist schreibt seit Jahren für die                  Graswurzelrevolution über das politische Geschehen in Griechenland.
Zwischen 1996 und 2001 in der anarchistischen Bewegung Thessalonikis                  aktiv, pendelt er seitdem zwischen Deutschland und Griechenland.
(GWR-Red.)
Nach der brutalen rassistischen Repression gegen MigrantInnen                  unter dem zynischen Namen Xenios Zeus (gastfreundlicher Zeus),                  mit Massenverhaftungen, Folterungen und tausenden Abschiebungen                  seit Sommer 2012, hat die Regierung aus konservativer Néa Dimokratía,                  sozialdemokratischer Pasok und "linkem" Feigenblatt Dimar (Demokratische                  Linke) nun zum Generalangriff auf die anarchistische Bewegung                  geblasen.
Ministerpräsident Antónis Samarás hatte im Herbst die Räumung                  der als "Zentren der Gesetzlosigkeit" ausgemachten ca.
50 besetzten                  Parks, Räume und Häuser bis zum Jahresbeginn 2013 angekündigt.
Ziel ist, die sozialen Zentren, besetzten Treffpunkte und Häuser,                  freien Radiostationen, Druckereien, indymedia athen - also die                  Infrastruktur der anarchistischen Bewegung - als widerständigsten                  Teil der Bevölkerung, zu zerschlagen.
Die Gesetzlosen: Repression und Widerstand - ein Überblick
Am Morgen des 20. Dezember 2012 überfallen Polizeitruppen unter                  dem Vorwand einer "anonymen Anzeige" wegen Drogenhandels, das                  seit knapp 23 Jahren besetzte Haus Villa Amalias in Athen.
Obwohl                  weder Drogen noch große Mengen Bargeld gefunden werden, wird das                  Haus geräumt und seitdem von starken Polizeikräften rund um die                  Uhr bewacht.
Die bürgerliche Presse verbreitet bereitwillig alle Polizeilügen                  über das "Terrornest".
Leere Bierflaschen in der Kneipe des Hauses                  und das Heizöl des Ofens gelten als schlagkräftige Beweise der                  "Demokraten".
Da Texte oft mehr Sprengkraft als Bomben besitzen                  wird die Druckerei der "Villa" beschlagnahmt.
In über 30 griechischen Städten und Dörfern finden Solidaritätsdemos                  und Kundgebungen statt.
Faschisten greifen im Morgengrauen des 22.12.2012 den seit 2009                  existierenden sozialen Raum Xánadu in der nordgriechischen Kleinstadt                  Xánthi an.
Der Brandanschlag verursacht große materielle Schäden,                  der Wiederaufbau läuft.
23./24.12.2012.
Viele Solidaritätsaktionen, u.a. wird das Athener                  Rathaus mit Farbbomben verschönert.
Am 28.12. ziehen staatliche Unterdrückungskräfte vor der Wirtschaftfakultät                  ASOEE in Athen auf.
Erneut soll sich ein "anonymer Anrufer" über                  Handel mit illegalen Waren beschwert haben.
16 Straßenhändler,                  die aufs Unigelände flüchten, werden verhaftet.
Die selbstverwalteten Räume politischer Gruppen, in der während                  der Feiertage leeren Universität, werden von Polizeikräften aufgebrochen                  und die Ausrüstung des anarchistischen Radiosenders radio98fm,                  der von dort seit über zehn Jahren sendete, beschlagnahmt.
Demonstrationen, Kundgebungen, Plakat- und Sprühaktionen in vielen                  griechischen Städten.
Parteibüros von ND und Pasok werden entglast,                  im Athener Stadtteil Sepólia ein Brandanschlag auf ein staatliches                  Bürgerzentrum und in der Nacht des 30.12.2012 ein Brandanschlag                  auf das Gericht im Stadtteil Chalándri verübt.
In der Sylvesternacht demonstrieren 1500 Menschen am Athener                  Knast Korydallós.
Auch das neue Jahr startet mit Demonstrationen,                  Kundgebungen, Solidaritätsaktionen in Griechenland und verschiedenen                  europäischen Ländern.
Chrysí Avgí fordert im Parlament die Räumung des besetzten Hauses                  Skaramangá.
Am 9. Januar überraschen morgens um 7 Uhr knapp 100 Menschen                  die um die "Villa" postierten Polizeitruppen.
Die Wiederbesetzung gelingt.
Sofort riegeln starke Polizeikräfte                  das Viertel ab, Hubschrauber kreisen über der Innenstadt, Tränengasgranaten                  werden ins Haus geschossen.
Um 9 Uhr 30 stürmen so genannte Antiterroreinheiten                  das Gelände.
93 GenossInnen werden verhaftet.
Im Stadtteil Metaxourgío besetzen rund 40 solidarische Menschen                  die Parteizentrale von Dimar (Demokratische Linke) und werden                  nach Anzeige geräumt.
Um 15 Uhr treten vermummte Terroreinheiten                  die Tür des seit 2009 besetzten Hauses Skaramangá ein und stürmen                  das Gebäude.
Sieben Anwesende werden verhaftet.
Mit den Räumungen der Häuser Villa Amalías und Skaramangá gehen                  die einzigen Flucht- und Schutzräume für Flüchtlinge in diesem                  an die Nazihochburg Agios Panteleímonas grenzenden Stadtteil verloren.
Rund um die Häuser war es bei rassistischen Pogromen immer wieder                  zu Auseinandersetzungen von AnarchistInnen/AntirassistInnen mit                  Nazihorden und der Polizei gekommen.
Auf Grund der nicht abreißenden Solidaritätsaktionen lädt die                  Athener Stadtregierung zur Pressekonferenz.
Dort kündigt Bürgermeister                  Kamínis an, die einst als Schule genutzte Villa Amalías wieder                  zur Schule umzuwandeln.
Um die Unverfrorenheit dieser Lüge zu verstehen muss man wissen,                  dass die ehemaligen Schulgebäude vor der Besetzung 1990 mehr als                  20 Jahre leer standen und auf Grund des kapitalistischen Spardiktats                  seit 2011 ca.
1300 Schulen in Griechenland geschlossen wurden.
Um 19 Uhr formiert sich ein Protestzug von 2000 Menschen vor der                  Polizeihauptwache.
Noch in der gleichen Nacht finden Demonstrationen in vielen Städten                  statt.
In Thessaloníki greifen Polizeischläger diese mit Knüppeln                  und Blendschockgranaten an.
In Iráklion und Ioánnina bewerfen                  die DemonstrantInnen die Rathäuser mit Steinen und Farbbeuteln.
In Exárchia kommt es zu Auseinandersetzungen.
Am 10./11.1.2013 besetzen AnarchistInnen Radiostationen in Xánthi,                  Thessaloníki, Athen, Arta, Chaniá, Préveza, Pátras, Chalkída,                  Agrínio und einen Fernsehsender in Mytilíni, um der staatlichen                  Propaganda und der Hetze der bürgerlichen Presse eigene Inhalte                  entgegen zu setzen.
In Athen versucht die Polizei die 50 BesetzerInnen                  zu verhaften, was durch solidarische JournalistInnen des Senders                  verhindert wird.
In der Nacht zuvor war bei Brandanschlägen auf die Privathäuser                  von fünf als üble Hetzer bekannten Fernsehjournalisten Sachschaden                  entstanden.
Betroffen waren der Chef der halbstaatlichen Nachrichtenagentur                  Ana, Antónis Skyllákos, sowie Moderatoren des staatlichen Fernsehsenders                  NET und der Privatsender Mega und Alpha.
Die linkspluralistische Athener Tageszeitung Efimerída ton Sintaktón                  kommentierte die Anschläge unaufgeregt: "Die Willkür der Arbeitgeber                  (Kündigungen, Kürzungen, Abschaffung der Tarifverträge) hat nicht                  nur zu heftigen Erschütterungen im gesamten Arbeitsbereich geführt,                  sondern auch in der Berufsethik von Journalisten, die, um nicht                  ihre Arbeit zu verlieren ohne den geringsten Widerspruch bereit                  sind, Errungenschaften von Jahren zu verraten.
Sie unterlassen                  es kritisch zu hinterfragen, nachzuforschen, etwas aufzudecken                  und jene zu schützen die keine Stimme haben und mutieren zu Lautsprechern                  ihrer Arbeitgeber.
So dienen sie bewusst oder unbewusst dem Interessengeflecht                  ihrer Chefs mit den Machtmenschen der Großunternehmen."
In mehreren Städten kommt es zu Attacken auf Banken, staatliche                  Einrichtungen und Parteibüros von ND und Pasok.
Die Wirtschaftsfakultät                  ASOEE wird von StudentInnen besetzt.
Am 12.1.2013 finden Großdemonstrationen und Kundgebungen in                  vielen Städten statt: 12.000 demonstrieren in Athen, 2000 in Thessaloníki,                  1500 in Lárissa, 1000 in Pátras, hunderte in Irákeion, Rethímnon,                  Chaniá, Ioánnina Im Athener Stadtteil Vyronas werden abends brennende                  Barrikaden errichtet.
Inzwischen fliegen auch im Parlament die Fetzen.
Die Regierungsparteien                  ND, Pasok, Dimar sowie die Nazis von Chrysí Avgí beschuldigen                  Syriza (Allianz der radikalen Linken) der "mangelnden Distanz                  zur Gewalt" und der "Zusammenarbeit mit Terroristen".
Sprecher                  von Syriza entgegnen, solcherart "Junta-Rhetorik" und die Räumungen                  besetzter Häuser sollten von der "katastrophalen, gegen die Bevölkerung                  gerichteten Politik" ablenken.
Große Teile der regimetreuen Presse heizen mit Bürgerkriegsszenarien                  die explosive Stimmung an und geraten förmlich in einen hysterischen                  Wahn als in der Nacht zum 14.1.2013 Schüsse aus einer Kalaschnikow                  auf das nachts leere, zentrale ND-Parteibüro abgegeben werden.
AnarchistInnen auf indymedia athen gehen in großer Mehrzahl von                  einem parastaatlichen Angriff aus, der nach der beeindruckenden                  Großdemonstration Angst verbreiten solle.
Die Sozialforscherin                  María Logothéti und ihr Kollege Níkos Soúzas analysieren in der                  Efimerída ton Sintaktón vom 14.1. die zugespitzte Situation: "In                  der Villa Amalías und den anderen besetzten Häusern Griechenlands                  wird ein politischer Gegenvorschlag zum Herrschenden umgesetzt:                  Das Ziel einer anderen Gesellschaft nimmt dort im hier und jetzt                  Gestalt an.
() Die Villa Amalías hat großen Anteil daran, die                  Idee der Selbstorganisierung und Selbstverwaltung, das Modell                  der Entscheidungsfindung in offenen Plena, die direkte Demokratie,                  in der griechischen Gesellschaft zu verbreiten.
Vom Staat als autoritäre Schule aufgegeben, verwandelte sich                  die besetzte Villa in eine andere, eine freiheitliche Schule,                  vielleicht sogar in das öffentlichste und offenste Gebäude der                  ganzen Stadt.
() Man könnte sagen, dass die feindliche und repressive                  Herangehensweise der Herrschenden der Tatsache geschuldet ist,                  dass die besetzten Häuser den Kern ihrer Politik angreifen.
()                  Der Angriff auf die besetzten Häuser hat auch mit einem Krieg                  auf dieser Ebene zu tun.
Diese Infrastruktur zu erschaffen, die                  lebenswichtig für die tägliche Arbeit der Bewegung ist, hat sehr                  viel Kraft gekostet.
Die Bedeutung der Häuser ist für die Bewegung                  von daher riesig und ihre Verteidigung selbstverständlich."
In der Nacht vom 15.1.2013 werden Anschläge auf Parteibüros                  von ND und Pasok, Banken, Konzerne und staatliche Einrichtungen                  verübt.
Am Mittag des 15.1. räumen MAT-Kommandos das älteste, seit 1988                  besetzte Athener Haus, Lela Karagiánnis und verhaften die 14 Anwesenden.
200 bis 300 AnwohnerInnen und GenossInnen sammeln sich um das                  Haus.
Um 15 Uhr gelingt die Widerbesetzung.
In Berlin besetzen solidarische Menschen die griechische Botschaft.
Die Gesetzestreuen - ein Ausschnitt
Ein Drittel aller GriechInnen, fast dreieinhalb Millionen Menschen,                  haben kein Geld für eine vernünftige Ernährung, für Arzneimittel,                  zum Bezahlen von Rechnungen, zum Heizen und auch nicht für Urlaub.
Sie alle sind namentlich unbekannt.
Es sei denn, sie begehen Selbstmord und erheben sich so zumindest                  für einen Tag aus ihrer Bedeutungslosigkeit und werden zur Meldung                  jener Massenmedien, die ihnen zuvor Tag für Tag die Unumgänglichkeit                  der herrschenden Politik verkauft haben.
Medien, im Besitz einer                  Oligarchie, die seit Jahrzehnten die Geschicke des Landes bestimmt                  - die Namen sind bekannt.
Wie Giorgos Bóbolas, dessen Konzerne nicht nur Land und Rechte                  zum Goldabbau auf Chalkidikí oder zum Bau der Mülldeponie in Keratéa                  für ein Trinkgeld zugeschachert bekamen.
Der Medienmogul sorgt                  auch mit seinen Zeitungen Ta Néa und To Víma, dem Fernsehkanal                  Mega und mehreren Radiostationen dafür, den Widerstand gegen die                  Projekte zu diskreditieren und die Regierung zu stützen.
Heute,                  wo Banken kaum einen Kredit vergeben, bekam sein Sender Mega-TV                  einen 98 Millionen Euro Kredit.
Oder Giánnis Alafoúzos, der vor wenigen Monaten den Fußballverein                  Panathinaikós Athen kaufte und Spross einer traditionellen Reederfamilie                  ist.
Erfolgreich beschäftigt sich der gesamte Clan mit der per Verfassungsdekret                  steuerfreien Schifferei.
Außerdem kontrolliert Alafoúzos mit seinem                  Medienkonzern ebenfalls einen Teil der öffentlichen Meinung.
Täglich                  propagieren Skai TV, Skai Radio und die einflussreiche Zeitung                  Kathimeriní, die Notwendigkeit von Lohn- und Sozialkürzungen,                  hetzen gegen AnarchistInnen und Linke oder fordern die Räumung                  besetzter Häuser.
Skai TV war im Übrigen der erste große Sender,                  der Chrysí Avgí ein Podium bot.
Alafoúzos persönliches Einkommen liegt laut der vom Finanzamt                  2012 akzeptierten Steuererklärung bei genau 26.160,40 Euro.
(Diese                  und folgende Zahlen: Wassilis Aswestópoulos, 10.1.2013, www.heise.de)
Noch schlechter geht es Andreas Vgenópoulos, einem Mitbesitzer                  von Panathinaikós.
Nur 18.217,41 Euro soll der Vorstandsvorsitzende                  des Investmentunternehmens Marfin Investment Group im kompletten                  Jahr 2011 verdient haben.
Das jedenfalls besagt die vom Finanzamt                  akzeptierte Steuererklärung.
Nebenjobs, wie den des Vizepräsidenten                  von Olympic Air übernimmt Vgenópoulos offenbar für einen feuchten                  Händedruck.
Seine auf Zypern registrierte Marfin Bank gehört zu                  den Instituten, die nun auf den Euro-Rettungsschirm für die geteilte                  Insel hoffen.
Verarmt ist auch Sokrátis Kókkalis, der sich als Software-, Elektronik-,                  Lotterie- und Bauunternehmer gerne mit Eintragungen in die Forbes-Liste                  der Milliardäre schmückte.
Noch 2010, nachdem die Kinder die Nachfolge im Unternehmen antraten,                  besaß er den Fußball- und Basketballserienmeister Olympiakós Piräus,                  sowie ein geschätztes Vermögen von 200 Millionen.
Mit 26.870,11 Euro Jahreseinkommen zählt er heute nur noch zum                  unteren Mittelstand.
Dass schon eine konservative Geldanlage des                  Vermögens ein Vielfaches an Zinserträgen einbringt stört weder                  Finanzamt noch Politik.
Wohl aus Mitleid hat Finanzminister Giánnis Stournáras (ND) sein                  Herz für die verarmte Elite des Landes entdeckt und zu Weihnachten                  die Luxussteuer auf Pools, Privatflugzeuge, Luxuslimousinen, Yachten                  und luxuriöse Villen abgeschafft.
Die Begründung: "Die erhobene                  Steuer bringt nichts und war nur eine außerordentliche Belastung                  zur Bewältigung der Krise."
Ralf Drei
