Zunächst zum Ablauf der Ereignisse in der von einem Molotowcocktail                  in Brand gesetzten Athener Filiale der Marfin-Bank, die zum Tod                  von Angeliki Papathanasopoulou, Paraskevi Zoulia und Epameinodas                  Tsakalis geführt hat (auch "unsere" Opfer sollten wir mit Namen                  aussprechen: sie sind genauso konkret wie die zahlreichen Opfer                  der Polizeigewalt, also zum Beispiel Alexandros Grigoropoulos                  oder Lámbros Foúndas).
Es gilt, sich die Qual der Opfer nach einem                  Molotowcocktail-Anschlag vor Augen zu führen.
Die Bankfiliale wurde durch einen Molli in Brand gesetzt.
Über                  20 Menschen wurden in dem vierstöckigen Gebäude von den Flammen                  eingeschlossen.
Zwei Frauen und ein Mann versuchten offenbar,                  sich vor dem Inferno auf das Dach zu retten.
Die drei sind im                  Flur, im Treppenhaus und im Büro - im 2. und 3.
Stock wegen der                  giftigen Dämpfe ohnmächtig geworden und erstickt.
Eine der beiden                  Frauen war schwanger.
Die Feuerwehr kam zu spät, weil alle Straßen                  im Zentrum Athens wegen der großen Demonstration verstopft waren.
(1)
Als die Nachricht zu den Protestierenden durchsickert und sich                  rumspricht, sind die Folgen unmittelbar, so berichten anarchistische                  Zusammenhänge in einer der vielen Erklärungen zum 5. Mai in Athen:                  "Die Menge erstarrt, die Gesichter werden dunkel, die Wut und                  die Kraft verfliegen, die Demoblocks beginnen sich aufzulösen."
Die verschiedenen Polizeikräfte bekommen gleichzeitig Auftrieb                  und fahren einen besonders brutalen Einsatz: "Derartige Chancen                  werden nicht ungenutzt gelassen.
Der Plan der Herrschenden, der                  für die gesamte Periode seit dem Aufstand vom Dezember auf die                  Kriminalisierung der anarchistischen und autonomen Szene sowie                  jedes unbevormundeten Widerstandsherdes gegen die staatliche und                  kapitalistische Barbarei zielt, hat den notwendigen Vorwand für                  eine qualitative und quantitative, propagandistische und operative                  Aufwertung."
(2)
Die Rede von der "anarchistischen und autonomen Szene" ist nicht                  falsch, denn obwohl AnarchistInnen und Autonome nicht dasselbe                  sind, benutzt ein Großteil der anarchistischen AktivistInnen in                  Griechenland Kampfmittel, die bei uns als die der Autonomen bekannt                  sind, vor allem Steine und Mollis.
Parallelen zu den "Schüssen" an der Frankfurter Startbahn, 2.11.1987
Für meine Analyse verlasse ich an dieser Stelle Griechenland,                  denn ich beanspruche nicht, die griechische Diskussion zu beeinflussen.
Mir geht es um die Rezeption, die wir uns hier von der Revolte                  in Griechenland und ähnlichen Revolten gegen die Brutalität der                  aktuell herrschenden Verhältnisse machen, etwa auch die Rezeption                  der Revolte in den französischen Banlieus vom November 2005.
Ich möchte daran erinnern, dass auch die sozialen Kämpfe innerhalb                  der bundesdeutschen Ökologiebewegung bereits einmal an einem solchen                  Scheideweg standen: Es ging dabei um die "Schüsse" (der Begriff                  ist als peinliche Verharmlosung in unsere Widerstandsgeschichte                  eingegangen, denn wenn wir selbst Opfer produzieren, wird das                  von interessierter Seite sofort entkonkretisiert, u.a. durch solche                  Begriffsbildungen - in Wirklichkeit waren es also politische Morde)                  an der Frankfurter Startbahn West vom 2.11.1987, die zwei Polizeibeamte,                  Thorsten Schwalm und Klaus Eichhöfer, töteten.
Auch hier waren die Folgen wie in Athen unmittelbar: die Polizei                  konnte nun eine ihrer brutalsten Repressionskampagnen öffentlich                  legitimieren, Wellen von Festnahmen führten zu einem Aussagekarussell                  der AktivistInnen mit erschreckenden gegenseitigen Beschuldigungen                  (bis hin zur Denunziation von TäterInnen bei Strommastsägeaktionen),                  das nur mühsam gestoppt werden konnte.
(3)
Die alte, ursprünglich massenhafte Startbahnbewegung war am Ende                  (zum Glück entsteht heute gerade eine neue Widerstandsbewegung                  gegen die erneute Flughafenerweiterung mit Wald- und Baumbesetzungen                  ganz anderen Charakters; die GWR berichtete).
Am 2.11.1987 wurde aus einer militanten Demo heraus auf die Polizeireihen geschossen, das war in Athen nicht der Fall, doch dem damals wie                  heute von manchen Autonomen geäußerten Abwehrargument, um sich                  nicht selbstkritisch damit befassen zu müssen, dass Provokateure                  am Werk gewesen sein könnten, wurde von gewaltfreier Seite schon                  begegnet, dass "Provokateure aus staatlicher Sicht nur da 'sinnvoll'                  eingesetzt werden (können), wo ein politisches Spektrum oder eine                  Bewegung bereits knapp vor einem Schritt steht, den die Provokateure                  dann tun".
(4)
Was die Waffen Steine, Mollis, Schusswaffen betrifft, ist der                  Schritt von der einen zur nächsten Stufe minimal und liegt in                  einer Abfolge-Logik, die fälschlicherweise oft als "Radikalisierung"                  bezeichnet wird.
Griechische AnarchistInnen glauben noch in ihrer Analyse des                  5.5.2010, hier klare Unterscheidungen treffen zu können:
"In den Kämpfen der Straße, dort, wo sich die Angriffslust all                  derjenigen manifestiert, die nicht in gesellschaftlichen Konsens                  und Parteidisziplin integrierbar sind, ist es ein selbstverständlicher                  Grundsatz, dass Gebäude-Symbole niemals dem Feuer übergeben werden,                  bevor sichergestellt wurde, dass keine Menschen darin sind.
Darüber                  hinaus, genau weil die Anarchisten und Autonomen wissen, dass                  die Bosse wahrscheinlich keinerlei Schutzmaßnahmen für die Arbeitenden                  getroffen haben, bildet für sie diese Kenntnis den Grund für den                  Verzicht auf eine mögliche Aktion und nicht ein Alibi.
Wer immer                  hinter dieses Minimum zurückfällt, trägt die volle Verantwortung                  für sein Handeln."
(5)
Das Dilemma dieses im Prinzip unterstützenswerten Motivs ist                  aber, dass dieses "Minimum", diese Grenze, eben nicht von Fall                  zu Fall vor Ort unmissverständlich festgestellt werden kann.
Sondern                  wir befinden uns hier in einem fließenden Kontinuum militanter                  Aktionsformen.
Auch vor dem 2.11.1987 haben Autonome in vielen                  Erklärungen Stein und Bein geschworen, es würde eine klare Grenze                  geben zwischen Steinen, Mollis einerseits und Schusswaffen andererseits.
Es unterstellt ja niemand, dass die griechischen GenossInnen die                  Bank-Filiale "in vollem Bewusstsein" der Anwesenheit von Angestellten                  im ersten Stock in Brand setzten.
Die Tatsache, dass es unmöglich ist, dieses Minimum vor Ort mit                  Sicherheit festzustellen, bedeutet aus gewaltfrei-anarchistischer                  Sicht, dass auf solche Brandanschläge immer und prinzipiell verzichtet                  werden muss.
Die gewaltfreie Revolutionsstrategie ist kein Abstraktum.
Ihre                  Kritik und ihre revolutionäre Ethik entstehen aus konkreten Kämpfen,                  an denen genau dieses Dilemma offenbar wird.
Sie münden praktisch                  in eine Aufteilung in diejenigen, die angesichts der gemachten                  Erfahrung diese Logik nicht mehr weiterverfolgen und sich deshalb                  nach alternativen Kampfformen umsehen wollen, und diejenigen,                  welche die Logik bewusst weitertreiben wollen.
Diese Aufteilung                  ist nicht etwa eine Spaltungsstrategie des Staates, sondern eine                  ganz natürliche, aus den konkreten Kampferfahrungen gezogene Konsequenz.
Die Anarchistin Clara Wichmann hat es so formuliert: "Es hat                  seine tiefe Bedeutung, daß die Gewaltlosigkeit heute für uns alle                  ein Problem ist, denn dies ist ein Zeichen, dass wenigstens                  unter vielen Revolutionären [...] das soziale Gewissen in diesem                  Punkt feinfühliger geworden ist."
(6)
Diese sozialrevolutionäre Qualität - die tatsächliche "Radikalität"                  der Revolte - sollte sich niemand durch die Behauptung ausreden                  lassen, solch ein soziales Gewissen sei Spaltungsstrategie des                  Staates.
Es geht dem Staat im Gegenteil darum, uns auf seine "ethische"                  Ebene zu ziehen, unser soziales Gewissen zu zerschlagen.
Auf solche Einschnitte in sozialen Kämpfen wie am 2.11.1987 und                  am 5.5.2010 reagieren KämpferInnen, die ein soziales Gewissen                  kennen, naturgemäß mit einem Schock, der sowohl zu Bewusstwerdung                  von Verdrängtem als auch zu konstruktiver Selbstkritik führen                  kann.
Bewusst wird nun schlagartig, dass auch angeblich niederschwellig                  militante Kampfformen wie Steine und Mollis tödlich wirken können                  - im übrigen: Wenn Steinhagel auf PolizistInnen oftmals nicht                  tödlich wirken, ist das vor allem der polizeilichen martialischen                  Schutzkleidung zu verdanken, die wir inhaltlich doch gerade ablehnen                  und als militaristisch denunzieren.
So gab es auch nach den "Schüssen"                  vom 2.11.1987 aus dem Kreis der Autonomen zunächst eine erste                  Welle selbstkritischer Äußerungen, die aus diesem Schock entstanden                  sind.
In einer zweiten Welle von Erklärungen meldeten sich damals                  dann allerdings die autoritärer orientierten marxistischen und                  antiimperialistischen Autonomen zu Wort und empörten sich über                  die angeblich naiven Betroffenheits-Autonomen.
Ein Beispiel
"Der Gebrauch einer Knarre, ja selbst wenn es zwei oder drei                  gewesen wären, macht für uns noch lange (ganz lange) keine militärische                  Auseinandersetzung aus.
Auch die Existenz von diversen Kleingruppen                  und dieser oder jener Bombenanschlag sind für uns keine militärische                  Auseinandersetzung.
Für uns ist das alles militante Politik mit                  militanten Mitteln.
[...] Eine militärische Auseinandersetzung                  setzt eine Organisierung und Ausrüstung voraus, die es hier momentan                  nicht gibt und auch in absehbarer Zeit nicht geben wird.
Außerdem                  bedeutet sie eine Härte der Auseinandersetzung, die diese 'Linke',                  die schon bei zwei toten Bullen fast einen Kollaps kriegt, keine                  fünf Minuten durchhalten würde."
(7)
Ich bin sicher, dass auch in Griechenland unter den dortigen                  anarchistischen und autonomen Gruppen nach einer ersten Welle                  des Schocks und sensibler Erklärungen eine zweite Welle kommen                  wird, welche die "Härte der Auseinandersetzung" einklagen wird.
Sie haben sich im Gegensatz zu den "Betroffenheits-Autonomen"                  (dieser verächtlich verweichlichende Jargon ist Bestandteil des                  extrem patriarchalen Diskurses ihrer Militanz) schon immer klar                  vor Augen geführt, dass Steine, Mollis und Schusswaffen potentiell                  verletzende und tötende Kampfmittel sind.
Sie bejahen das bewusst                  und integrieren diese Kampfformen in eine Logik und eine Strategie                  des früher oder später notwendigen bewaffneten Aufstands, auf                  den sie hinarbeiten.
Ziel ihrer Arbeit in solchen Momenten ist                  es vorerst, diese "Gefühlsduselei" und den Schock auszutreiben,                  den eigene Opfer bei KämpferInnen mit sozialem Gewissen auslösen.
Wer sich angesichts des 5.5.2010 in Athen also an den 2.11.1987 an der Frankfurter Startbahn-West erinnert, weiß, dass wir solche                  Erfahrungen in den Kämpfen der sozialen Bewegungen im deutschen                  Sprachraum bereits gemacht haben.
Athen ist keine andere Welt.
Wer über den 5.5.2010 in Athen nicht wirklich reden will, wird                  auch nicht an den 2.11.1987 erinnert werden wollen.
Insofern sind                  die drei Toten aus der Athener Marvin-Bank konsequent.
Das sollte                  sich jeder, der so kämpft und weiter so kämpfen will, klarmachen.
(8)
Was Steine, Mollis und Schusswaffen im revolutionären Bewusstsein                  anrichten
Es geht mir um etwas, was ich den "glasigen Blick" nennen möchte:                  die naive und unkritische Bewunderung nicht weniger AktivistInnen                  hier für die medial auch noch als einzige Ausdrucksform präsentierten                  militanten Aktionsformen in Griechenland oder auch fürdie Revolten                  in den französischen Vorstädten vom November 2005.
Ich führe genug Gespräche, in denen mit ungläubigem Staunen von                  der "Radikalität" gesprochen wird, mit der mit Prügeln ausgerüstete                  griechische Aktivisten auf Polizeireihen einschlagen oder sie                  mit Mollis in Brand setzen.
Bei autonomen oder militanten TheoretikerInnen                  kommt es dabei zu Mythenbildungen, die nur selten hinterfragt                  werden.
Eine Ausnahme war kurz vor dem 2.11.1987 auf den ersten                  großen Frankfurter "Libertären Tagen" vom April 1987 (3.000 TeilnehmerInnen)                  die autonome Lupus-Gruppe in einem selbstkritischen Papier, wo                  die patriarchale Arbeitsteilung bei militanten Kämpfen thematisiert                  wurde:
"Es gibt gerade unter uns eine Hierarchie der Wertigkeit, die                  zutiefst reaktionär ist, die die Widersprüchlichkeit zwischen                  Angsthasen und Furchtlosen, Drückebergern und Frontkämpfern, Wasserträgern                  und Fightern nicht aufhebt, sondern vertieft und kultiviert."
Genau das wiederholt sich bei den heutigen militanten Aufständen                  etwa in den französischen Vorstädten auf fortgeschrittenem patriarchalen                  Niveau, was aber unbeirrt von TheoretikerInnen mit glasigen Augen                  und naiver Bewunderung wie bei den griechischen Militanten heute                  entschuldigt wird.
In seinem Vorwort zu dem Buch "Banlieues" schreibt                  das "Kollektiv Rage" zu den Vorstadtaufständen:
"Die Steine, darin stimmen die meisten Berichte überein, wurden                  ausnahmslos von männlichen Jugendlichen geworfen.
'Die Gewalt                  verweist auf die männliche Rolle.
Aber das bedeutet nicht, dass                  die Frauen total außerhalb des Geschehens sind, dass sie kein                  Verständnis haben', wie Laurent Mucchielli [...] bemerkt", in                  einer expliziten Zurückweisung feministischer Kritik an dieser                  verständnisvollen Zuschauerinnen-Rolle übrigens.
(9)
Was also ist radikal?
Die opportunistische Verteidigung geschlechtlicher Arbeitsteilung,                  um die männlichen militanten Kämpfer zu legitimieren, oder ihre                  Infragestellung?
Es geht darum, dieses falsche Verständnis von                  Radikalität offen zu legen und die Fratze zu zeigen, die sich                  dahinter verbirgt.
Bei den Vorstadtaufständen in Frankreich ist es durch die relativ                  ziellose Militanz der Aufständischen, die inzwischen auch regelmäßig                  Jagdgewehre und Schrotflinten neben Steinen und Mollis einsetzen,                  immer wieder zu folgenden Vorfällen gekommen:
"Busse sind mit Molotowcocktails angegriffen worden, und die                  Passagiere, die von der Arbeit heimkehrenden BewohnerInnen der                  armen Banlieues, hatten nicht immer die Zeit und die Möglichkeit,                  zu entkommen, wie etwa jene Behinderte, die sich während des Angriffs                  auf einen Bus in Sevran (Seine-Saint-Denis) am 2. November (2005;                  d.A.)
schwere Brandverletzungen zuzog."
(10)
Solche Vorfälle scheinen den Theoretiker, der davon erzählt,                  Alèssi Dell'Umbria, einen aktiven "Émeutier" der 1980er Jahre,                  bei seiner theoretischen Mythisierung von 2005 nicht zu stören.
Besonders zynisch wird er, wenn es um das Leben von Polizisten                  geht:
"An einem Abend im Herbst 2006 sind zwei CRS [Compagnie de Sécurité                  Républicaine; besonders brutal vorgehende Aufstandsbekämpfungs-Polizei;                  d.A.
], die sich in einem Abschnitt von Corbeille-Essonnes, der                  als besonders 'heiß' gilt, verfahren hatten, von einer zwanzigköpfigen                  Gruppe Jugendlicher wortwörtlich gelyncht worden - das passiert                  schon mal, wenn sich eine Streife in feindlichem Territorium verirrt!"
(11)
Die MythenbildnerInnen dieser Bewegungen merken nicht, dass sie                  in ihrem Jargon PolizistInnen auf eine Art entmenschlichen - und                  wortwörtlich zum Abschuss freigeben -, die sich kaum noch vom                  entmenschlichenden Jargon Sarkozys ("Racaille") oder anderer Herrschender                  für die Jugendlichen der Vorstädte unterscheidet.
Die Idee, dass                  es möglich wäre, aufgestaute Wut auf die berufliche Rolle als                  Polizisten zu konzentrieren und nicht auf sie als Menschen; die                  Idee eines Ziels einer Konfrontation mit der Polizei, nämlich                  Polizisten zur Dienstverweigerung zu bewegen, ist bereits außerhalb                  ihrer Vorstellungswelt - auch wenn seit Jahren Polizisten die                  Angriffe auf sie als das aufnehmen, als was sie gemeint sind,                  als Kriegserklärung, und nur umso härter zuschlagen, mit gestärkter                  innerer Überzeugung.
Trotz dieser Vorkommnisse, die in französischen                  Vorstädten heute keine Einzelfälle mehr sind, schreiben die MythenbildnerInnen                  dieser Aufstände gerade aufgrund der weit verbreiteten Sprach-                  und Ziellosigkeit der Angriffe von einer "puren Revolte", von                  der "Kultur der Rebellion", von der "ewigen Jugend der Revolte",                  von der "puren Freude an der Zerstörung" (12) - wo in Wirklichkeit von Verzweiflung und Autodestruktion zu reden                  wäre, während sich die Herrschenden durch extremen Personenschutz                  und die glitzernden Innenstädte durch Kontrollen und Sicherheitsapparate                  immer unangreifbarer machen.
Diese MythenbildnerInnen reflektieren nicht, dass die Brutalisierung                  der Herrschaftsformen das Bewusstsein ihrer Opfer brutalisiert                  - und dass darin der Erfolg ihrer Herrschaftsmethoden liegt.
Diese                  Revolten sind in ihren militanten Ausdrucksformen nicht "pur",                  sondern "nihilistisch" - sie negieren die Werte, welche die Revolte                  im Kampf gegen neoliberale Ausbeutung ursprünglich hervorbringt.
Ihre Gewalt ist nicht Ausdruck von, sondern der Verrat an der                  "puren Revolte", eine negative Identifikation mit dem Aggressor.
In Zeiten der Krise des Weltkapitalismus breiten sich diese nihilistischen                  Revolten aus.
In der Logik ihrer Entwicklung liegt der Bürgerkrieg (wie er in Ansätzen in Thailand bereits zu beobachten ist).
Es                  ist für jede/n Kämpfenden heute sehr schwer, sich dem Druck sowohl                  von herrschender Seite wie von militant-oppositioneller Seite                  zu entziehen und bewusst und unbeirrt zur ursprünglichen Legitimation                  der Revolte zurückzukehren, zu Kampfformen, die uns von den Herrschenden                  klar unterscheiden.
Soll niemand sagen, das hätte es in der Geschichte                  nie gegeben; soll niemand sagen, die Herrschaftsgewalt, die "Kultur                  der Gewalt" in Griechenland etwa, die bis zur Obristendiktatur                  zurückreiche, lasse keine Alternative zu.
Auch zu Zeiten der Startbahnschüsse,                  nach Tschernobyl, hatten wir gedacht: "Brutaler geht's nimmer,                  wenn wir's jetzt nicht schaffen, ist es für immer zu spät".
Und                  doch haben wir die Widerstandsformen geändert, die Ökologiebewegung                  ist nicht tot und es ist nicht zu spät - weil viele Leute die                  Konsequenzen aus dem 2.11.1987 gezogen haben, weil sie sich ihr                  soziales Gewissen nicht haben zerschlagen lassen.
Es hat immer                  auch Alternativen in noch weit schlimmeren Herrschaftsverhältnissen                  gegeben: Die Mütter der Plaza del Mayo haben die argentinische                  Militärdiktatur aus dem Nichts heraus bekämpft; die Frauen des                  Kochtopf-Widerstands in Chile Pinochet; die Frauen in der Rosenstraße                  1943 die Deportationen ihrer jüdischen Männer - alle genannten                  Revolten waren erfolgreich, und in ihnen waren Frauen nicht bloße                  ZuschauerInnen, sondern den Widerstand prägende Kämpferinnen.
Das waren "pure Revolten".
In Abwandlung eines Wortes des niederländischen                  Anarchisten Bart de Ligt: "Je mehr Gewalt, desto weniger Revolte!"
The Lami
