Im Bundestag stimmen regelmдяig alle Fraktionen, auяer der LINKEN,                  fьr die alljдhrliche Verlдngerung.
Die deutschen und europдischen                  Handelswege mьssten "geschьtzt" werden.
Im April 2010 "setzte" die niederlдndische Fregatte "Tromp" des                  Atalanta-Verbandes zehn Mдnner aus Somalia, darunter ein Kind                  und zwei Jugendliche, auяerhalb des damaligen Einsatzgebietes                  "fest".
Die "Piraten" hatten versucht, das unter deutscher Flagge                  fahrende Containerschiff "Taipan", das eine israelische Firma                  von Haifa nach Mombassa gechartert hatte, unter ihre Kontrolle                  zu bringen.
Bis heute ist der Inhalt der Container unbekannt.
Die Mannschaft der Taipan versteckte sich im "Saferoom" und schaltete                  das Schiff manцvrierunfдhig.
Die "Piraten" suchten erfolglos nach                  ihr.
Kapitдn Eggers und seine Crew verlieяen den Sicherheitsraum                  erst, nachdem die niederlдndische Atalanta - Militдrspezialeinheit                  die Kaperung vereitelt hatte.
In Absprache mit den politisch Verantwortlichen der Niederlande                  und der Bundesrepublik Deutschland wurden die Gefangenen, an Bord                  der Tromp gefesselt, Verhцren durch den niederlдndischen Militдrgeheimdienst                  unterzogen, danach in die Niederlande verbracht und spдter nach                  Deutschland ausgeliefert.
In Hamburg, dem Sitz der betroffenen                  Reederei Komrowski, wurde ihnen ab November 2010 zwei Jahre und                  105 Verhandlungstage lang der Prozess gemacht.
Auf der Webseite des Auswдrtigen Amtes hieя es seit dem 27.12.2010:                  "Die Strafverfolgung mutmaяlicher Piraten ist wichtiger, abschreckender                  Bestandteil des Vorgehens gegen Piraterie."
Die Botschaft, dass Deutschland jenen "Verbrechern", die es wagen,                  den Besitz seiner nationalen Kapitaleigner anzugreifen, gnadenlos                  aber "rechtsstaatlich" mit militдrischen und "demokratischen"                  Mitteln den Garaus machen wьrde, wurde international verbreitet.
Der Vorwьrfe "Angriff auf den Seeverkehr", "Erpresserischer Menschenraub"                  und anfangs sogar noch "Mordversuch" lieяen hohe Strafen erwarten.
Dann kam alles etwas anders
Die jeweils zwei PflichtverteidigerInnen fьr jeden der zehn Somalier                  nahmen ihre VerteigerInnenpflichten ernst.
Bis zur Urteilsverkьndung am 19.10.2012 kдmpften sie - wenngleich                  erfolglos - fьr das Recht ihrer Mandanten auf Entlastung und Entlastungszeugen.
Zu Beginn wurden viele Wochen "Altersgutachter" gehцrt, die den                  13jдhrigen Jungen дlter und somit straffдhig machten.
Sonst hдtte                  er gar nicht vor Gericht gestellt werden dьrfen.
Aber das Gericht erkannte nichts aus Somalia an.
Keine Urkunden,                  und vor allem keine Entlastungszeugen.
Sie hдtten keine ladungsfдhige                  Adresse, hieя es.
Faktisch lief das auf ein Recht zweiter Klasse                  - Kolonialrecht eben - hinaus.
Die Staatsanwaltschaft benannte nur Belastungszeugen.
Einer "funktionierte"                  aber auch nicht wie erwartet.
Der deutsche Kapitдn Eggers gab                  an, sein Leben nicht in Gefahr gesehen zu haben.
Er hatte, bevor                  die Taipan auf den gefдhrlichen Teil der Schiffsroute kam, den                  polnischen Kapitдn ersetzt.
Piraterie sei alltдglich.
Man sei                  darauf vorbereitet.
Weshalb um diese "Piraten" solch ein Gewese                  gemacht werde, sei ihm unverstдndlich.
Normalerweise wьrden sie in ihre Schnellboote zurьckgebracht,                  diese mit Wasser gefьllt, um sie langsamer zu machen und ihnen                  genug Benzin fьr die Fahrt an Land gelassen.
Einer der somalischen                  Jungen entschuldigte sich bei ihm und der erfahrene Seebдr nahm                  die Entschuldigung an.
Vom Gericht bestellte europдische Sachverstдndige bestдtigten                  das, was KritikerInnen und Verteidigung immer wieder angesprochen                  hatten: diese zehn halb verhungerten Mдnner und Jungen kamen aus                  einem Land, in dem seit 20 Jahren Bьrgerkrieg das Recht des Stдrkeren,                  Clangesetze und Hungersnцte die Menschen regierten.
Ihnen ging                  es nicht um "Bereicherung".
Ihnen ging es, als sie unter Einsatz ihres Lebens die Taipan                  mit Flip-Flops an den Fьяen und ein paar veralteten Waffen enterten,                  um das bloяe №berleben von sich und ihren Familien.
Bilder einer der grцяten Hungerkatastrophen Somalias gingen gleichzeitig                  um die Welt.
Es gдbe "Hintermдnner" der Piraterie, aber die sдяen in London                  oder irgendwo.
Fest stehe, dass auch europдische Fischfabriken                  die Kьsten Somalias leergefischt hдtten und dass der Tsunami 2004                  nicht nur die Fischerhьtten zerstцrt, sondern auch Giftmьll, der                  heimlich im somalischen Meer versenkt worden war, sprichwцrtlich                  ans Licht gebracht hatte.
Die Piraten verstьnden sich auch als                  Kьstenwache der ansonsten unbewachten Gewдsser Somalias.
Das Gericht musste das zur Kenntnis nehmen.
Auch, dass viele                  der Gefangenen schwer krank und nur unter Medikamentengabe den                  Prozess verfolgen konnten.
Bei einem waren die Folgen des Hungers                  bereits irreversibel.
Er flehte noch kurz vor Urteilsverkьndung                  den Richter an, ihn nicht in die Isolierzelle zu stecken.
Er werde                  nie wieder Selbstmord begehen wollen!
All das floss auch ein in die Urteilsbegrьndung, aber nur bedingt                  in die Strafhцhe (vgl. GWR 373).
Letztlich ьbernahm die Kammer                  die inhaltliche Begrьndung der Staatsanwaltschaft - abgesehen                  vom "Mordversuch" - halbierte aber zum Teil deren hohe Strafforderungen.
Statt zwischen vier bis zwцlf Jahren Haft verurteilte sie die                  Jugendlichen zu zwei und die Erwachsenen zu sechs bis sieben Jahren.
Aufgrund der bereits verbьяten Haft konnten die Jugendlichen als                  Freie ohne jede Auflagen den Gerichtssaal verlassen.
Anfangs hatten alle auяer der Staatsanwaltschaft und des "Kronzeugen"                  Revision gegen das Urteil eingelegt.
Inzwischen halten diese nur                  noch zwei Gefangene aufrecht.
Sie sitzen weiter in U-Haft.
Die                  anderen sind in den Normalvollzug verlegt worden.
Nur der "Kronzeuge"                  kam offenbar in "offenen Vollzug".
Was genau der Deal mit ihm war, bleibt das Geheimnis der Staatsanwaltschaft und wahrscheinlich                  des Gerichts.
Nur beim "Kronzeugen" hielt es sich an das von der Staatsanwaltschaft                  vorgeschlagene Strafmaя von sechs Jahren.
Der "Kronzeuge" war ausgerechnet von den "Atalanta"-Geheimdienstoffizieren                  vor Gericht geoutet worden.
Offenbar sollte er "weichgekocht"                  werden, um weiter mit ihm operieren zu kцnnen.
Es habe mit ihm                  bereits an Bord der Tromp mehrere Gesprдche gegeben.
Seine Angaben                  zur Piraterie seien sehr hilfreich gewesen.
Die Protokolle dieser                  Gesprдche unterlдgen allerdings der Geheimhaltung.
Der "Kronzeuge" funktionierte weiter.
Er bestдtigte die Sicht                  der Staatsanwaltschaft.
Kein Angeklagter sei zwangsrekrutiert oder irgendwie zum Angriff                  auf die Taipan gezwungen worden.
Alle hдtten sogar Vertrдge unterschrieben,                  in denen ihnen festgelegte Aufgaben zugewiesen wurden.
Alle auяer ihm selbst seien Lьgner.
Das Gericht ьbernahm diese                  Sicht und sprach von "quasi militдrischem Vorgehen".
Und: "Sie                  hдtten wissen mьssen, dass sie bei der Kaperung eines Schiffes                  auch festgenommen werden kцnnen", sagte der Richter.
Basta.
Wissen die "Piraten" in Somalia es jetzt?
Er verneinte dies selbst.
Der Prozess habe keine abschreckende Funktion, lцse nicht die                  Probleme der Piraterie vorm Horn von Afrika, diene nicht dazu,                  "Atalanta" zu legitimieren, fungiere nicht als verlдngerter Arm                  (Hamburger) Reeder, sei kein "nachkoloniales Herrschaftsgehabe"                  (an dieser Stelle applaudierte eine Zuhцrerin und wurde gerьgt)                  - was war er dann?
Das Gericht suchte offensichtlich nach einem                  faulen Kompromiss, der auch der Kritik an dem Verfahren den Wind                  aus den Segeln nehmen sollte.
Bei jeder Verhandlung saя mindestens ein/e ProzessbeobachterIn                  im Saal, wurde das Gesagte protokolliert.
Es gab einen internationalen                  Blog.
Veranstaltungsreihen, Hafenrundfahrten, ein Theaterstьck                  und Expertenanhцrungen zum Thema wurden organisiert.
Dabei wurden die "Piraten" und Seeleute nie gegeneinander ausgespielt.
Beim Auftakt und wдhrend des Prozesses forderten Menschen vorm                  Gerichtsgebдude die Freilassung der Angeklagten und prangerten                  die kriegslьsterne imperiale Haltung Deutschlands an.
Allein dass kein "kurzer Prozess" gemacht wurde, hat dazu gefьhrt,                  dass es wahrscheinlich keinen weiteren "Piratenprozess" in Deutschland                  geben wird.
Aber die "Antipirateriemission Atalanta" fьhrt derweil im Namen                  auch des deutschen Volkes und цffentlich kaum wahrgenommen ihren                  Krieg gegen die somalische Bevцlkerung weiter.
Anita Friedetzk
