In dem kleinen Dorf gab es kaum Möglichkeiten zur                  Freizeitgestaltung für Jugendliche, bis die Katholische Junge                  Gemeinde Räumlichkeiten und Geld organisierte und die 14- bis                  16-Jährigen ansprach.
So entwickelte sich eine KJG-Gruppe, in                  der Theo seine Wurzeln hatte.
Zu ihr hielt er auch noch Kontakt,                  nachdem er in Arnsberg das Gymnasium besuchte.
In 1973 schloss sich Theo der Amnesty International Gruppe Arnsberg                  an, die sich u.a. für Kriegsdienstverweigerer und Totalverweigerer                  in Arnsberg und Umgebung einsetzte.
Arnsberg als Sitz des Kreiswehrersatzamtes war besonders geeignet                  für die Unterstützungen von KDVern, die oft noch vor ihrer Anerkennung                  eingezogen wurden, häufig abgeholt durch die Feldjäger.
Auch Theo verweigerte und wurde zunächst abgelehnt.
Es folgten                  der Einzug zur Bundeswehr, mehrere Arreststrafen wegen Befehlsverweigerung                  und schließlich noch drei oder vier Monate Zivildienst beim Roten                  Kreuz in Arnsberg (Essen auf Rädern).
Während dieser Zeit schrieb er ungezählte Berichte über Erlebnisse                  und Tagesabläufe heim, aber auch "Anweisungen", was in den Arnsberger                  Gruppen zu organisieren sei.
In der AI-Gruppe kam Theo durch die Geschwister Monika und Josef                  Geue mit dem Versöhnungsbund und der Graswurzelrevolution in Berührung.
Anfang März 1974 gründeten er und vier enge Freunde                  und Freundinnen die Gewaltfreie Aktionsgruppe (GA) Arnsberg, die                  sich schnell vergrößerte, sofort wegen der brisanten Situation                  von KDVern Aktionen durchführte und innerhalb eines Monats "für                  die Bevölkerung ein Begriff wurde".
Beispielhaft ihre ersten Aktionen                  für Michael Sturm aus Arnsberg, der bereits in zwei Instanzen                  abgelehnt war und mit Einberufung noch vor dem nächsten Prüfungstermin                  rechnen musste.
Einen ganzen Monat lang wurden jeden Samstag Flugblätter                  verteilt, mit dem Verband der Kriegsdienstverweigerer zusammengearbeitet                  und zum Schluss eine Demo zum KWEA durchgeführt, zu der über 150                  TeilnehmerInnen kamen.
Ein erster Bericht der GA Arnsberg von                  Renate Frerkes und Theo Hengesbach erschien in der GWR Nr. 8 im                  Frühling 1974 und es lässt sich vermuten, dass dieser intensive                  Einsatz - samstägliches Flugblatt-Verteilen, direkte Briefe                  an zuständige Behörden, Aufforderungen an einige Parteien zur                  Stellungnahme oder Solidarität u.v.m.
sowie das Auftauchen eines                  Richters des Verwaltungsgerichtes, der unerkannt während der Aktion                  Michael Sturm befragte und ein Vorziehen seines nächsten Prüfungstermins                  andeutete - als Erfolg erlebt und gewertet wurde und so mit ausschlaggebend                  war für Theos weiteres Engagement über Jahrzehnte hin, wenn auch                  während seines Berufslebens für mehr als 30 Jahre im Bereich der                  Gemeinwesenarbeit in Dortmund.
Unsere erste Begegnung mit Theo war etwa in 1974 bei einem Treffen                  der Gewaltfreien Aktionsgruppen.
Da war er gerade 19 oder 20 Jahre                  jung.
Theo und die GA Arnsberg brachten sich intensiv in die Anfänge                  der bundesweiten Koordinierung und die Entscheidungsprozesse über                  Ziele und Aktivitäten der Gewaltfreien Aktions- und Graswurzelgruppen                  ein.
Sie wollten sich für eine friedliche, solidarische und gewaltlose                  Welt einsetzen, wollten lernen, wie man das alles lernt und den                  Mut hat, auch danach zu handeln, politische Durchsetzungskraft                  zu entwickeln und in der Gruppe gleichberechtigt zu agieren.
Wie in vielen Berichten in der GWR und dem INFOrmationsdienst                  für gewaltfreie Organisatoren nachzulesen ist, war es Theo                  und der Gruppe wichtig, Veränderungen am eigenen Ort zu bewirken.
Deshalb begann auch die Arbeit gegen den Thoriumhochtemperaturreaktor                  (THTR) Hamm-Uentrop zunächst vorsichtig, um den örtlichen Leuten                  nichts überzustülpen.
Aber der Druck auf diese Gruppen, intensiver gegen AKWs zu arbeiten,                  war groß.
In der Presse wurden die Pläne für über 190 mögliche                  neue AKW-Standorte bis 2050 diskutiert!
- Theos regelmäßige, oft                  vier- und mehrseitige Berichte, Netzwerkideen und Aktionsauswertungen                  im o.a.
INFO über mehr als 19 Ausgaben hin - und auch die Gründung                  einer Aktionsgemeinschaft gegen den Bau von Atomkraftwerken in                  Sundern-Altenhellefeld über die GA Arnsberg hinaus - spiegeln                  dies lebhaft wider.
1975 begann Theo in Dortmund das Studium der Sozialarbeit, wobei                  er sich durch Anregungen aus Studien- und Freundeskreis zunächst                  auf Themen wie Altenarbeit und Sterben in öffentlichen Einrichtungen                  konzentrierte.
Das Mobilisieren gegen den geplanten THTR-Atomreaktor und bald                  der Stromzahlungsboykott nahmen fast mehr Zeit in Anspruch als                  Studium und Privates - verbunden mit der Angst, das zeitaufwendige                  Studium könnte neben dem zeitaufwendigen Organisieren nicht zu                  schaffen sein.
Trotzdem, Theo blieb beim Organisieren, suchte nach Auswegen                  aus dem Drang zur Platzbesetzung ("Was machen wir mit all den                  Plätzchen - Mätzchen?")
sowie den heftigen Diskussionen in allen                  Bürgerinitiativen mit den K-Gruppen (1976/77).
Er griff die Initiativen                  der Hamburger Pastoren auf, die begonnen hatten, Einzugsermächtigungen                  bei den Stromversorgern zurückzuziehen - im Vorgriff auf Einbehaltung                  von Teilen der Stromrechnungen, allerdings nicht gegen die EVUs,                  sondern gegen die Regierung gerichtet.
1977 erschien die Broschüre "Kein Atomkraftwerk mit unserem Geld!
- Stromgeldverweigerung als gewaltfreier Widerstand gegen Atomenergie"                  von Theo Hengesbach und Michael Schweitzer.
Weitere AutorInnen                  waren: Renate Frerkes, Rainer Hambücher, Wolfgang Hertle, Lutz                  Mez, Michael Schroeren und Wolfgang Zucht.
1979 folgte die Broschüre "Stromgeldverweigerung - Perspektiven                  und künftige Probleme" von Theo Hengesbach und der gegen viele                  AKWs tätigen Rechtsanwältin Wiltrud Rülle - jeweils in hohen Auflagen.
Am Ende seines Studiums, 1979, erschien Theos nächste Broschüre                  "Ziviler Ungehorsam und Demokratie - Überlegungen am Beispiel                  der Ökologie-Bewegung".
Im Vorwort sagte er - vorausschauend -                  u.a.: "Die Auseinandersetzungen um die in Gorleben geplante Wiederaufbereitungsanlage                  und Endlagerstätte für Atommüll haben begonnen.
ein Thema                   (das) uns noch lange beschäftigen wird.
Diese Arbeit will einen                  Beitrag zur Diskussion über den Zivilen Ungehorsam (leisten) .
eines der wichtigsten, aber auch eines der vernachlässigtsten                  Themen der politischen Gegenwart."
Das Buch hat mit seinen fast 9.000 verkauften Exemplaren in der                  Ökologiebewegung viel zum Verständnis und zur Einsetzbarkeit von                  Zivilem Ungehorsam beigetragen.
Aber er hat nicht nur geschrieben.
Wir erinnern uns, dass die                  Gruppe bei Aktionen und an Infoständen ein handbetriebenes Vervielfältigungsgerät                  dabei hatte.
So konnten sie gleich an Ort und Stelle zur Information                  der Bevölkerung und für die Presse Erklärungen drucken und aktuell                  berichten, was sich bei der Demo abgespielt hatte und um welche                  Probleme es ging.
Theo hatte auch unglaubliche Fähigkeiten, Fachliteratur für die                  Gruppen- und BI-Arbeit unter die Leute zu bringen.
- Damals war                  das Buch "Zum richtigen Verständnis der Kernenergie - 66 Fragen                  - 66 Erwiderungen" aktuell.
Theo bestellte bei uns immer gleich                  20 Stück davon.
Innerhalb kurzer Zeit hatte er sie alle verkauft                  und bestellte neu.
Immer wieder.
Eine kleine Kuriosität war für uns Theos Begeisterung für Karl                  May.
Er bestellte jede Neuerscheinung bei uns.
Bei gelegentlichen                  Diskussionen über diesen Schriftsteller wurde kritisiert, dass                  man in seinen Büchern immer mal auf Stellen stoße, die eine gewisse                  Überlegenheit der Europäer gegenüber anderen Ethnien, wie beispielsweise                  den Indianern, zum Ausdruck bringen.
Aber Theo war ein genauer Kenner der Bücher von Karl May und                  konnte nachweisen, dass es sich um Ausgaben handelte, die Verfälschungen                  und Manipulationen enthielten.
Nachdem er dann im Kreuzviertelverein arbeitete, sind wir uns                  nur noch selten begegnet, gelegentlich bei den Jahrestagungen                  des Versöhnungsbundes.
Aber wir erlebten dann seine wunderbare Gabe, Freundschaft aufrecht                  zu erhalten.
Zu fast allem, worüber wir je gemeinsam heiß diskutiert,                  geträumt oder gelacht hatten, fand Theo einen Weg, mit uns in                  Kontakt zu bleiben: Er sandte uns ungezählte Zeitungsartikel über                  Gandhi, M.L.
King, Joan Baez, soziale Bewegungen in aller Welt,                  alte Freunde, politische Ereignisse und vieles mehr.
- Immer waren                  sie mit kleinen Randbemerkungen oder Bitten um unsere Reaktion                  versehen.
- Und das über mehr als 30 Jahre hin.
Regelmäßig sandte er uns die Pressenachrichten und Informationen                  über die Arbeit des Kreuzviertelvereins.
So wussten wir: Er gründete                  und moderierte seit 1980 die "Dortmunder Altentreffen", die sozialpolitische                  Fragen aus der Sicht älterer Menschen diskutierten.
Seine "Kreuzviertel-Gespräche"                  zu aktuellen Themen hatten eine Laufzeit von 18 Jahren.
In den                  80er Jahren setzte er sich u. a. erfolgreich für die Rettung des                  Südwestfriedhofs, für einen verbesserten Schutz von Mieterinnen                  und Mietern vor Wohnungsspekulation und für den Erhalt der Tremoniasiedlung ein, die er uns bei einem Besuch zeigte.
Theo hatte sich sehr früh der Verbesserung der Wohnsituation                  älterer Menschen verschrieben und in 1989 in Dortmund eine der                  ersten drei Wohnberatungsstellen in Deutschland aufgebaut, aus                  denen über 100 in NRW geworden sind.
Dazu gehörten auch kommunale                  Altenarbeit und erfolgreicher Einsatz für den Ausbau barrierearmer                  Wohnungen.
Seine engagierte, unermüdliche und einflussreiche Arbeit                  war von einem langen Atem geprägt und ging weit über die kommunale                  Ebene hinaus.
1994 gründete er zusammen mit anderen die Bundesarbeitsgemeinschaft                  Wohnungsanpassung e.V.
und 1999 in Dortmund die Landesarbeitsgemeinschaft                  Wohnberatung NRW, deren Sprecher er seitdem war.
Zu seinen Aufgaben gehörten u.a. Kontakte zum Landtag und zu                  Ministerien, etwa die Mitwirkung bei Gesetzesanhörungen und in                  Fachgremien.
Mehr unter www.kreuzviertel-verein.de.
Die Vorsitzende des Kreuzviertelvereins schreibt in ihrem Nachruf                  u.a.:
"Wir trauern um Theo Hengesbach.
Er war seit 30 Jahren mit                  Leib und Seele in unserem Verein und als Sozialarbeiter im Kreuzviertel                  tätig.
Den Kreuzviertel-Verein würde es ohne ihn nicht geben.
Theo Hengesbach hat den Ausschlag zu dessen Gründung nach seinem                  Studium der Sozialarbeit und seinem Anerkennungsjahr gegeben,                  das er zum Teil in der Katholischen Heilig-Kreuz-Gemeinde im Kreuzviertel                  geleistet hatte.
Er war gefragter Experte in vielen gerontologischen                  Fragen und brachte sein Wissen als Referent und Moderator bei                  Fachveranstaltungen, Projekten und verschiedenen landespolitischen                  Fachgremien ein.
Theo Hengesbach bezog immer deutlich und kompromisslos Position,                  ohne verletzend zu sein, und erfuhr vielleicht auch deswegen großen                  Respekt und Anerkennung - auch und gerade von denen, die er kritisierte.
Er behandelte alle Menschen gleich und fand zu den meisten von                  ihnen einen tiefen Zugang.
Dabei stellte er sich selbst nie in                  den Vordergrund.
Er war ein glühender Verfechter der Gemeinwesenarbeit und                  setzte sich unentwegt für die Belange der Menschen ein, auch weit                  über gerontologische Fragestellungen hinaus.
Dies tat er auf allen                  politischen und gesellschaftlichen Ebenen und auch persönlich.
Theo Hengesbach hatte immer ein offenes Ohr und wurde von vielen                  Menschen kontaktiert - als Helfer, Ratgeber, Experte oder Vermittler.
Er brachte die Menschen und die Themen zusammen.
Theo Hengesbach verstarb am 15.11.09 an den Folgen einer Krebserkrankung.
Über die Schwere seiner Krankheit hat er kaum gesprochen und bis                  zuletzt im Rahmen seiner Möglichkeiten für das gearbeitet, was                  ihm wichtig war - sozialpolitische Einflussnahme für das Wohl                  der Menschen und die Arbeit des Kreuzviertel-Vereins.
Wir haben                  mit Theo Hengesbach einen einzigartigen und unersetzbaren Menschen                  verloren, der uns persönlich und fachlich unendlich fehlen wird                  und sprechen ihm tiefe Dankbarkeit für all das aus, was er für                  uns und andere geleistet hat."
Der katholische Gedenkgottesdienst in der Heilig-Kreuz-Kirche                  wurde von einem Pastor gehalten, der aus der Zeit des Stromzahlungsboykottes                  mit Theo befreundet war und ihn in den letzten Wochen oft besucht                  hatte.
Eine würdevolle Predigt, die durchtränkt war von dieser                  persönlichen Beziehung und Betroffenheit.
Theo hatte sich gewünscht, auf dem Südwestfriedhof Dortmund,                  im Stadtteil seiner über 30-jährigen Aktivitäten, beerdigt zu                  werden.
Und auch, dass anschließend die Trauergäste zu einer "großen                  Sause" im Gemeindehaus zusammenkommen, essen, trinken und der                  kleinen Kapelle lauschen sollten.
250 bis 300 waren es wohl.
Es                  war zutiefst berührend, den 15 oder 20 sehr bewegenden Geschichten                  und Eindrücken über die vielen individuellen Beziehungen zu Theo                  zu lauschen.
Von FreundInnen, NachbarInnen, KollegInnen, Menschen aus Vereinen,                  Ministerien, Komitees, die in überraschender Offenheit über ihre                  Begegnungen sprachen.
Einige waren vor Begegnungen mit ihm gewarnt worden, weil man                  sich nicht gegen ihn durchsetzen könne.
Andere sprachen davon, was sie aus der Misere, so lange einem                  Krankenhaus "ausgesetzt" zu sein, gelernt hatten: sofort abnehmen,                  um nicht in die Situation einer schlimmen Erkrankung zu kommen.
Ein Sprecher würdigte nicht nur Theos Lebenswerk, sondern auch                  seine Lebenspartnerin, die über einen solch langen Zeitraum die                  Kraft aufgebracht hatte, ihn zu begleiten und für ihn und seine                  Rechte zu kämpfen, wo ihm die Kraft fehlte, die letzten zwei qm                  Privatraum zu verteidigen.
Ein früherer Chefarzt einer Klinik war erschüttert und beschwor                  die ZuhörerInnen, auf jeden Fall für die Rechte von PatientInnen                  zu kämpfen.
Da waren auch viele Beiträge, die mit Schmunzeln und Lachen quittiert                  wurden, wenn sie Theo im Gesagten wieder erkannten.
Sehr bewegend sprach ein Mann über die politischen Auseinandersetzungen                  mit Theo und die Überraschung, dass Theo trotzdem ein freundschaftliches                  Verhältnis zu ihm haben konnte.
Die meisten Beiträge betrafen die 30 Jahre von Theos Gemeinwesenarbeit.
Es war aber auch für die Gäste interessant, von Horst Blume und                  Helga Weber aus Theos frühen Jahren zu hören.
Auch uns fehlt Theo.
Wir werden die Erinnerungen an ihn bewahren.
Helga Weber & Wolfgang Zucht, mit Hilfe von Renate Frerkes-Lerche                  zur Auffrischung der Erinnerunge
