Er schwadroniert όber "Gewalt am linken und rechten Rand", verkόndet                  eine "Null-Toleranz-Politik gegenόber allen Gesetzesbrechern"                  und blδst dann zur Jagd auf MigrantInnen und besetzte Hδuser.
Die EU - und hier mit besonderer Vehemenz deutsche PolitikerInnen                  - verstδrkt indessen den Druck auf Griechenland.
Gefordert werden                  noch undurchlδssige Grenzen, noch mehr Abschiebungen, noch geringere                  Lφhne, die Einrichtung von Sonderwirtschaftszonen, und schnelleren                  Zugriff auf griechischen Staatsbesitz.
Wie gefordert verabschiedete die Koalitionsregierung aus konservativer                  Nιa Dimokratνa, sozialdemokratischer Pasok und linkem Feigenblatt                  Dimar am 7. November das neue Spardiktat in Hφhe von 16,5 Milliarden                  Euro.
Beim vorlδufig letzten Akt des Krisendramas - einer Art Totenmesse fόr die ruinierte griechische Wirtschaft - wackelte                  allerdings die Regierungsmehrheit, die noch im Juli όber 186 Sitze                  verfόgte.
Gerade noch 153 der 300 ParlamentarierInnen stimmten                  mit "ja"; das Ende der Koalition ist absehbar.
Vor dem Parlament hatten erneut Hunderttausende demonstriert                  und sich bis spδt in die Nacht Straίenschlachten mit den Polizeitruppen                  geliefert.
Die Abstimmung galt als Voraussetzung fόr die Auszahlung der                  nδchsten Kredittranche an Griechenland.
Laut offizieller Daten                  sind inzwischen 25,4 Prozent der GriechInnen arbeitslos (tatsδchlich                  wird von όber 30 % ausgegangen).
Das Land befindet sich im fόnften Jahr der Rezession und auch                  fόr 2013 wird damit gerechnet, dass die Wirtschaft erneut um 4,5                  Prozent schrumpft.
Die Gesamtverschuldung soll dann auf 189,1                  Prozent des Bruttoinlandproduktes bzw. 346,2 Milliarden Euro ansteigen.
Es ist kein Wunder, dass auch nach Verabschiedung des Spardiktats                  und dem Ende des 48stόndigen Generalstreiks vom 6./7.
November                  in vielen Bereichen weiter gestreikt wird.
Der deutsche Generalkonsul in Thessalonνki, Wolfgang Hoelscher-Obermaier,                  bekam dies als Teilnehmer einer deutsch-griechischen Wirtschaftskonferenz                  am 15. November zu spόren, als aufgebrachte DemonstrantInnen gegen                  geplante Entlassungen im φffentlichen Dienst, ihn und andere Konferenzteilnehmer                  mit Wasser, Kaffee und Eiern bewarfen und Parolen wie "zusammen                  die Nazis rausschmeiίen" riefen.
Die Verarmungspolitik wird trotzdem mit aller Gewalt durchgeprόgelt                  und die sich hδufenden Foltervorwόrfe gegen die Polizei, von der staatstragenden Presse, so gut es geht totgeschwiegen, zurechtgebogen                  und weggelogen.
Anfang Oktober war von "Anarchisten, die Bόrger, darunter auch                  Mitglieder von Chrysν Avgν, angriffen", oder von "durch Anarchisten                  verletzte Bόrger" zu lesen, und davon, dass die Polizei diese                  "geschόtzt" und "15 Personen festgenommen" habe.
In der Realitδt                  waren in der Nacht des 30. September ca.
170 AntifaschistInnen                  aus dem antiautoritδren und anarchistischen Spektrum als Motorradkonvoi                  und antifaschistische Patrouille im Athener Stadtzentrum unterwegs,                  um den mφrderischen Hetzjagden der faschistischen Schlδger von                  Chrysν Avgν Einhalt zu gebieten.
Im Stadtviertel Αgios Pantelιimonas, wo fast jede Nacht MigrantInnen                  mit Messern, Eisenstangen und Knόppeln verletzt oder sogar ermordet                  werden, stellten sich ihnen Faschisten mit zum Hitlergruί erhobenem                  Arm in den Weg und wurden attackiert.
Polizeitruppen der berόchtigten                  Motorrad-Sondereinheit Deltα, die bei rassistischen Angriffen                  niemals eingreift, waren sofort zur Stelle.
Mit Trδnengas, Blendschockgranaten                  und Knόppeln wurden die AntifaschistInnen angegriffen und 15 Menschen                  festgenommen.
Obwohl es unter den Festgenommenen laut Polizei keine Verletzten                  gab, waren beim Haftprόfungstermin am nδchsten Tag bei allen 15                  Spuren von Misshandlungen zu erkennen.
Die Festgenommenen selbst                  berichteten von "Folter wie in Abu Ghraib".
Sie hatten sich nackt                  ausziehen und vor den uniformierten Schlδgern niederknien mόssen,                  wurden erniedrigt, bedroht, geschlagen, mit brennenden Zigaretten                  und Elektroschockern misshandelt und am Schlafen gehindert.
Als der britische Guardian darόber berichtete, kόndigte "Bόrgerschutzminister"                  Nνkos Dιndias umgehend eine Strafanzeige wegen Verleumdung der                  Polizei an.
Die freilich erfolgte nie, da offizielle medizinische Untersuchungen                  die Misshandlungen der Festgenommenen durch die Polizei bestδtigten.
Stattdessen wurden zwei Journalisten des φffentlich-rechtlichen                  Senders NET wegen ihrer kritischen Berichterstattung όber den                  Fall und das Vorgehen von Dιndias suspendiert.
Misshandlungen durch die Polizei sind alltδglich
Bereits im Juli hatte amnesty international eine Studie verφffentlicht,                  in der Polizeiόbergriffe und folterδhnliche Misshandlungen von                  linken DemonstrantInnen im Polizeigewahrsam als alltδgliche Praxis                  angeklagt wurden.
Weitere Vorwόrfe erheben DemonstrantInnen, die am 21. Oktober                  gegen den Bau einer Goldmine in Skouriιs auf der nordgriechischen                  Halbinsel Chalkidikν protestierten.
Sie berichten von einer "neuen                  Dimension" der Polizeigewalt: "Wie tollwόtige Hunde haben sie                  auf uns eingeschlagen.
Bei vollbesetzten Autos wurden die Scheiben                  zerschlagen und Trδnengasgranaten ins Wageninnere geschossen.
Die Herausflόchtenden wurden zusammengeschlagen.
Einer 55jδhrigen                  Frau wurde dabei das Bein durchgetreten.
Junta!"
Wie in Diktaturen werden AktivistInnen immer wieder ohne Grund                  auf Polizeiwachen verschleppt und stundenlang gedemόtigt, bedroht                  und misshandelt.
Mehr noch als linke DemonstrantInnen sind MigrantInnen                  von Polizeigewalt betroffen.
Das Projekt "Welcome to EU" berichtet tδglich όber solche Vorfδlle.
So mussten elf im Gefδngnis von Igoumenνtsa Inhaftierte ins Krankenhaus                  eingeliefert werden, nachdem sie mehrfach brutal gegen die Gitterstδbe                  gestoίen wurden.
In einem Fall zwangen Beamte einen Inhaftierten drei Mitgefangene                  zu prόgeln.
Andere Betroffene traten nach rassistischen Misshandlungen                  in den Hungerstreik.
Das "Racist Violence Recording Network", dem auίer ai und Δrzte                  ohne Grenzen auch das UNHCR angehφrt, hat das Ministerium fόr                  Φffentliche Ordnung und Bόrgerschutz mehrmals ohne Erfolg aufgefordert                  die Attacken zu verurteilen und zu verfolgen.
Uniformierte Nazis und Faschisten in Uniform
Das Verhalten der Polizei hat System und ist politisch gewollt.
Gegen AnarchistInnen und Linke wird mit aller Brutalitδt vorgegangen,                  MigrantInnen werden gejagt, eingeknastet, gefoltert, abgeschoben.
Sie haben kaum Chancen auf rechtsstaatliche Behandlung.
Faschisten und Polizeitruppen machen gemeinsam Jagd auf Il
legalisierte im Zentrum von Athen.
Dass die Zusammenarbeit klappt                  ist kein Wunder, haben doch όber 50% der Polizeibeamten bei den                  letzten Wahlen Chrysν Avgν gewδhlt.
Als bei einem Nazitreffen am 29. September im zentralgriechischen                  Vσlos der Chrysν Avgν-Abgeordnete Panagiσtis Iliσpoulos Protestierende                  mit der Waffe bedrohte, schritt die Polizei ein - und nahm sechs                  Antifaschisten fest.
Unbeteiligte Passanten, die auf der Polizeiwache die Bedrohung                  mit der Waffe anzeigen wollten, wurden des Raumes verwiesen.
In                  der gleichen Nacht griffen Faschisten den ranghφchsten Imam der                  pakistanischen Gemeinde in Athen in seinem Haus an und verletzten einen Mitbewohner durch Knόppelschlδge.
Die zur Hilfe gerufene                  Polizei nahm nicht die noch anwesenden Angreifer, sondern deren                  Opfer in Gewahrsam.
Die Presse schweigt sich im Allgemeinen όber rassistische Angriffe                  der Nazis und das Vorgehen der Polizei aus oder verdreht die Tatsachen                  bis zur Unkenntlichkeit.
Nachdem der Vorfall in Vσlos nicht mehr                  zu leugnen war, wurde in den Fernsehnachrichten berichtet, der                  Faschist habe seine "Waffe gezeigt", bedroht worden sei niemand.
Mitte Oktober sah sich die griechische Presse nach Artikeln in                  englischen Medien gezwungen, όber "sich hδufende illegale Ausweiskontrollen                  in der Athener Innenstadt" durch Mitglieder von Chrysν Avgν zu                  berichten.
Wiederholt hatten sich BόrgerInnen bei den Botschaften                  Englands, Frankreichs und Italiens darόber beschwert, von Nazis                  zum Vorzeigen ihres Ausweises oder zum Beweis ihres Griechentums                  zum griechisch Sprechen gezwungen worden zu sein.
Die Aufnahme entsprechender Anzeigen sei ihnen von Polizeibeamten                  verweigert worden.
Betroffen war unter anderem die Enkelin von Christσdoulos Tsigαntes,                  eines Helden des antifaschistischen Widerstands im Zweiten Weltkrieg,                  die όber die britische und die griechische Staatsbόrgerschaft                  verfόgt.
Faschistisch-christliche Zensur
Am Abend des 11. Oktober verhinderten uniformierte faschistische                  Sturmtruppen mit Unterstόtzung reaktionδrer orthodoxer Popen und                  Christen die Urauffόhrung des Theaterstόcks Corpus Christi im                  Athener Theater Chytνrio, da es "antigriechisch und antichristlich"                  sei.
Wδhrend der christlich-faschistische Mob das Theater belagerte                  und Premierengδste am Betreten hinderte, griff die mit starken                  Krδften anwesende Polizei nicht ein.
Als einer der Nazis dann                  doch festgenommen wurde, befreite ihn der Chrysν Avgν-Abgeordnete                  Chrνstos Pappαs aus dem Gefangenenbus, ohne von den Polizeikrδften                  daran gehindert zu werden.
Die Empφrung όber die sich zunehmend als Ordnungsmacht aufspielenden                  Nazis war so groί, dass am nδchsten Abend tausende AthenerInnen                  die Auffόhrung des Stόckes durchsetzten.
Erst deshalb sah sich                  Justizminister Antσnis Roupakiσtis gezwungen, Voruntersuchungen                  όber "die Grόnde des Nicht-Eingreifens" der Staatsanwaltschaft,                  die "mφglichen Dienstpflichtverletzungen" der Polizei und die                  "Gefangenenbefreiung" durch Pappαs einzuleiten.
Auch die Staatsanwaltschaft Athen blieb nicht tatenlos.
Am 15.                  November leitete sie ein Verfahren gegen den Regisseur und die                  SchauspielerInnen von Corpus Christi wegen "Blasphemie" und "bφswilliger                  Beleidigung religiφser Gefόhle" ein.
Grundsδtzlich werden die Faschisten von der Regierung verharmlost                  und schon mal als "sich bald von selbst auflφsende Blase" bezeichnet.
Gleichzeitig stδrkt die Regierungspolitik die rassistische Propaganda                  und fφrdert deren Akzeptanz in der Gesellschaft.
Gemeinsam gejagt                  werden die von herrschender Politik, Faschisten und Massenmedien                  als Wurzel allen άbels verleumdeten MigrantInnen.
Der konservative Premier Antσnis Samarαs gab dem Justizministerium                  die Anweisung zur Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage, nach der                  Gesetzesverstφίe von MigrantInnen ohne Papiere hδrter bestraft werden als die eines Griechen.
Gleichzeitig meldet "Bόrgerschutzminister"                  Dιndias groίe Erfolge bei der Anfang August begonnenen und bis                  Ende des Jahres verlδngerten, zynisch "gastfreundlicher Zeus"                  getauften polizeilichen Hetzjagd auf Flόchtlinge.
Allein in den                  ersten Augustwochen wurden όber 15.000 auslδndisch aussehende                  Menschen kontrolliert und 1600 "Illegale" inhaftiert.
Am 1. Oktober bejubelte Dιndias die Abschiebung von "mindestens                  2000 Illegalen".
Am gleichen Tag wurden am Hafen von Pαtras erneut 202 Menschen                  ohne Papiere bei Razzien festgenommen.
Gleichzeitig kam es im nordgriechischen Paranιsti zu pogromartigen                  Angriffen auf Flόchtlinge, als hunderte AnwohnerInnen und Mitglieder                  rechter Organisationen ein am Wochenende zuvor eingerichtetes                  Internierungslager fόr "Illegale" stόrmen wollten.
Das Zusammenspiel von Regierungspolitik, rassistischer Polizeiarbeit                  und Medienpropaganda mit den Faschisten, das den durch die Spardiktate                  der Troika befφrderten Rassismus in auslδnderfeindliche Pogrome                  kanalisiert, deutet darauf hin, dass inzwischen die faschistische                  Variante kapitalistischer Herrschaftssicherung in Griechenland                  nicht mehr ausgeschlossen wird.
Im Kommentar fόr die seit dem 5. November neu erscheinende Efimerνda                  ton suntaktσn, dem genossenschaftlichen Nachfolgeprojekt der vor                  einem Jahr geschlossenen Tageszeitung Eleftherotypνa, schreibt                  die Anwδltin Ioαnna Koϊrtovik: "Da dieses Gebilde (Chrysν Avgν,                  R.D.)
fόr sich in Anspruch nimmt auίerhalb des demokratischen                  Rahmens zu agieren und mit seinen illegalen Taten prahlt, muss                  die Justiz eingreifen.
Aber kann sie das?
", fragt sie, um fortzufahren:                  "Denn die Vampire, die sich aus den Trόmmern des wirtschaftlichen                  und sozialen Zusammenbruchs erheben, ernδhren sich nicht nur vom                  Fleisch und Blut ihrer Opfer, sondern ebenso vom ausgeprδgten                  Schutz, den ihnen das institutionelle System selbst bietet."
Und                  sie stellt fest, dass "es noch nie zur strafrechtlichen Verfolgung                  von rassistischer Propaganda, von rassistischer Diskriminierung,                  und von Gewaltverbrechen aus rassistischen Motiven kam."
Im Gegenteil.
Vor einigen Wochen verlangte der Chrysν Avgν-Abgeordnete                  Ilνas Panagiσtaros im Parlament Listen mit den Namen migrantischer                  Kinder von den griechischen Kindergδrten.
Im Wahlkampf hatte er                  angekόndigt man werde "Krankenhδuser und Kindergδrten fόr griechische                  Patienten und Kinder sδubern".
Das Bildungsministerium leitete seine Anfrage an die Kindergδrten                  weiter.
Erst als KindergδrtnerInnen dies φffentlich machten und                  sich weigerten "den faschistischen Mφrdern die Namen unschuldiger                  Kinder" auszuhδndigen, zog das Ministerium die Anfrage zurόck.
Mitte Oktober schlieίlich erklδrte Panagiσtaros in einem Interview                  des britischen Senders BBC, seine Partei befδnde sich in einer                  "neuen Form von Bόrgerkrieg gegen Migranten und Anarchisten".
Der politischen Elite Europas kommt all dies gerade recht
Neben der Ausplόnderung des Landes besteht ihr Interesse vor                  allem darin, die Weiterreise von Flόchtlingen nach Zentraleuropa                  zu verhindern.
Denn wegen der menschenrechtlich unhaltbaren Zustδnde                  sind Rόckschiebungen nach Griechenland momentan nicht mφglich.
Deshalb sollen mit EU-Geldern nun die Landesgrenzen weiter aufgerόstet                  und 30 Internierungslager fόr Flόchtlinge gebaut werden.
Ein nationales                  Koordinationszentrums der griechischen Kόstenwache soll MigrantInnen                  frόhzeitig aufspόren.
Seit August wurden weitere 1.800 Polizeibeamte                  an der Grenze zur Tόrkei stationiert.
Schon seit 2008 koordiniert                  die europδische Grenzschutzagentur Frontex mit der Operation Poseidon                  Sea die Flόchtlingsabwehr, die auch auf die Landgrenze zur Tόrkei                  ausgeweitet wurde.
Deutsche Polizisten sind mit Wδrmebildkameras                  und Nachtsichttechnologie an der Menschenjagd beteiligt [die GWR                  berichtete].
Momentan errichtet die griechische Regierung am Grenzfluss Ιvros                  einen 12 Kilometer langen, vier Meter hohen Grenzwall, an den                  ein 120 Kilometer langer und 30 Meter breiter Graben, den das                  Militδr entlang der Landgrenze aushebt, anschlieίt.
Wer der EU-finanzierten                  staatlichen Menschenjagd entkommt, den όbernimmt Chrysν Avgν.
Ralf Drei
