Der folgende Text fürchtet eine Verschiebung                  des Begriffs und der Praxis weg von der militant-utopischen Konzeption                  des Kampfes für Gerechtigkeit hin zu einer manipulativen Sozialtechnologie.
(Red.)
Mehr als eine Gewaltfreiheit
Was "Gewaltlosigkeit" oder "Gewaltfreiheit" jeweils bedeuten,                  ist eine Frage der sozialen Praxis, des Handelns sozialer Bewegungen                  und Einzelner.
In der langen Geschichte des Ungehorsams waren                  der sprachliche Ausdruck und die tatsächlichen Handlungsdimensionen                  des Widerstehens vielen Veränderungen unterworfen, von dem biblischen                  "Nichtwiderstehen" über den "passiven Widerstand" hin zu "Satyagraha"                  und "Gewaltlosigkeit".
Dabei wurden oft bestimmte Probleme der Praxis begrifflich zu                  "lösen" versucht, etwa indem erwünschte Aspekte besonders ausgezeichnet                  ("GewaltFREIHEIT" oder jüngst "Gütekraft"), weniger erwünschte                  begrifflich ausgegrenzt wurden ("bloß" passiver Widerstand).
Allerdings sind dies oft Konstruktionen im Nachhinein oder des                  Wünschbaren, während gleichzeitig reale soziale Bewegungen ein ganz anderes Bild bieten - und manchmal auch eines mit verwirrenden                  Facetten.
So haben wir seit Ende der 80er Jahre weltweit soziale                  Massenbewegungen erlebt, die gewaltlos gegen Diktaturen kämpften                  und erfolgreich waren, dann aber schnell gegen die sozialen Strukturen                  unterlagen und keine Perspektive über die naheliegenden, kurzfristigen                  Ziele hinaus entwickelten.
Die da gewaltlos kämpften, hatten oft                  keine starke weltanschauliche Bindung an Gewaltfreiheit, oft waren                  sie nationalistisch geprägt, sie erkannten lediglich (aber immerhin!
),                  dass sie unterschiedliche taktische Vorteile bei einem Kampf ohne                  Waffengewalt hatten und so mit weniger Blutvergießen eine bessere                  Chance hatten, sich durchzusetzen.
Darin kann man einen zivilisatorischen Fortschritt sehen: Statt                  der Brutalisierungen blutiger Bürgerkriege bewiesen gewaltlose                  Massenbewegungen ihre Macht.
Sie machen damit auch unsere Konzeption                  einer gewaltlosen Revolution etwas plausibler: Man kann gegen                  überlegene Militär- und Polizeigewalt einer zivilen Macht Geltung                  verschaffen.
Selbstverständlich müssen sozialrevolutionäre Veränderungen                  mit anderen, längeren Repressionen, mit ausländischer Intervention                  und Ausnahmezustand rechnen, aber ob diese Konterrevolution erfolgreich                  ist, hängt wiederum von den Solidarisierungen und der Machtentfaltung                  ziviler Massenbewegungen ab ...
Die Erfahrungen mit vielen dieser rein politischen Bewegungen                  ist allerdings alles andere als ein Ruhmesblatt für den zivilen                  Widerstand; ihre Ziele sind oft erreicht, sobald sie Regierungsämter                  erobert haben, der Rest ist Selbstversorgung.
Vielleicht ist es die Erfahrung mit manchen Formen solcher "orangenen"                  Revolutionen, die schnell in erbitterte Konkurrenzkämpfe und Korruption                  mündeten, die wieder das Bedürfnis nach einer nicht bloß taktischen                  Gewaltlosigkeit stärker werden lässt: "Der Unterschied zwischen                  Gewalt und Gewaltfreiheit scheint nur graduell.
In beiden Fällen                  wird Macht, Druck, Zwang ausgeübt, nur ist der Zwang durch Gewalt                  stärker."
(1) Gegen solche                  "rein instrumentelle" Gewaltfreiheit setzt Darth Korth die Konzeption                  der "Gewaltfreien Kommunikation" Rosenbergs (GFK).
Gewaltfreiheit ist für mich nicht eindeutig mit bestimmten Weltanschauungen                  und Symbolen verknüpft.
Ich habe meine Ziele und Überzeugungen,                  aber es kann auch ganz andere Begründungen und Verknüpfungen geben                  (denken wir an jüdische, christliche, buddhistische, hinduistische,                  taoistische, islamische, atheistische ... Gewaltlosigkeit oder                  die vielen Philosophien, die zur Begründung herangezogen werden                  können).
Sie ist eine Waffe unterdrückter Gruppen, die ihre Gemeinschaften                  durch die verschiedensten gesellschaftlichen Formen, Rituale,                  Institutionen erhalten.
Natürlich wünschen wir uns diese möglichst                  herrschaftsarm, aber das sollte das Ergebnis sein und ist nicht                  notwendig der Ausgangspunkt.
Wenn wir an unsere eigene politische Kultur denken, so war "Gewaltlosigkeit"                  bis in die 60er Jahre mit einem stark disziplinierten Verhaltenskodex                  verknüpft, ähnlich wie zunächst in der US-Bürgerrechtsbewegung.
In den 60er Jahren setzte sich konfliktreich dann ein Stil durch,                  der spontaner, provozierender war, weniger die Rechtschaffenheit                  der AkteurInnen betonte, lockerer und informeller wurde.
In den                  Auseinandersetzungen mit einer neuen Subjektivität, anderen sozialen                  Gruppen und auch mit den BefürworterInnen gewalttätiger Aktionen                  verschoben sich Praxis und Sprachstil der "Gewaltfreiheit".
Der                  zivile Ungehorsam richtete sich gegen "strukturelle Gewalt", letztlich                  gegen eine Weltgesellschaft voller Grausamkeiten.
Und es wurde                  auch die emotionale und Verhaltensdimension des Disziplinmodells                  hinterfragt (ein Klassiker, nicht zufällig feministisch, ist dabei                  Barbara Deming: On Anger (2) ).
Wut ist nicht immer der Weg in die Gewalt, auch wer Gewalt prinzipiell                  und als Handlung ausschließt, kann wütend sein und dies auch ausdrücken.
In dem Spektrum, das sich für Methoden des gewaltlosen Kampfes                  interessiert, existieren nebeneinander immer verschiedene Begründungen                  und Zielvorstellungen, die je nach sozialen Situationen "realistischer"                  oder "unrealistischer" erscheinen, attraktiver sind oder "utopisch".
Es sind solche Beobachtungen, die die Frage aufwerfen, was es                  denn bedeutet, dass "Gewaltfreiheit" heute in den Programmen von                  Volkshochschulen, Bildungsvereinen und Anbietern von Weiterbildung                  mehr und mehr im Sinn der Ansätze Rosenbergs verstanden wird.
Warum ist diese Konzeption so überzeugend und warum sind konfrontative                  und revolutionäre, auf Strukturen zielende Ansätze in Gefahr,                  marginalisiert zu werden?
Neben dieser Frage nach dem Erfolg dieser Programmatik soll auch                  die Frage gestellt werden, welche tatsächlichen Wirkungen vielleicht                  auch zu befürchten sind, auch wenn wir die guten Absichten anerkennen                  und auch entsprechende Konsequenzen in egalitären und emanzipatorischen                  Gruppen erwarten.
Was ist aber GFK im Rahmen von konkurrenzorientierten,                  hierarchischen Zusammenhängen?
Ich versuche, ein Unbehagen zu                  erklären:
Einige Fragen an die Methode
Die Konzeption ist scheinbar alltagsnah und verspricht, dass                  es mir persönlich unmittelbar besser geht, wenn ich mir die Einstellung                  zu eigen mache, die empfohlen wird.
Rosenberg arbeitet mit relativ einfachen Gegenüberstellungen                  und Bildern ("Giraffensprache" contra "Wolfssprache", Giraffen                  haben ein großes Herz, Wölfe eine große Schnauze), die dafür sorgen,                  dass seine Grundpositionen relativ eingängig sind.
Zweifellos                  sind in dieser Konzeption viele richtige Beobachtungen alltäglicher                  Kommunikation aufgenommen, gegen die zunächst und von einem gewaltkritischen                  Standpunkt nicht viel eingewandt werden soll.
Es fällt aber schnell der Schematismus auf.
Schon beim Ausgangspunkt                  wird die Beobachtung des sozialen Handelns gefordert, die ohne                  Bewertung, Interpretation oder moralisches Urteil geschehen soll,                  die Zuschreibung von Absichten und schlechten Motiven gilt geradezu                  als Quelle eigenen Unglücks, von Wut und Ärger, die nach Ansicht                  Rosenbergs eben durch Bewertungen, durch Gedanken entstehen.
Es                  ist für mich nicht ausgemacht, ob nicht die besseren BeobachterInnen                  diejenigen sind, die moralische Urteile fällen, ob nicht vielen                  Beobachtungen sogar Bewertungen und moralische Urteile zugrunde                  liegen (was nicht die Probleme ausschließt, die Rosenberg meint,                  es lässt sich nur nicht so säuberlich trennen).
Die Forderung, es sollen keine Vorwürfe, sondern nur Beobachtungen                  mitgeteilt werden, zeigt schon ein weiteres Problem: Es ist vom                  Kontext abhängig, ob nicht die "Beobachtung" doch ein Vorwurf                  ist.
Der Beispielsatz in GWR 341 "Du bist letzte Woche zweimal nach                  20 Uhr angekommen" (S. 11, Giraffensprache, teilt nur eine Beobachtung                  mit) kann sehr wohl nach Betonung, Kontext der Beziehung  - Vorwurf                  sein, sogar kleinliche Kontrolle.
Wie kontextabhängig es ist, ob eine Aussage "Bewertung" oder                  Beobachtung ist zeigt folgendes Beispiel:
"Im Kreml ist noch Licht" ist eine Beobachtung, während in "Sie                  haben schon wieder das Licht im Kreml angelassen" schon eine Bewertung                  enthalten ist.
(3)
Gedankliche Bewertungen entscheiden nach Rosenbergs Überzeugung                  darüber, dass wir etwas als Gefühl ausgeben, was aber gar nicht                  unser (ich ergänze: "authentisches", um auf die Geschichte der                  Konzeption hinzuweisen) Gefühl ist, sondern Gedanken und Bewertungen                  über andere.
Auch daran ist etwas wahr, ich würde sagen, dass                  der Ausdruck von Gefühlen gesellschaftlich bestimmt, u.U.
gar                  normiert ist, deshalb natürlich auch bestimmte Urteilsschemata                  zur Verfügung stehen, die "einrasten" und Orientierung in komplexen                  Zusammenhängen schnell ermöglichen.
Diese von Rosenberg etwas vorschnell als Pseudogefühle behandelten                  Urteile, Schemata der Empörung usw. sind aber auch zu Stereotypen                  abgesunkene Formen des Kampfes um Gerechtigkeit und gegen Erniedrigung.
Es ist die Frage, ob die Auflösung ins Individuelle nicht eine Zerfallsform sozialer Beziehungen ist: So wie alles individuell                  zugerechnet wird, bin ich auch an meiner Wut und meinem Ärger                  - selbst schuld, er wird nicht mehr als ungerechtes Klassenschicksal                  begriffen.
Manche Beschreibungen sind geradezu solipsistisch: "Ich empfinde                  kein Gefühl, weil eine andere Person etwas tut oder nicht tut:",                  vielmehr hat alles, was wir fühlen, seine Ursache in uns "und                  in der Wahl, die wir getroffen haben."
(4)
Wenn Rosenberg Personalisierungen kritisiert, so ist das so richtig                  wie eh und je in allen gewaltkritischen Bewegungen; er geht aber                  darüber hinaus und in die Irre, weil sich ihm alles ins Zwischenmenschliche                  auflöst, er strukturelle Zusammenhänge, die Verhältnisse, die                  das Verhalten immer neu prägen, systematisch unterschätzt.
(5)
Die Gefühle sind aber bei Rosenberg eigentlich nur das Vehikel,                  die zugrundeliegenden Bedürfnisse zu erkennen.
Daran sind weitreichende Hoffnungen geknüpft: "Wenn wir uns gedanklich                  unmittelbar auf unsere Bedürfnisse konzentrieren, werden wir sie                  wahrscheinlich auch erfüllt bekommen - wenn wir das wirklich wollen."
(6)
Das klingt gefährlich zirkelschlüssig: Wenn die Bedürfnisse nicht                  erfüllt werden, hat mensch es nicht "wirklich" gewollt?
Hier droht das "Blaming the victim": Schließlich geht alles gut                  aus, wenn man die richtigen Einstellungen und adäquaten Ausdrucksformen                  hat - ist dann nicht selbst schuld, wer in Ärger, Depression und                  Misserfolg verkümmert?
Auch wenn wir nicht uns betrachten, sondern "welche Bedürfnisse                  sich die andere Seite gerade erfüllen wollte und sich so verhalten                  hat, wie sie es getan hat", gilt: "Diese Art des Verständnisses                  für die Bedürfnisse anderer Menschen macht uns nicht wütend oder                  ärgerlich."
(7)
Ich weiß nicht, ob ich mich diesen Verhaltensempfehlungen anschließen                  will.
Ich habe auch schon oft Bedürfnisse (auch Interessen!)
beobachtet                  und verstanden und trotzdem nicht gezögert, die Handlungen zu                  verurteilen, die sich aus der Verfolgung solcher Bedürfnisse oder                  Interessen ergeben.
Hier wird das weite Feld gesellschaftlich legitimer und kommunizierbarer                  Bedürfnisse verhandelt: Auf wessen Bedürfnisse wird Rücksicht                  genommen, wessen Bedürfnisse werden routiniert übergangen.
Das                  ist schon das Bild der Klassengesellschaft.
Es besteht hier auch die Gefahr der Abwertung von Sozialkritik                  und Gerechtigkeitsforderungen, wie sie auch sonst unter "Sozialneid"-Etiketten                  abgelegt werden: Es sind die zu Kurz gekommenen, die nicht in                  Kontakt mit den eigenen Gefühlen und Bedürfnissen stehen, die                  in solcher "Wolfssprache" reden.
Während es gleichzeitig genug Angestellte gibt, die stets sehr                  gut erkennen, "was sie fühlen und brauchen": "Sonst hatte ich                  hinterher immer das Gefühl - uups, den Eindruck - ich hätte den                  anderen über den Tisch gezogen.
Jetzt weiß ich, der hat aus freien                  Stücken ja gesagt.
Was für ein Unterschied!"
(8)
Rosenberg möchte, dass die Erkenntnis der eigenen Gefühle und                  Bedürfnisse dann in eine konkrete, ausführbare, gegenwartsbezogene                  Bitte ausmündet, eine Bitte, die auch abgelehnt werden kann.
Zweideutigkeiten des Bittens
Da das Bitten in der Strategie der "Gewaltfreien Kommunikation"                  einen hohen Stellenwert hat, will ich meine Einwände auch an dieser                  Stelle konzentrieren.
Für Max Weber ließ sich Herrschaft noch so definieren, dass der                  Begriff die Chance (!)
bedeutet "für einen Befehl bestimmten Inhalts                  bei angebbaren Personen Gehorsam zu finden."
(9) Zu seiner Zeit war also die Befehlsform typisch, nicht nur beim                  Militär, ebenso in der industriellen Bürokratie, auch in der Familie.
Befehl und Gehorsam waren Grundformen sozialer Beziehungen.
Inzwischen                  könnte für "Befehl" auch "Bitte" eingesetzt werden.
Die öffentliche                  wie private Bürokratie drückt ihre Anordnungen als Bitte aus.
Sogar in der Armee, wo selbstverständlich noch befohlen wird,                  haben sich die Umgangsformen gemildert; in vielen anderen Bereichen                  ist der Befehl geradezu verpönt - weil er auch Widersetzlichkeit                  provoziert (man mag darin einen zivilisatorischen Fortschritt                  sehen, den Abbau fragloser Autorität, es ist aber auch eine Verschleierung                  von Herrschaft).
Die Bitten werden aber durchaus so verstanden wie sie auch gemeint                  sind und wirken mit der gleichen mechanischen Sicherheit des alten                  Befehls.
"Würden Sie das bitte hier wegräumen" richtet sich an                  diejenigen, deren Aufgabe das ist, es wird auch nicht einmal eine                  Antwort erwartet, aber die sprachliche Form ist - eben eine Bitte.
Die - von mir nicht bestrittene - gute Absicht der GFK trifft                  also auf eine soziale Situation, in der die Bitte gerade in hierarchischen                  Beziehungen die dominante Form geworden ist.
Es bedeutet allein                  schon eine soziale Selektion, wessen Bitten erhört werden.
Dazu                  kommt, dass die "Topdogs" in diesen angeblich "flachen" Hierarchien                  geradezu systematisch in Sozialtechnologien ausgebildet und gecoacht                  werden, die den "Führungskräften" ein Übergewicht gegenüber den                  "underdogs" verschaffen - und genau in dieses Schema könnten Aspekte                  der GFK passen (und adoptiert werden immer nur die Aspekte, die                  passen).
Beispielsweise ist Teil der Ausbildungsprogramme für die neuen                  Führungskräfte immer, dass sie lernen, Angriffe gegen sich und                  Urteile über sich abprallen zu lassen nach dem Schema: "Das hat                  nichts mit mir zu tun, das sind seine Gedanken oder Gefühle und                  Bedürfnisse, ich bin nicht die Ursache und ich bin nicht dafür                  verantwortlich."
Ich würde sagen: Da ist GFK "anschlussfähig".
Dass Probleme der Hierarchie unzureichend durchdacht sind und                  "Führung" gar positiv bewertet wird zeigt etwa folgende Passage:
"Die Wechselwirkung zwischen einer Führungskraft, die gemeinsame                  Entscheidungen herbeiführt, die dem Leben dienen, und einem Mitarbeiter,                  der diese Autorität respektiert und ihr aus freien Stücken folgt,                  kann tatsächlich ein Gespräch auf Augenhöhe ermöglichen.
Dabei sind es weniger die Handlungsanweisungen selbst, die Probleme                  schaffen oder verstärken, sondern die Art und Weise, wie diese                  Anweisungen ausgesprochen werden.
..." (10)
Dann noch das positive Beispiel:
"'Bitte erledigen Sie das so schnell wie möglich' ist ein Beispiel                  für eine unklare Bitte.
Besser wäre: Ich möchte, dass dieser Auftrag                  bis 15 Uhr erledigt ist.
Passt das für sie?'"
(11)
Wenn die Bitte "von oben" den alten Befehl ersetzt, was ist mit                  der Bitte "von unten"?
Stärkt sie nicht die Subalternität?
Stärkt sie nicht vielleicht sogar in der betrieblichen Realität                  Opportunismus und Hierarchie?
Zumindest führt sie eine Trennung                  ein, die folgenreich ist: Die einen bitten um etwas, das andere                  gewähren oder versagen können.
Zweitens: Die einen bitten um etwas,                  andere nicht.
Was sind die Folgen, die man beobachten kann?
Es                  sind in jedem Fall Machtbeziehungen.
Aus welcher Position heraus eine Bitte geäußert wird, ist keinesfalls                  gleich gültig.
Und sogar zwischen Gleichen ist die Bitte geeignet,                  deren Beziehung zu verändern, in vielfacher Weise zwischen zunehmender                  Abhängigkeit oder Freundschaft sich entwickelnd.
Die Bitte ist                  nicht etwa außerhalb der Macht, sondern setzt diese teils voraus,                  ist auch an Prozessen der Machtentstehung beteiligt.
Im günstigsten                  Fall, wenn aus den Bitten Freundschaft sich entwickelt, ist auch                  dies - ein Prozeß der Machtbildung.
(12)
Aber die entscheidenden Prozesse finden statt durch die Rezeption                  der GFK in hierarchischen Beziehungen.
Diese Milieus gieren geradezu                  nach moralischer Aufrüstung, weil sie natürlich um ihre Schwächen                  und Anmaßungen wissen, und ich sehe keinen Grund, warum sie sich                  nicht auch mit "gewaltfreier Kommunikation" schmücken sollten.
Das, was schon jetzt durch die Management-Seminare geistert, ist                  auch das Ergebnis von humanistischer Psychologie und oft genug                  entstammen auch die Trainer den sozialen und pädagogischen Bewegungen,                  die seinerzeit mit der "Gruppendynamik" den "subjektiven Faktor"                  bearbeitet haben.
In vielen Betrieben existieren bereits Strukturen, wie sie in                  GFK-Büchern empfohlen werden:
"Sie empfahlen uns, jede Teamsitzung und jedes Meeting mit einer                  zehnminütigen Runde zu beginnen, in der die Mitarbeiter aufzählen,                  womit sie sehr zufrieden sind und was gut gelaufen ist.
Das tun                  wir regelmäßig - und inzwischen dauert es eine halbe Stunde."
(13)
Es ist keineswegs so, dass in vielen Betrieben "gut gelungene                  Arbeiten als normal gelten und nur Kritikwürdiges auf den Tisch                  kommt" (14) und solche "Dankesrunden"                  dann "positive Energie" schaffen..
In Wirklichkeit ist die Trainingsarbeit                  so weit gediehen, dass jede grundlegende Kritik als destruktiv                  oder "wenig hilfreich" abgewiesen wird und - wie im früheren Realsozialismus                  - nur in Steigerungsformen gesprochen wird: Es kann noch besser                  werden, noch effektiver, die Beschäftigten sind schon sehr zufrieden                  und bringen das gerne zum Ausdruck, aber es lässt sich immer noch                  etwas verbessern.
"Positives Feedback" ist geradezu Pflicht!
Weil die alten Rituale und Selbstverständlichkeiten nicht mehr                  greifen, ist der Bedarf an Selbstvergewisserung und "Metakommunikation"                  industrieartig angewachsen.
Ebenso ist der Zugang zu Karrieren                  schon seit längerem zunehmend umgestellt auf Anspruchskommunikation                  (wer lange genug sich selbst als  darstellt, findet schon welche,                  die ihn als ...anerkennen, es gibt keine Möglichkeit, ihm zu sagen,                  das  sei er gar nicht, das wäre beleidigend); das passt wiederum                  gut zur Politik der Bedürfnisse und des Bittens: Ich brauche das                  und das und würde gerne  und wenn man den richtigen Leuten lange                  genug mit solchen Bedürfnissen in den Ohren liegt "werden wir                  sie wahrscheinlich auch erfüllt bekommen" (was natürlich auch                  einen Preis hat).
Aber für wen gilt dieses Verhaltensmodell -                  und für wen nicht?
Und wollen wir diese Auslese unterstützen - oder sollten wir                  sie gerade ablehnen?
Die GFK sucht Lösungen, die allen gerecht werden.
Das kann nur                  bedeuten: Den Rahmen anerkennen, die Grundstrukturen nicht in                  Frage stellen, in diesem Rahmen Kompromisse und Verständnis füreinander                  fördern.
Es wäre schade, wenn die Gewaltfreiheit in solche betriebswirtschaftlichen                  Kalküle einginge - statt den Zusammenbruch auch dieser pathologischen                  Normalität nach Kräften zu beschleunigen.
Was wäre die Alternative?
Graswurzelrevolution!
Eine Politik                  der radikalen Trennung: Ihre Moral und unsere, keine Gemeinsamkeiten.
Radikale Kritik der Hierarchie, der Gewalttätigkeiten aller Art.
Zu unserer Moral passt dann eine gewaltfreie Kommunikation, die                  sich vor Schematismus und Formelhaftigkeit hüten sollte, aber                  immer das Antlitz des Anderen (Levinas) sieht.
Johann Baue
