Einflüsse                  aus Punk, politischen Kommunen, Gestalttherapie, Queertheorie,                  Mehrfachbeziehungen, Kunst im öffentlichen Raum, Antipädagogik,                  soziologischen Organisationskonzepten wie Buddy-Systemen und in                  letzter Zeit besonders Gewaltfreier Kommunikation (GFK) bestätigen                  mich nicht nur darin, dass die Grundkonzepte des Anarchismus für                  mich der Weg und das Ziel sind.
Sie helfen mir zudem zu verstehen, worin die Enttäuschungen meiner                  Erwartungen an anarchistische Bewegung begründet liegen (welche                  meiner Bedürfnisse sind z.B. bei Dominanzverhalten oder Zynismus                  einzelner "Anarchist_innen" nicht erfüllt?)
und wie ich mir anarchistische                  Praxis vorstellen und aneignen kann.
"Gewaltfreie Kommunikation ist doch eigentlich der wahre Anarchismus",                  sagte ein von mir geschätzter Kenner der Gewaltfreien Kommunikation                  halb scherzhaft in einer Diskussion um die Gefahr von "Ismen".
Marshall B. Rosenberg, der Entwickler der GFK, benutzt das Wort                  Anarchie nie in diesem Kontext, wohl auch weil er Zuschreibungen                  und Bezeichnungen wie "du bist Frau, Anarchist_in,  wir sind                  , das ist anarchistisch, ungerecht ..." ablehnt, da sie es erschweren,                  mit anderen Menschen in Verbindung zu kommen.
Trotzdem gibt es                  viele interessante Parallelen.
Was sagt also GFK zu anarchistischen Konzepten wie Herrschaftsfreiheit,                  Bedürfnisorientierung und Konsens und wie konkretisiert sie diese                  Prinzipien zu möglichen Handlungsoptionen, um jetzt weitgehend                  anarchistisch zu leben?
GFK ist gelebte Anarchie?
Rosenberg sieht Wolfssprache, d.h. bedürfnisentfremdete (oder                  "lebensentfremdete" in GFK-Ausdrucksweise) Sprache, als ein Herrschaftsinstrument.
In dieser Sprache gibt es statt des Bewusstseins für Bedürfnisse                  ein von fremdbestimmten Autoritäten festgelegtes "gut" und "böse".
Dies und durch Amtssprache ausgedrückte, Verantwortung verschleiernde                  angebliche Sachzwänge tragen dazu bei, Herrschaftsstrukturen weiter                  zu verfestigen.
(Trotz dieser Analyse und Herrschaftskritik kooperiert                  Rosenberg mit Instanzen der Herrschaft und baut im Sinne der GFK                  eigene Feindbilder gegenüber Funktionsträger_innen ab, um z.B.                  Unterstützung für Schulen nach seinem Konzept oder die Erlaubnis                  zur Arbeit mit Gefangenen zu bekommen.)
Weiterhin stellt Rosenberg fest, dass neben dem "du sollst" auch                  das "ich sollte" ("Wolf nach innen") nicht nachhaltig funktioniert,                  da "der Mensch nicht als Sklave geeignet ist".
Organisationen beurteilt er danach, ob sie "dem Leben dienen",                  das heißt, bedürfnisorientiert sind.
Um zu vermeiden, dass Treffen                  von (Polit-)Gruppen im Nachhinein als wenig effektiv wahrgenommen werden, regt Rosenberg an, dass jede Person, die einen Punkt einbringt,                  zugleich sagt, was ihr daran wichtig ist, also welches Bedürfnis                  sie damit erfüllen möchte.
Bedürfnisse sind Kern und Schlüssel der GFK, die Gewalt als das                  Erfüllen eigener Bedürfnisse auf Kosten anderer definiert.
Die                  Art und Weise, wie über Bedürfnisse kommuniziert wird und Gefühle                  als wichtige Signale für diese Bedürfnisse geschätzt werden, hilft                  mir, eine konkrete Vorstellung von bedürfnisorientiertem anarchistischem                  Leben zu bekommen.
Die im Rahmen der GFK angewandten Techniken wie aktives, empathisches                  Zuhören, Präsenz in der Kommunikation mit den Teilnehmenden im                  Jetzt (statt beispielsweise bei vergangenen schlechten Erfahrungen)                  und die Frage "was ist in Dir lebendig?"
können anarchistische                  Konzepte von Solidarität, Konsensprinzip und Bezugsgruppen, bei                  denen ebenfalls die Bedürfnisse einzelner Gehör finden, bereichern.
Auch das positive Menschenbild anarchistischer Bewegungen konkretisiert                  sich für mich in dem der GFK: "Was immer ein Mensch getan hat,                  es erschien dieser Person als die aktuell beste Strategie der                  Bedürfnisbefriedigung."
Das bedeutet, davon auszugehen, dass Menschen nicht aus böser                  Absicht, sondern nur aus der Unkenntnis einer Handlungsoption,                  die ihre Bedürfnisse erfüllt und gleichzeitig meine nicht verletzt,                  so handeln wie es meinen Bedürfnissen zuwider läuft.
Daraus folgt,                  wie in anarchistischen Ansätzen, dass nicht Strafe, sondern gemeinsames                  Lernen und Aneignen von Fähigkeiten weiter hilft.
Wenn bei unerfüllten                  Bedürfnissen akute Gefahr besteht (z.B. Bedürfnis nach Sicherheit                  für eine_n Mitreisende_n, die_der körperlich angegriffen wird)                  und keine Möglichkeit zur Kommunikation besteht, so ist nach GFK                  der "schützende Einsatz von Macht", der auch mit körperlicher                  Gewalt verbunden sein kann, möglich.
Die Unterscheidung dieser                  Macht von solcher, die mit der gewaltfreien Grundhaltung nicht                  vereinbar ist, erfolgt analog zur Unterscheidung defensiver und                  aggressiver Grenzen in der von anarchistischen Kreisen rezipierten                  Antipädagogik.
Durch das "Beobachten statt Bewerten" und die Wertschätzung der                  Bedürfnisse aller Beteiligten in der GFK wird ein allgemeingültiges,                  von oben gesetztes "richtig"-"falsch", "legal"-"illegal" widersinnig.
Die logische Folge davon sind aus meiner Sicht anarchistische                  freie Vereinbarungen.
Was nicht auf diese Weise beschlossen oder durch Bedürfnisse                  begründet ist, kann so leicht als ein angeblicher Sachzwang und                  Versuch der Ausübung von Herrschaft entlarvt werden.
Sachzwänge                  gibt es in der GFK nicht.
Sie geht davon aus, dass jede Person immer mehrere Entscheidungsmöglichkeiten                  (z.B. die "vier Ohren", also Giraffenohren nach innen, Giraffenohren                  nach außen, Wolfsohren nach innen, Wolfsohren nach außen) hat                  und daher selbstbestimmt entscheiden kann, wie sie re_agieren                  möchte.
Während mir in anarchistischer Literatur nie so ganz klar                  wurde, wie "Verantwortung" darin konkret gedacht wird, bietet                  GFK ein relativ klares Konzept an: Verantwortung kann ich nur                  für das übernehmen, auf das ich antworten kann (im Englischen:                  response-able).
Ich übernehme also Verantwortung für meine Gefühle und Bedürfnisse,                  für die ich selbstbewusst eintrete, und damit für mein Handeln.
GFK verhindert es, mein Handeln anderen anzulasten und es damit                  zu entschuldigen.
Es ist nicht die "Schuld" einer Autorität, wenn                  ich mich arrangiere, sondern es ist mein Bedürfnis z.B. meinen                  Lebensunterhalt zu sichern.
Diese Anerkennung meiner Verantwortung für mein Handeln ist Bedingung,                  um es zu ändern.
Amtssprache ist das Gegenteil.
Trotz des Interesses an der Befindlichkeit der mich umgebenden                  Menschen, empathischen Verbindungsaufbaus und Gewaltfreier Kommunikation                  kann ich jedoch nie endgültig beeinflussen, wie das von mir Gesagte                  beim Gegenüber ankommt.
Es kann also nicht meine Verantwortung sein, für das Wohlbefinden                  anderer zu sorgen.
Bedürfnisse sind laut GFK nicht personengebunden (ich kann ein                  Bedürfnis nach Unterstützung haben, der Wunsch nach Unterstützung                  durch Person X ist jedoch eine Strategie).
Dies im Bewusstsein zu verankern, vermindert die Gefahr emotionaler                  Sklaverei und des Entscheidens über andere.
Bitten sind in der                  GFK Geschenke, weil sie der Empfängerin der Bitte ermöglichen,                  das Leben der Bittenden etwas schöner zu gestalten.
Das Geschenk                  kann natürlich auch abgelehnt werden.
Ein "Nein" als Antwort auf                  eine Bitte heißt, dass in der Person, die die Bitte gehört hat,                  gerade ein starkes Bedürfnis aktiv ist, das sie hindert, das Geschenk                  anzunehmen.
Damit ist das "Nein" wieder ein Geschenk an die Bittende,                  die nun wiederum die Chance hat, das Bedürfnis des Gegenübers                  zu erfüllen.
Der/die GFKler_in ist dabei immer darauf bedacht, dass Bitten                  nicht aus Schuldgefühlen, Gefallen Wollen, Unterordnung, Angst                  oder ähnlichem erfüllt werden, sondern nur, weil die erfüllende                  Person dies wirklich selbst will.
In dieser Haltung entsteht eine                  "jeder nach ihren Bedürfnissen"-Atmosphäre, in der nicht mehr                  aufgerechnet werden muss und die Unterschiede zwischen Geben und                  Nehmen zunehmend verschwinden.
Kritik annehmen und voneinander lernen?
Aus anarchistischer Sicht besteht bei Teilen der GFK-Aktivitäten                  die Gefahr, vermittelnde statt akzeptierende Konfliktanalyse zu                  betreiben.
Unter "vermittelnd" verstehe ich hier nicht nur die                  Vermittlung zwischen zwei Konfliktparteien, sondern häufig damit                  verbunden auch die Vermittlung von Herrschaft als legitimer Struktur.
Akzeptierende Konfliktanalyse dagegen anerkennt stark widersprüchliche                  und im System unüberwindbare Gegensätze in Herrschaftsstrukturen,                  für die sie keine gemeinsame Bedürfnisebene finden will.
Die GFK geht davon aus, dass über den Schlüssel der Bedürfnisse                  auch zu Menschen auf höheren Herrschaftsebenen Verbindung aufgebaut                  werden kann.
Selbst wenn dies gelingt, beängstigt mich dieser                  Ansatz aus unterschiedlichen Gründen: Zum einen kommt bei diesem                  auf die Person und deren Bedürfnisse beschränkte Sicht der Blick                  auf die dahinter liegenden strukturellen Ursachen und Herrschaftsverhältnisse,                  die ähnliche Konflikte immer wieder hervorbringen werden, zu kurz.
Zum Anderen ist das Herstellen von Verbindung mit einer Person                  in höheren Herrschaftsebenen in der Regel ein Akt der Akzeptanz                  der Legitimität dieser Position.
Ähnliches kann, denke ich, zur Selbstklärung nach GFK gesagt                  werden, wenn sie das Eingebundensein in Herrschafts- und Unterdrückungssysteme                  nicht mitdenkt und damit die Schwierigkeit bis Unmöglichkeit des                  "zuerst mit sich selbst klar Werdens" in einer umgebenden, in                  sich widersprüchlichen Struktur nicht sieht.
Für bedenklich halte                  ich auch das bei einigen GFKler_innen beobachtete "da müssen noch                  viele Feindbilder abgebaut werden" gegenüber Menschen, die starke                  Unterdrückungs- oder Gewalterfahrungen haben, denn das Nicht-Anerkennen                  der individuell erlebten Gewalt kann schlimmstenfalls zu Retraumatisierung                  führen.
Was können Anarch@s von der GFK-Bewegung lernen?
Neben Anregungen aus den oben genannten konkreten Realisierungen                  anarchistischer Prinzipien ist dies meiner Meinung nach vor allem                  die Anerkennung des sich im Prozess Befindens, des noch nicht                  perfekt und schon gar nicht "im Recht" Seins.
Obwohl das "Fragend                  schreiten wir voran" schon weite Verbreitung gefunden hat, gibt                  es meiner Beobachtung nach noch genügend Situationen, in denen                  "man das so nicht sehen kann", mit "wer so was macht, ist entweder                  verwirrt oder bürgerliche Linke" beurteilt wird oder mensch lieber                  gar nichts sagt, aus Angst, sich "falsch" oder "not pc" zu verhalten.
Obwohl die Diskurse um das postanarchistische "Fallenlassen der                  Repressionshypothese" (Herrschaft wird nicht nur durch Repressionsorgane                  ausgeübt, sie ist vielfach verinnerlicht) und Definitionsmacht                  im Antisexismuskontext dazu beigetragen haben die dichotome Täter_in/Opfer-Aufteilung                  zu hinterfragen, hat sich dies aus meiner Sicht nur in einigen                  Teilen der anarchistischen Bewegung durchgesetzt.
Dies mag an der Angst, "nicht im Recht zu sein", dem Unwillen,                  sich mit den Beweggründen der "Feindbilder" auseinander zu setzen,                  oder dem Fehlen von "safer spaces", also Räumen und Menschen in                  bzw. mit denen respektvolle und empathische Kommunikation üblich                  ist, liegen.
Die Haltung der GFK ermöglicht durch "Beobachten                  statt Bewerten" empathisches Zuhören und Kommunikation über Gefühle                  und Bedürfnisse das Abbauen von Feindbildern, in Kontakt Kommen                  und Verständigen mit Personen, die eine Grenze verletzt oder ein                  Bedürfnis missachtet haben, ohne die eigenen Gefühle und Bedürfnisse                  zu missachten und ohne weiter Feindbildern zu huldigen.
GFK-Treffen enden gewöhnlich mit einer "Feiern und Trauern"-Runde                  in der jede_r Teilnehmer_in sagt, wie es ihm/ihr mit dem Treffen                  (oder was anderes Bewegendes aus dem Leben) gegangen ist.
In den                  anarchistischen Gruppen, die ich kennen gelernt habe, kommen die                  Reflexionen der gemeinsamen Tätigkeit und die damit verbundenen                  Gefühle zu kurz, was die gemeinsame Weiterentwicklung erheblich                  erschwert.
Statt Trauer ("ich bin genervt, weil ich Unterstützung                  bei ... brauche") ist Zynismus und Jammern ("Da passiert ja doch                  nichts"), also das Zurückfallen in die eigentlich zu dekonstruierende                  passive Opferrolle zu beobachten.
Anarch@s danken nicht.
Danken erinnert oft an das manipulative                  "Das hast Du aber schön gemacht" aus entfremdeten Zusammenhängen                  und erscheint bei selbstbestimmter Tätigkeit nicht angebracht.
Was dabei verloren geht, ist die gegenseitige Wertschätzung für                  das, was die einzelnen tun.
Die GFKler_innen drücken Wertschätzung                  und Anerkennung routiniert mit Hilfe einer Variante der vier Schritte                  aus: "Du hast  getan.
Das löst Freude/Erleichterung/... in mir                  aus, weil mir  wichtig ist".
Perspektiven für anarchistische Praxis?
Die nicht unumstrittene Sapir-Whorf-Hypothese besagt, dass Sprache                  Einfluss auf das Denken und damit das Handeln hat.
Unabhängig                  davon können die beschriebenen Ansätze der GFK anarchistische                  Praxis bereichern, für die "Anwesenheit des Ziels in den Mitteln"                  sorgen.
Es erscheint mir wichtig, sich jetzt emanzipatorische                  Fähigkeiten anzueignen und herrschaftsfreie Kulturen und Strukturen                  aufzubauen, weil ich jetzt ein Bedürfnis nach Selbstbestimmung,                  Gemeinschaft, Gesehen Werden, Beitragen können und Unterstützung                  habe und nicht in der Haltung des Opfers auf eine ferne Revolution,                  in der sich Herrschaftsverhalten möglicherweise wiederholen wird,                  warten will.
In Aldous Huxleys "Schöne neue Welt" werden Gefühle als systemgefährdend                  von den Herrschenden möglichst unterbunden.
Viele Techniken anarchistischer                  Praxis wie Mitbestimmung, flache Hierarchien und Kooperation in                  kleinen Projektgruppen haben ihren Weg in den Mainstream des Kapitalismus                  gefunden.
Vielleicht ist die gewaltfreie bedürfnisorientierte Aufrichtigkeit                  der GFK etwas, was nicht nur die Kommunikation in herrschaftsfreien                  Kontexten bereichern kann, sondern beim Versuch der Aneignung                  durch Herrschaftsstrukturen zur Erzielung eines angenehmeren Betriebsklimas                  dessen eigene tiefe Widersprüchlichkeit zu Tage fördern könnte.
Katj
