Der größte südindische Hindutempel Europas in Hamm ist fester                  Bestandteil der Werbestrategie für eine weltoffene und interessante                  Stadt des örtlichen Marketings.
Mehrsprachige Infobroschüren und eine positive Mediendarstellung                  sollen für eine attraktive Außendarstellung sorgen.
Der bunte Festumzug mit karnatischer Musik, an dem sich auch                  zig Büßer mit Metallhaken im Rücken selbst kasteien, lockt inzwischen                  zahlreiche wild um sich knipsende, nach Exotik lechzende deutsche                  BürgerInnen an.
Im Alltag zwischen den Festen erklärt nach vorheriger                  Absprache ein pensionierter grüner Lehrer vor Ort höchst kompetent                  der CDU-Frauenunion und ähnlichen Vereinen die Tempelanlage und                  den Hinduismus.
Er wirbt für religiösen Pluralismus und Verständnis.
Staunend und barfuss tasten sich die Neugierigen an die ungewohnte                  Umgebung heran; es ist wahrlich ein Bild für die Götter.
Die festlichen Umzüge und die geschmückten Tempelanlagen ließen                  jedoch für viele BeobachterInnen die 30jährige Bürgerkriegssituation,                  das Morden und die etwa 800.000 Binnenflüchtlinge in Sri Lanka                  all zu oft in den Hintergrund treten.
Wer jedoch wissen will, was diese Menschen bisher durchgemacht                  haben, erfährt es in Ranjith Henayakas Roman "Mit dem Wind fliehen"                  in schonungsloser Offenheit.
Die seit Jahrzehnten von der singhalesischen Regierung drangsalierte                  Minderheit der Tamilen setzte sich für einen eigenen Tamilenstaat                  im Norden und Osten von Sri Lanka ein.
Nathan und seine Frau Kamala, die beiden Hauptfiguren des Romans,                  unterstützten eine der vielen mit Waffengewalt agierenden Guerillagruppen,                  bis das bisher Unvorstellbare eintritt.
Eine besonders brutal                  agierende, konkurrierende tamilische Terrororganisation überfällt                  das Nachbardorf und versucht zuerst die Widersacher innerhalb                  der eigenen Ethnie zu vernichten.
Der Romanautor bezeichnet die Angreifer als Tamilische Befreiungsfront                  (TBF), aber es ist offensichtlich, dass er die berüchtigte Liberation                  Tigers Tamil Eelam (LTTE) meint, die zwar die Worte Befreiung                  und Sozialismus im Munde führte, aber für die Durchsetzung ihrer                  nationalchauvinistischen Ziele auch innerhalb der tamilischen                  Gemeinde über Leichen ging.
Nach diesem Überfall gerieten Nathan                  und seine Gruppe so massiv unter Druck, dass sie nur noch im Verborgenen                  agieren konnten.
Nathans Frau wurde von den Kämpfern der konkurrierenden                  Guerilla vergewaltigt und gedemütigt, seine Mutter umgebracht.
Auch Nathan geriet in diesem Zwei-Fronten-Krieg bei seiner Flucht                  in die Hände von folternden singhalesischen "Sicherheitskräften".
Einem befreundeten singhalesischen Publizisten in der Hauptstadt                  Colombo gelang es, Nathan freizubekommen, aber der unabhängige                  Vertreter der Zivilgesellschaft wurde selbst später ermordet.
Diese Geschichte wird spannend in einer direkten und schnörkellosen                  Sprache erzählt.
Die Figuren der tamilischen KontrahentInnen sind meiner Meinung                  nach etwas zu stark im schwarz/weiß-Schema gezeichnet worden.
Die einzelnen Personen werden sogleich von den LeserInnen den                  "Guten" oder den "Schlechten" zugeordnet.
Gab es in diesem Konflikt keine Ambivalenzen, keine schwankenden                  Charaktere, keine Zwischentöne?
Etwas seltsam sind ebenfalls einige                  im Internet und in der Vierteljahreszeitschrift "Südasien" (2) zu findende Buchbesprechungen, in denen die Figur Nathan durchweg                  als "Freiheitskämpfer" positiv dargestellt wird, obwohl auch er                  und seine FreudInnen als Guerillagruppe mit Waffengewalt das Leben                  anderer Menschen ausgelöscht hatten.
Erst im Laufe der Geschichte, so erzählt es der Schriftsteller                  Henayaka, wurde dem Protagonisten Nathan immer klarer, dass Gewaltanwendung                  die Probleme in Sri Lanka nur noch vergrößert.
Im zweiten Teil des Romans wird die Flucht Nathans nach Deutschland                  beschrieben.
Unter unwürdigen Bedingungen muss er jahrelang sein                  Leben in Asylantenheimen fristen und wird von Behörden schikaniert.
Er darf keiner Arbeit nachgehen und seinen neuen "Heimatort"                  München nicht verlassen.
Er lernt Afrikaner in den Heimen kennen, denen es auch nicht                  besser geht und versucht sich so gut es geht zu wehren.
Unfassbar                  war für ihn, wie ein wirtschaftlich prosperierendes Land wie die                  BRD mit hilfesuchenden Flüchtlingen umging und sogar Nazis und                  Rassisten die Asylanten attackierten.
Seine Frau und sein kleines Kind konnten erst Jahre später durch                  eine abenteuerliche und lebensgefährliche Flucht über Russland                  in die Bundesrepublik gelangen.
Viele TamilInnen sind durch die                  Grausamkeit des Bürgerkrieges in Sri Lanka und die schwierige                  Flucht mit Hilfe von gewissenlosen Schleuserbanden traumatisiert                  hier angekommen.
Ranjith Henayaka hat in seinem Roman diesen geschundenen                  Menschen eine Stimme gegeben.
Bemerkenswert ist, dass er selbst Singhalese ist und sich für                  die tamilische Minderheit und für eine Versöhnung der Volksgruppen                  einsetzt.
Henayaka gehörte ab 1971 zur linksradikalen Jugendbewegung,                  die gegen die Politik der regierenden sozialistischen Sri Lanka                  Freedom Party (SLFP) und ihren kleineren trotzkistischen Koalitionspartner                  rebellierte.
Bis zu 12.000 Jugendliche wurden im Zuge dieser Auseinandersetzung                  durch die Regierung ermordet.
Die realsozialistisch orientierte                  bundesdeutsche Presse schwieg dazu.
Lediglich wenige Medien (3) der undogmatischen Linken berichteten über den Massenmord des                  "sozialistischen" Regimes kritisch.
Ranhjith Heynayaka musste                  mehrere Jahre lang ins Gefängnis und konnte 1980 nach Deutschland                  auswandern.
2009 kam es in der Endphase des Bürgerkrieges zu massiven Menschenrechtsverletzungen                  seitens der singhalesischen Regierung.
Die Militarisierung des                  Alltags und Diskriminierung der tamilischen Minderheit besteht                  weiterhin.
Die TamilInnen in der BRD wollen aus nachvollziehbaren                  Gründen hier bleiben.
Deswegen ist es wichtig, dass möglichst                  viele Menschen über die Hintergründe der Konflikte in Sri Lanka                  Bescheid wissen.
Denn es ist in diesem wirtschaftlich erfolgreichen                  Land immer noch schwierig, Verbündete für eine menschenfreundliche                  Asylpolitik zu finden.
Wie schlecht es um die Flüchtlingspolitik bestellt ist, sieht                  man auch daran, dass eine Politikerin wie Claudia Roth zum moraltriefenden                  Vorwort in diesem Buch ausholen kann, obwohl ihre eigene Partei                  in der Bundesregierung sieben Jahre lang mitverantwortlich für                  eine ähnliche Asylpolitik war, wie sie in diesem Roman zu Recht                  angeprangert wird.
Horst Blum
