Das ist die Geschichte eines Jungen, der durch mehrere Hцllen                  gegangen ist.
"Ich habe Glьck gehabt", sagt Fritz Blume (Name                  geдndert, die Red.)
heute, "es hдtte alles noch viel schlimmer                  kommen kцnnen.
Was ist der Aufenthalt in einem Irrenhaus gegen                  Auschwitz?"
Die Verbrechen des "Dritten Reiches" im Namen der "Rassenhygiene"                  und der "Vernichtung lebensunwerten Lebens" gehцren zu den Kapiteln                  der deutschen Zeitgeschichte, die jahrzehntelang nicht aufgearbeitet                  wurden.
Um den "Volkskцrper rein zu halten" wurden die Menschen                  in "gesund" oder "krank", "rassisch wertvoll" oder "rassisch minderwertig"                  eingeteilt.
Dieser Fiktion einer rassenbiologisch definierten "Volksgemeinschaft"                  fielen nach neuesten Schдtzungen ca.
200.000 Menschen zum Opfer                  - sie wurden vergast, abgespritzt oder verhungerten.
Eines der                  ersten Gesetze, das die Nationalsozialisten erlieяen, war das                  "Gesetz zur Verhьtung erbkranken Nachwuchses", dessen rechtmдяiges                  Zustandekommen bis heute nicht angezweifelt wird.
Mehr als 400.000                  Menschen wurden wegen "erblicher Minderwertigkeit" zwangsweise                  sterilisiert.
1935 wird Fritz Blume in Anrцchte am Rande des Sauerlandes geboren.
Er ist das Kind einer auяerehelichen Beziehung seiner Mutter.
Der betrogene Ehemann misshandelt seine Frau wegen ihres Seitensprungs                  so schwer, dass sie sich und zwei ihrer Kinder im Dorfteich zu                  ertrдnken versucht.
Ein Kind stirbt, und die Verwandten der Mutter                  erklдren sie fьr geistesgestцrt, um sie vor dem drohenden Todesurteil                  wegen Kindesmord zu bewahren.
Die Mutter wird in eine Irrenanstalt                  eingewiesen und zwangssterilisiert, die Kinder werden auf Heime                  verteilt.
Fritz kommt als Einjдhriger in das katholische Waisenhaus Lippstadt,                  das von Vincentinerinnen gefьhrt wird.
In der Horst Wessel-Schule                  erfдhrt der Schulrektor, ein ьberzeugter Faschist und Anhдnger                  der "Rassenhygiene", die Vorgeschichte Fritz Blumes.
Auf sein                  Betreiben wird ein Antrag auf Erfassung und Begutachtung im Sinne                  des "Euthanasie"-Konzepts der Nationalsozialisten gestellt.
Fritz                  Blume wird von einem Gutachter "asoziales Verhalten" und "Anstaltspflegebedьrftigkeit                  wegen Geisteskrankheit" attestiert.
Das bedeutet in dieser Zeit                  hцchste Todesgefahr.
Fritz Blume ist acht Jahre alt, als er in die Heilanstalt Dortmund-Aplerbeck                  gebracht wird.
Hinter den Mauern der "Kinderfachabteilung" werden                  Hunderte von Kindern ermordet.
Von hier aus werden Menschen in                  die Vernichtungsanstalten geschickt.
Das nationalsozialistische Regime hatte allen Menschen den Krieg                  erklдrt, die aus unterschiedlichsten Grьnden die цffentliche Fьrsorge                  in Anspruch nehmen mussten.
Wer zum Beispiel in einem Waisenhaus                  aufwuchs, galt als "sozial minderwertig".
Wenn ein Psychiater                  einen Fьrsorgezцgling beurteilte und in einem Gutachten fьr geisteskrank                  erklдrte, kam das einem Todesurteil gleich.
Die betroffenen Kinder                  wurden in Irrenhдuser eingewiesen und in eigens eingerichteten                  "Kinderfachabteilungen" abgespritzt.
Die NS-Euthanasie, die Tцtung                  geistig und kцrperlich behinderter Menschen war der erste systematisch                  durchgefьhrte Massenmord des NS-Regimes.
Das konnte nicht verborgen                  bleiben und lцste Unruhe in der Bevцlkerung aus.
Um die Loyalitдt                  der Deutschen nicht zu verlieren, die fьr den Russlandfeldzug                  dringend benцtigt wurde, stellten die Nationalsozialisten 1942                  offiziell die massenhafte Ermordung von Menschen in der цffentlichen                  Fьrsorge ein.
Das Programm der Nazis lautete jetzt: "Ausmerze durch Hunger                  und Arbeit".
Zu dem Hunger kam die Kдlte.
Kinderarbeit war obligatorisch.
Wer sein "Pensum" nicht erfьllte, dem wurde das Butterbrot entzogen.
Fьr "Minderwertige", "Ballastexistenzen" und "unnьtze Brotesser"                  wurde nicht geheizt.
In der "Idiotenanstalt" St. Johannisstift                  in Marsberg im Sauerland kдmpften die Kinder um ihr №berleben.
Der St. Johannisstift wurde von katholischen Nonnen gefьhrt.
Sie                  verprьgelten die ihnen Anvertrauten regelmдяig.
Das gehцrte zum                  Leben wie das Beten, die Zwangsjacke, Kaltwasserbдder und Unterwasserfolter.
Wenn dabei ein Kind ertrank, hieя das im Anstaltsjargon "der Seemannstod".
Die katholischen Nonnen waren selbst Opfer der herrschenden Ideologie.
Ihr "geistiger Vater" war der Paderborner Priester und Moraltheologe                  Joseph Mayer, der ein Standardwerk ьber den rassischen Niedergang                  der Deutschen und ьber die Gefahren fьr den "gesunden Volkskцrper",                  die von Fьrsorgezцglingen ausgehen, geschrieben hatte.
Er unterrichtete und indoktrinierte die jungen Frauen, die meistens                  aus bдuerlichen Familien stammten und nur wenig Allgemeinbildung                  genossen hatten.
Kriegsende und Zusammenbruch des Nazi-Reichs дnderten kaum etwas                  an der Situation in den Anstalten.
Die №berzeugung, dass es sich bei den Anstalts- und Heiminsassen                  um "sozial Minderwertige" handele, von denen eine Gefahr fьr die                  Gesellschaft ausgehe, bildete auch nach 1945 die ideologische                  Grundlage der цffentlichen Fьrsorge.
Die der Heimunterbringung                  und Zwangspsychiatrisierung Ausgelieferten hatten jenseits der                  Mauern keine Lobby, die sich fьr ihre Rechte einsetzte.
Wohlfahrtsverbдnde,                  Institutionen der цffentlichen Fьrsorge und die Kirchen als "natьrliche                  Fьrsprecher der Schwachen" waren selbst tief verstrickt in das                  System, das die ihnen Anvertrauten vor 1945 der Vernichtung preisgegeben                  hatte.
In den 50er und 60er Jahren verschwanden Tausende Jugendliche,                  die sich nicht "angepasst" verhielten oder aus Familienverhдltnissen                  stammten, die nicht der sozialen Norm entsprachen, hinter Heim-                  und Anstaltsmauern.
Hier erlebten sie Zwangspsychiatrisierung,                  Gewalt und Demьtigung in einem Ausmaя, das sie bis heute traumatisiert.
Fritz Blume scheute sich nicht, das begangene Unrecht цffentlich                  zu machen.
Er verschaffte sich Gehцr in einer Nachkriegsgesellschaft,                  die auch nach 1945 die Misshandlung "sozial Minderwertiger" stillschweigend                  duldete.
Er ьberwand die Scham, das Gebot des Schweigens und setzte                  sich damit erneut dem Stigma aus, nicht Teil der "Normalitдt"                  zu sein.
Robert Krie
