de la Paix / Av des Vosges                  - Place de la République), und eine auf der Route du Rhin mit                  500 Menschen.
Im Ganzen nahmen mehr als 1.000 Menschen an gewaltfreien                  Blockaden teil.
Alle drei Blockaden blieben dort bis etwa 12 Uhr, als die SprecherInnenräte                  beschlossen, sie aufzuheben und sich der Demo anzuschließen.
Während die beiden Innenstadtblockaden anfangs von der Polizei                  mit Tränengas angegriffen wurden, beruhigte sich die Lage nach                  einiger Zeit und die Polizei entspannte sich ebenfalls.
Die gewaltfreien Blockaden von Block-NATO und NATO-ZU zeigen,                  dass es sogar in solch einer eskalierten Situation möglich war,                  gewaltfrei zu blockieren und den Nato-Gipfel mit dieser Aktion                  Zivilen Ungehorsams zu stören.
Nach einem Bericht in der Badener                  Zeitung führten die Blockaden zur Umleitung des Konvois der Staats-                  und Regierungschefs und störten die JournalistInnen, die den Gipfel                  beobachten wollten.
Während später am Tag die Gewalt im Bereich                  des Straßburger Hafens ausbrach, wo die internationale Demonstration                  stattfand, stellte die sorgfältige Vorbereitung der Blockaden sicher, dass es keine Gewalt von Seiten der AktivistInnen gab.
Vorbereitung im Camp
Die Schlussvorbereitung für die Blockaden begann im Camp in der                  Rue de la Ganzau, im Süden Straßburgs.
Das Camp war die Basis                  für eine große Bandbreite von AktivistInnen, von PazifistInnen                  zum sogenannten "Schwarzen Block" (eine keinesfalls homogene Gruppierung)                  und vielen Leuten, die keine klare Zugehörigkeit hatten.
Im Camp                  hatten Block-Nato und NATO-ZU ihr eigenes "barrio" (Viertel),                  wo jeden Tag mindestens drei Einheiten Training in gewaltfreier                  Aktion stattfanden, wo Bezugsgruppen gebildet wurden, die VertreterInnen                  der Bezugsgruppen sich im SprecherInnenrat trafen und die Planung                  und Vorbereitung für die Blockade stattfand.
Am 1. April trafen sich VertreterInnen von Block-NATO und NATO-ZU                  auch mit der Polizei, um die geplanten Aktionen Zivilen Ungehorsams,                  die Grundsätze der Gewaltfreiheit und die Rolle der Polizei-Kontaktpersonen                  als Kommunikationskanal zwischen der Polizei und dem SprecherInnenrat                  zu erläutern.
Während die Polizei mit Interesse zuhörte, verpflichtete                  sie sich selbst nicht zu Gewaltfreiheit und bestand darauf, alle                  "angemessenen Mittel" für die Auflösung von Blockaden zu nutzen,                  was den Gebrauch von Tränengas nicht ausschloss.
Die Polizei machte auch klar, dass es ihre Arbeit sei, uns von                  unseren geplanten Aktionen abzuschrecken.
Daher schloss das Training in Gewaltfreiheit nicht nur Arbeit                  in Bezugsgruppen, Konsensfindung, Blockadetechniken und allgemeine                  Aspekte der Gewaltfreiheit ein, sondern auch eine Diskussion,                  wie mit Tränengas umzugehen sei, was für viele der TeilnehmerInnen                  etwas war, das sie vorher noch nicht erfahren hatten und das viele                  als beängstigend empfanden.
Am Freitag, dem letzten Tag vor der Aktion, ging die Diskussion                  in den Bezugsgruppen und dem SprecherInnenrat hin zu Taktiken                  für die Aktion.
Wir diskutierten die verschiedenen möglichen Blockadepunkte                  in unserer Gegend, ob die Bezugsgruppen sich mit einer, zwei oder                  drei Blockadepunkten gut fühlen würden und - vor allem - wie wir                  zu unserem Blockadebereich gelangen sollten.
Zur selben Zeit gab                  es weitere Trainings, und neue Bezugsgruppen stießen zur Aktion                  und dem SprecherInnenrat hinzu.
Während des Nachmittags und am Abend verließen die meisten Gruppen                  von NATO-ZU das Camp und verbrachten die Nacht an verschiedenen                  Plätzen im Norden von Straßburg.
Die Blockaden
Früh am Morgen um 3 Uhr verließen die übrigen Gruppen von Block-NATO                  das Lager und versuchten, den öffentlich angekündigten Treffpunkt                  an der Universität im Süden der Stadt zu erreichen.
Ohne Warnung                  wurden sie von der Polizei mit Tränengas angegriffen, aber sie                  schafften es, sich zurückzuziehen und die Polizei zu umgehen,                  wobei sie deutlich jede Konfrontation vermieden.
Andere Gruppen gingen direkt zur Uni, wo sie ebenfalls von der                  Polizei mit Tränengas angegriffen wurden, als sie versuchten wegzugehen.
Die Bezugsgruppen von NATO-ZU hatten eine andere Taktik.
Wir                  hatten keinen öffentlichen Treffpunkt, sondern hatten entschieden,                  dass jede Bezugsgruppe ihren eigenen Weg zum Blockadepunkt suchen                  solle, um dort pünktlich um 7 Uhr in der Frühe einzutreffen.
Der Plan funktionierte.
Wir stießen auf keine Polizei in der                  Gegend und erreichten nicht nur ohne Probleme den Blockadepunkt                  an der Avenue Pierre Mendes France, wir konnten auch die Blockade                  ohne Eingreifen der Polizei einrichten.
Um 7.05 Uhr verbreitete                  sich die Nachricht, dass NATO-ZU die nördliche Zugangsstraße zum                  NATO-Gipfel blockierte.
Später am Morgen schafften es die übrigen Gruppen von Block-NATO                  auch, ihre gewaltfreien Blockaden einzurichten.
Die Atmosphäre bei den Blockaden war entspannt und fröhlich.
Wir hatten es geschafft!
Nach all den Diskussionen der vorangegangenen                  Tage hatten wir nicht wirklich erwartet, Blockaden einrichten                  zu können, und noch weniger, stundenlang zu blockieren.
Jeder                  und jede war darauf vorbereitet, innerhalb von Minuten von der                  Polizei mit Hilfe von Tränengas geräumt zu werden, aber am Ende                  entschieden die BlockiererInnen selbst, die Blockade aufzuheben                  und sich der Demonstration anzuschließen.
Auf diese Weise bewiesen                  wir unsere Autonomie über unsere Aktionsform und überließen die                  Entscheidung nicht der Polizei.
NATO-ZU beendete ihre Blockade                  gegen Mittag mit einem kleinen Ritual.
Andreas Spec
