Aus den Hδusern flogen damals Tomaten und Eier                  auf die Faschisten und das betroffene Hansaviertel war mit antifaschistischen                  Transparenten geschmόckt.
Der erfolgreiche Protest sorgte dafόr,                  dass Neonazis sechs Jahre lang einen groίen Bogen um die Fahrradhauptstadt                  machten bzw. sich selten zu erkennen gaben.
Anfang 2012 verkόndeten die "Nationalen Sozialisten Mόnster"                  auf ihrer Homepage, dass sie "die vielleicht letzte rote Hochburg                  Westfalens stόrmen" wollen.
Dies ist den 311 Neonazis um Christian Worch am 3.
Mδrz 2012                  nicht gelungen.
7.000 Menschen beteiligten sich lautstark an den                  antifaschistischen Protestaktionen gegen die Nazis.
Ein Bόndnis                  von 140 Gruppen und Organisationen, darunter auch die Graswurzelrevolution,                  hatte zu den Protesten gegen den Naziaufmarsch aufgerufen (vgl.                  GWR 366).
Viele Menschen im betroffenen Rumphorstviertel wurden                  durch die Ereignisse politisiert und schlossen sich couragiert                  und gemeinschaftlich im Protest gegen Nazis und Polizeigewalt                  zusammen.
Trotzdem feierten die Nazis sich und die von ihnen auf Twitter                  als "Kameraden von der Polizei" gelobten 1.500 BeamtInnen.
Letztere                  hatten mit Wasserwerfern, Pfefferspray, Hunden und berittenen                  Einheiten ein ganzes Stadtviertel gegen den Willen der Bevφlkerung                  abgeriegelt und einen langen Nazimarsch ermφglicht.
Wδhrend die                  Nazis ungehindert menschenverachtende Parolen wie z.B. "Linkes                  Gezeter, 9 Millimeter", und "Deutschland den Deutschen, Auslδnder                  raus!"
grφlen und mehrere Kundgebungen machen konnten, ging die                  Polizei mit Gewalt gegen antifaschistische DemonstrantInnen und                  AnwohnerInnen des betroffenen Rumphorstviertels vor.
Antifaschistische                  Blockaden wurden aufgelφst oder umgangen, wδhrend Nazis unter                  den Augen von PolizeibeamtInnen unbehelligt protestierende AnwohnerInnen                  anspucken konnten.
Ein 20jδhriger Gegendemonstrant wurde von mehreren Beamten so                  brutal verprόgelt, dass er danach tagelang in Lebensgefahr schwebte.
Eine Frau, die die PolizistInnen aufgefordert hatte, mit dem Verprόgeln                  des Jungen aufzuhφren, wurde von einem Beamten bedroht: "Willst                  du die nδchste sein?"
Am Abend empφrte sie sich in der WDR Lokalzeit                  Mόnsterland.
Eine Bundestagsabgeordnete der Linkspartei musste sich auf der                  Wache ausziehen und einer demόtigenden Prozedur unterziehen, weil                  sie die Polizei gebeten hatte, nicht weiter mit rόcksichtsloser                  Gewalt gegen DemonstrantInnen vorzugehen.
Der grόne Polizeiprδsident Hubert Wimber zeichnete unterdessen                  das Zerrbild von 300, dann 600 und zuletzt "bis zu 800 gewaltbereiten                  Antifaschisten", die er ebenso wenig in Mόnster haben wolle wie                  die Nazis.
Eine nicht nur angesichts der 182 von Nazis seit 1990                  begangenen Morde unglaubliche Gleichsetzung, die leider auch weitgehend                  unreflektiert von den Medien όbernommen wurde.
"Auch der gewalttδtige άbergriff mehrerer Polizisten auf einen                  20-jδhrigen Gegendemonstranten wurde von Wimber gerechtfertigt.
Er argumentiert, wie er es bereits zuvor in der Presse getan hatte,                  damit, dass der Verletzte kurz zuvor eine Flasche geworfen habe.
Mit diesem vermeintlichen Flaschenwurf, fόr den er bisher einen                  Beweis schuldig geblieben ist, rechtfertigte er die brutale Selbstjustiz                  der Polizisten.
() Nur durch eine zufδllig anwesende Notδrztin                  konnte Schlimmeres verhindert werden.
Wδren die Tδter keine Polizisten,                  sondern Jugendliche in einer S-Bahn, wδre die Tat sofort als ein                  versuchter Mord/Totschlag aufgenommen worden", so das Bόndnis                  Keinen Meter den Nazis.
Der 3.
Mδrz war ein schwarzer Tag fόr Mόnster.
Die "Nationalen                  Sozialisten Mόnster" fόhlen sich bestδrkt und haben bereits angekόndigt,                  dass sie 2013 einen weiteren Aufmarsch in der "Westfalenmetropole"                  machen wollen.
In Dortmund wurden die Naziaufmδrsche jahrelang von der Polizei                  gegen die AntifaschistInnen durchgesetzt.
Die Folgen: Dortmund                  ist heute die Stadt mit der grφίten Naziszene in NRW.
Auf deren                  Konto gehen u.a. der Mord an einem Dortmunder Punk, Anschlδge                  auf linke Kneipen und rassistische άbergriffe gegen "auslδndisch"                  aussehende Menschen.
Δhnliche Zustδnde drohen όberall da, wo Nazis von der Polizei                  hofiert und ihre Aufmδrsche gegen die Bevφlkerung durchgesetzt                  werden.
Dagegen helfen eine verstδrkte Aufklδrungsarbeit und die massenhafte                  Blockade aller Naziaufmδrsche.
Ich habe mich am 3.
Mδrz so ohnmδchtig gefόhlt wie seit Jahrzehnten                  nicht mehr.
Dieses Gefόhl mφchte ich nicht noch einmal erleben.
Faschismus ist eine menschenfeindliche Ideologie.
Kein Fuίbreit                  den Nazis!
Bernd Drόck
