Als GraswurzelrevolutionärInnen, als gewaltfreie AnarchistInnen                  müssen wir uns jedoch auch mit Gewalt aus den Reihen sozialer                  Bewegungen auseinandersetzen, denn diese Gewalt ist aus unserer                  Revolutionsperspektive kontraproduktiv.
Es ist klar, dass es in Straßburg massiv auch nicht-provozierte                  Gewalt von Seiten der Polizei gab: so wurde Tränengas ohne jede                  Vorwarnung gegen DemonstrantInnen eingesetzt, z.B. bei einigen                  der Blockaden von Block-NATO.
Es ist auch klar, dass zahlreiche ProvokateurInnen im Einsatz                  waren.
Es gibt mindestens zwei unabhängige Beobachtungen, die                  bezeugen, dass als "schwarzer Block" verkleidete Personen in Polizeiwannen                  saßen.
Es ist ebenso klar, dass es im Zusammenhang mit dem Abbrennen                  des Ibis-Hotels und anderer Gebäude noch zahlreiche offene Fragen                  gibt.
Doch trotz alledem ist unbestreitbar: es gab in Straßburg                  ein Problem mit Gewalt von Seiten der Bewegung, ein Problem, mit                  dem als Bewegung konstruktiv umzugehen ist.
Und dies gilt nicht                  nur für den 4. April.
Problematische Aktions- und Umgangsformen im Camp
Als NATO-ZU - eine Koalition gewaltfreier Gruppen mit dem Ziel,                  den NATO-Gipfel gewaltfrei zu blockieren, eine Koalition, die                  von der War Resisters' International mit initiiert wurde (vgl.                  GWR 336 & GWR 337) - hatten wir im Camp in der Rue de la Ganzau                  im Süden Straßburgs unsere Basis.
Das Camp selbst war von deutschen                  und französischen Gruppen organisiert worden, mit dem Ziel, eine                  gemeinsame Infrastruktur für Aktionen während des NATO-Gipfels                  bereitzustellen (1) .
So weit, so gut.
Problematisch waren jedoch einige der Aktionen, die vom Camp                  ausgingen, sowie der Umgang mit den Folgen dieser Aktionen im                  Camp.
Beispiele:
Am Donnerstag, den 2. April, gab es eine Antirepressionsdemo,                  die vom Camp ausging.
Im Rahmen dieser Demonstration wurde nicht                  nur eine französische Kaserne weiträumig entglast (eine Aktion,                  über die man ja durchaus diskutieren kann, auch wenn ich bezweifle,                  dass sie zu diesem Zeitpunkt und in dieser Form taktisch Sinn                  machte), sondern es wurden auch wahllos Bushaltestellen und andere                  öffentliche Einrichtungen sowie Müllbehälter zerstört bzw. in                  Brand gesteckt (2) .
In Folge                  der Demo verfolgte die Polizei einige DemonstrantInnen bis in                  die Nähe des Camps, was bei einigen Leuten Befürchtungen über                  einen bevorstehenden Angriff der Polizei auf das Camp auslöste.
Es wurden Barrikaden errichtet, und am nordöstlichen Ausgang des                  Camps kam es zu Auseinandersetzungen mit der Polizei sowie zum                  Einsatz von Tränengas.
In diesem Fall bemühte sich NATO-ZU gemeinsam                  mit dem Internationalen Koordinationskomitee Nein zur NATO um                  eine Deeskalation - NATO-ZU innerhalb des Camps und das Koordinationskomitee                  intervenierte bei der Polizei.
Am Freitag, den 3. April, kam es auf der Rue de la Ganzau zu                  einer Eskalation mit der Polizei, nachdem eine Gruppe der Clownarmee                  von der Polizei zur Personalienfeststellung länger festgehalten                  worden war.
Es wurden auf der Rue de la Ganzau Barrikaden errichtet, und                  die erste Barrikade wurde angezündet.
Versuche einzelner Clowns,                  von NATO-ZU und anderer Personen, die Menschen zur Rückkehr ins                  Camp zu bewegen, scheiterten.
In diesem Falle kam es nicht zu                  einer weiteren Eskalation, da die Polizei daran kein Interesse                  hatte.
Problematisch war in beiden Fällen, dass hier von wenigen Menschen                  den CampteilnehmerInnen quasi eine militante "Verteidigung" des                  Camps aufgezwungen wurde.
Auch jenseits der Grundsatzfrage der                  Gewalt war eine Auseinandersetzung darüber, ob diese Militanz                  zu dieser Zeit an diesem Ort taktisch Sinn machen würde, quasi                  nicht möglich.
Ebenso problematisch war aber auch, dass großen                  Teilen des Camps dies egal zu sein schien und die meisten Menschen                  weiter in Ruhe beim Essen saßen, während die Situation um das                  Camp herum eskalierte.
Nur wenige nahmen Verantwortung wahr für                  das, was im Camp und um das Camp herum geschah.
Während nur wenige sich an der Eskalation selbst beteiligten,                  wurde diese aber oft durch die Anwesenheit Anderer, die faktisch                  eine stille Unterstützung darstellte, unterstützt.
Die Demo
Nach der erfolgreichen gewaltfreien Blockade von NATO-ZU war                  es uns nicht mehr möglich, zur Demo zu kommen.
An der Pont d'Anvers, der Brücke, die die Stadt mit dem Hafengebiet                  verbindet, wurden wir von der Polizei gestoppt.
Mir fehlen also                  Erfahrungsberichte aus erster Hand zur Demonstration selbst.
Ohne die massiven und oft nicht provozierten Angriffe der französischen                  Polizei herunterspielen zu wollen (die Strategie der Polizei war                  eindeutig eine Strategie der Eskalation), ist jedoch klar, dass                  es bei oder im Umfeld der Demonstration auch zu massiven Angriffen                  auf die Polizei kam und zu starken Zerstörungen.
Das abgebrannte Ibis-Hotel ist hier nur das weithin sichtbare                  Symbol einer Gewalt, die teilweise auch wahllos Dinge zerstörte,                  die für die dort lebenden BewohnerInnen eines ohnehin benachteiligten                  Stadtteils von Bedeutung waren für deren tägliches Leben: eine                  Apotheke, Bushaltestellen usw.
Unabhängig davon, ob hier auch ProvokateurInnen beteiligt waren,                  wirft dies für uns viele Fragen auf.
Gewalt als Folge struktureller Gewalt?
Ein häufiges Begründungsmuster für die Anwendung von Gewalt ist,                  dass strukturelle Gewalt in unserer Gesellschaft Gewalt quasi                  erzwingt.
Es ist sicher richtig, dass Gewalt oft die ohnmächtige                  Antwort darstellt.
Die Gewalt in benachteiligten Stadtteilen ist                  dabei nur ein Beispiel.
Die polizeiliche Antwort auf diese durch                  soziale Probleme produzierte Gewalt ist dabei Teil des Problems                  und führt nur zu einer Eskalation der Gewalt, die sich dann auch                  zu anderen Anlässen entladen kann.
Mit der Verschärfung der Krise                  des Kapitalismus wird sich dieses Problem in Zukunft eher verschärfen                  - auch bei Demos.
Im Zusammenhang mit den Ereignissen in Straßburg sehe ich drei                  miteinander verbundene und sich gegenseitig verstärkende Problembereiche:
eine Strategie autonomer Gruppen, die auf Anonymität und                      auch auf militante Auseinandersetzungen setzt.
Dabei werden                      andere AktivistInnen ungefragt und ungewollt als Schutz und                      Unterstützung bietende Masse genutzt;
die Gewalt der Vorstädte, die sich mit Aktionen autonomer                      Gruppen vermischen kann, aber wenig politisches Ziel oder                      Taktik beinhaltet;
der Einsatz von ProvokateurInnen durch die Staatsorgane,                      begünstigt durch die Anonymität und die oben beschriebene                      Gemengelage.
Unabhängig davon, wer denn nun im Detail für was verantwortlich                  war, drängt dies soziale Bewegungen - im Falle von Strasbourg                  die Antikriegs- und Friedensbewegung - in eine militante Auseinandersetzung                  mit der Polizei, eine Auseinandersetzung, die sie nur verlieren                  können.
Dabei geht es mir nicht um die von Wolfgang Kraushaar                  so bezeichnete "Militanzfalle" (3) ,                  sondern um eine grundsätzlichere Auseinandersetzung mit Gewalt.
Gegen die Logik der revolutionären Gewalt
"Wir sprechen allen revolutionären Gewalthandlungen jede sittliche,                  sozialistische Würde entschieden ab.
Die Gewalt, immer Attentat                  gegen den Menschen, steht im schärfsten Widerspruch zum Geist des sozialistischen Ideals.
(...) Es liegt für die Gewalt auch                  darin keine Rechtfertigung, daß sie im Namen der Interessen und                  Leiden der Mehrheit der arbeitenden und bedrückten Menschheit                  angewandt wird."
(4)
Diese Äußerung des russischen Sozialrevolutionärs Isaak Steinberg                  ist auch für die Auseinandersetzung nach Straßburg relevant.
Jede Bewertung politischer Aktionen und der angewendeten Mittel                  muss ihre Maßstäbe aus dem angestrebten Ziel nicht nur der einzelnen                  konkreten Aktion, sondern der politischen Utopie entwickeln -                  so sie denn vorhanden ist.
Alles andere führt zu einer Beliebigkeit                  der Mittel, zu der Leerformel "Der Zweck heiligt die Mittel",                  mit der in der Geschichte von allen Seiten noch jede Grausamkeit                  gerechtfertigt wurde.
Noch einmal Isaak Steinberg: "Und immer wurde von den Hütern                  der Zwecke, von den zeitweiligen Beherrschern der menschlichen                  Geschichte, oft aufrichtig, gedacht und vor sich selbst oder vor                  anderen wiederholt: ‚Der Zweck heiligt die Mittel!'
(...) Wenn aber der ‚technische' Standpunkt sich auf diese Formel                  stützt, so muß der ‚moralische' Standpunkt eine andere Formel                  besitzen.
Ich glaube, daß sie ohne Schwierigkeiten erfaßt und                  festgelegt werden kann.
Sie würde lauten: Nicht der Zweck heiligt                  die Mittel, sondern der Zweck wird durch die Mittel geheiligt.
Nicht alles ist erlaubt - besagt diese Formel.
Es genügt nicht,                  das Ziel zu bestimmen, zu vergeistigen und zu schmücken; es wird                  ein leerer Schall bleiben, wenn der zu ihm führende Weg mit ihm                  nicht innig und tief verwandt ist.
Das Ziel ist ein meisterhafter                  Plan, den der schöpferische Menschengeist entwirft, eine ferne                  Silhouette an dem geistigen Horizont, ein breites, viel umfassendes                  Gefäß, das seiner schöpferischen Erfüllung harrt.
Die ‚Mittel'                  sind die ausgewählte, feinempfindliche, dem Zweck verwandte Hand,                  die nach diesem Plan das Gebäude errichtet, die wahre Silhouette                  zum Leben weckt, das düstere Gefäß bis zum Rande füllt.
Nur durch                  ausgewählte und verwandte Mittel kann der ideelle Umriß des Ziels                  mit dem Fleisch und Blut der ideellen Tat und des verkörperten                  Ideals bekleidet werden.
‚Der Zweck heiligt die Mittel' bedeutet:                  Durch Skrupellosigkeit in der Auswahl der Wege ist die Verwirklichung                  des äußeren Rahmens der Aufgabe möglich.
‚Der Zweck wird durch                  die Mittel geheiligt' bedeutet: Nur durch die scharfe Auswahl                  der Wege kann der innere Sinn der Aufgabe verwirklicht werden."
Auch wenn "wir ... weit davon entfernt [sind], aus der Gewaltfreiheit                  wieder ein Dogma zu machen" (Clara Wichmann), so kann es doch                  auch nicht darum gehen, Differenzen in der linken und revolutionären                  Bewegung zuzukleistern und durch Aussparung der Gewaltdiskussion                  letztendlich einem "Alles ist möglich" das Wort zu reden.
Auch die "Toleranz der Aktionsformen" hat ihre Grenzen, und die                  sind nicht erst da erreicht, wo Menschenleben bedroht werden,                  sondern da, wo durch die Militanz einiger die gesamte Bewegung                  in eine aus meiner Sicht falsche militante Auseinandersetzung                  gedrängt wird.
Konsequenzen
Es ist zu hoffen, dass die Ereignisse von Straßburg auch in der                  autonomen Szene zu einer Reflexion über Aktions- und Organisationsformen                  führen.
Auch wenn ich schon jetzt den Spaltungsvorwurf höre, so gibt                  es für mich klare Bedingungen für eine zukünftige Zusammenarbeit.
Und dem Spaltungsvorwurf entgegne ich, dass hier faktisch der                  spaltet, der Menschen und Gruppen durch die Nichtbeachtung ihrer                  Aktionsformen und -grenzen aus der Bewegung drängt.
Es gab nach                  dem Samstag bei vielen TeilnehmerInnen an gewaltfreien Aktionen                  das Gefühl, sich in Zukunft lieber in einem eigenen Camp zu organisieren                  - und dies ist keine Spaltung, sondern eine Konsequenz der Eskalation                  um das Camp in der Rue de la Ganzau.
Folgende Bedingungen kann ich mir für eine zukünftige Zusammenarbeit                  vorstellen:
eine Selbstkritik aus autonomen Reihen zu den Ereignissen                      in Straßburg;
klare Absprachen zu einem eventuellen gemeinsamen Camp und                      zum Umgang mit Eskalationen und der Polizei, sowie die Bereitschaft,                      diese Absprachen auch gegenüber nicht an den Absprachen beteiligten                      Gruppen und Personen mit durchzusetzen;
klare Absprachen, Demonstrationen nicht für eine Auseinandersetzung                      mit der Polizei zu nutzen.
Diese Liste ist mit Sicherheit nicht vollständig.
Unabhängig davon stellt sich aber auch für die OrganisatorInnen                  großer Demonstrationen die Frage, wie in Zukunft eine Eskalation                  vermieden werden kann.
Es ist klar, dass es dabei nicht um eine                  Zusammenarbeit mit der Polizei gehen kann oder um einen eigenen "Sicherheitsdienst".
Das den Demonstrationen inhärente Problem                  ist jedoch, dass sie als unorganisierte Masse in der Regel nicht                  handlungsfähig sind.
Es wäre daher vielleicht über trainierte                  Bezugsgruppen nachzudenken, die schnell deeskalierend eingreifen                  können, ohne Menschen auszugrenzen oder gar der Polizei auszuliefern.
Für mich bleiben nach Straßburg für die zukünftige spektrenübergreifende                  Arbeit in sozialen Bewegungen noch viele Fragen offen.
Ich denke,                  dass sich viele der Probleme, die in Straßburg auftraten, in Zukunft                  eher verschärfen werden.
Eine konstruktive Debatte darüber ist                  dringend notwendig.
Andreas Speck (War Resisters' International
