Wie blind kann man eigentlich auf dem rechten Auge                  sein, Herr Ries?!
Seit 1990 wurden nach Angaben des Spiegel mindestens 182                  Menschen in Deutschland Todesopfer rechter Gewalt.
Täglich werden                  Menschen hierzulande aus rassistischen Motiven bedroht, geschlagen                  und erniedrigt.
Aber selbst angesichts der jetzt bekannt gewordenen                  Morde durch die Zwickauer Terrorgruppe NSU ("Nationalsozialistischer                  Untergrund") verharmlosen Verfassungsschutz, Polizei, PolitikerInnen                  und Journalisten wie Elmar Ries den Neofaschismus.
Es ist zum                  an die Decke fahren.
Angesichts der bisher schwachen gesellschaftlichen und politischen                  Reaktionen auf den braunen Terror und vor dem Hintergrund des                  seit dem sozialdarwinistischen Sarrazin-Hype zunehmenden Rassismus,                  kann es nicht verwundern, dass die Neonazis sich gestärkt fühlen                  und versuchen, weiter Fuß zu fassen.
Es gibt gute Gründe, warum sie seit 2006 nicht mehr versucht                  haben, in Münster zu marschieren.
Damals demonstrierten 5.000                  AntifaschistInnen gegen den Aufmarsch von 170 "autonomen Nationalisten".
Obwohl die Polizei das betroffene Hansaviertel abriegelte, konnten                  rund 2.000 AnwohnerInnen und AktivistInnen durch eine Blockade                  die im "autonomen Outfit" auftretenden FaschistInnen nach wenigen                  Metern stoppen.
An den angrenzenden Häusern hingen Antifa-Transparente,                  es flogen Eier auf die FaschistInnen und am nächsten Tag erschien                  in den Lokalzeitungen ein Foto, auf dem zu sehen war, wie Hausbewohner                  den Nazis aus Protest vom Balkon aus den nackten Hintern präsentierten.
Ein weiterer Aufmarschversuch der "Autonomen Nationalisten" wenige                  Wochen später in Münster-Hiltrup endete auf ähnliche Weise.
Anders als z.B. in Dortmund, wo die Neonazis in der Vergangenheit                  geschützt von der Polizei Aufmärsche durchführen konnten, konnte                  die kleine Gruppe der "Nationalen Sozialisten Münster" bislang                  keine Erfolge feiern.
"In Münster haben es Nazis schwer, öffentlich                  aufzutreten.
Hier gibt es viele antifaschistische und zivilgesellschaftliche                  Initiativen und Menschen, so dass die Neonazis im Alltag auf Widerstand                  stoßen.
Wir wollen erst gar nicht, dass sich in Münster eine Nazi-Szene                  etabliert.
Dort, wo sich Nazis erst einmal breit gemacht haben,                  stellen sie eine konkrete Gefahr für all jene dar, die nicht in                  ihr Weltbild passen", so heißt es in einem Antifa-Aufruf.
Der geplante Naziaufmarsch im März soll wieder durch eine Blockade                  gestoppt werden.
"Bei dieser Gelegenheit gilt es an den antifaschistischen                  Erfolg von 2006 anzuknüpfen und den Nazis zu zeigen, dass es auch                  zukünftig eine verdammt schlechte Idee ist, zu versuchen, Nazi-Propaganda                  in Münster zu verbreiten, denn Faschismus ist keine Meinung sondern,                  ein Verbrechen!
...
Am 3. März wollen wir gemeinsam mit vielen                  Menschen dafür sorgen, dass die Neonazis keinen Meter laufen.
Wir wollen dieses Ziel in gemeinsamen Aktionen erreichen.
Wir                  sind solidarisch mit allen, die sich den Neonazis und ihrer rassistischen                  Hetze entgegen stellen.
Wir werden den Neonazis zeigen, dass wir                  sie weder in Münster noch anderswo dulden."
Seit Februar 1999 befindet sich das Redaktionsbüro der Graswurzelrevolution                  in Münster.
Wir werden uns an den direkten gewaltfreien Aktionen                  gegen den Naziaufmarsch beteiligen.
Ich würde mich freuen, wenn                  viele GWR-LeserInnen am 3. März nach Münster kommen und uns dabei                  helfen.
Bernd Drücke (GWR-Koordinationsredakteur
