Das                  sollte auch so sein: Um das Demonstrationsrecht in Anspruch zu                  nehmen, sollte mensch weder besonders mutig noch besonders erfahren,                  weder durchtrainiert noch besonders stark sein müssen.
In Straßburg waren Tausende unterwegs, die einfach nur friedlich                  demonstrieren wollten und nicht darauf vorbereitet waren, sich                  die Möglichkeit dazu erst zu erkämpfen.
Es waren ebenfalls Tausende                  unterwegs, die bereit waren, für ihr Recht zu kämpfen - auch mit                  Gewalt.
Und die damit der Polizei die Bilder lieferten, die sie                  brauchte, um ihr Vorgehen zu rechtfertigen.
Diese beiden Zutaten                  waren der perfekte Mix für eine Polizei, die das Ziel hatte, die                  Demo im Keim zu ersticken.
Im Buch "Unarmed Bodyguards" (1) haben Liam Mahoney und Luis Enrique Eguren 1997 ein Modell vorgestellt,                  wie sich der politische Raum von AktivistInnen und Regierungen                  bemisst.
Wir beziehen uns auf dieses Modell und entwickeln es                  für die uns hier interessierenden Fragen weiter.
(Abb.
1)
Unter allen politischen Handlungsmöglichkeiten, die wir haben,                  gibt es solche, die mit für uns akzeptablen Kosten verbunden sind,                  und solche, die mit für uns inakzeptablen Kosten verbunden sind.
Abb.
1 zeigt den Handlungsraum von AktivistInnen, die die möglichen                  Folgen einer Teilnahme an einer Blockade (Möglichkeit, verletzt                  zu werden, juristische Folgen) als zu hoch empfinden, aber bei                  einer Teilnahme an einer Demo keine für sie unakzeptablen Folgen                  zu erwarten hätten.
Das kann sich ändern: Wenn die Polizei auch bei einer friedlichen                  Demo Tränengas und Schlagstöcke einsetzt, dann werden diese AktivistInnen                  nicht mehr zu Demos gehen: Ihr politischer Raum verkleinert sich.
(Abb.
2)
Aber auch die Polizei bzw. die hinter ihr stehende Regierung                  hat einen politischen Raum, in dem sie sich bewegt.
Auch sie muss                  abwägen, welche Handlungen ihrerseits welche (materiellen und                  politischen) Folgen haben.
In der Situation in Straßburg war der                  politische Druck hoch; der politische Preis für eine gelungene                  Blockade des NATO-Gipfels oder auch nur für eine deutliche Beeinträchtigung                  des Gipfel-Geschehens durch die Demonstrationen wäre enorm hoch                  gewesen.
Mehr noch: Eine schlimmere Bedrohung als die Blockaden                  mag die Aussicht gewesen sein, es könnte eine große, friedliche,                  sichtbar von einem breiten gesellschaftlichen Spektrum aus ganz                  Europa getragene Demonstration gegen die NATO geben.
Dementsprechend                  war die Regierung bereit, für die Durchsetzung ihrer Ziele auch                  Dinge zu tun, die bei anderen Gelegenheiten vermieden werden,                  weil sie ihrerseits einen zu hohen politischen Preis haben.
(Abb.
3)
Und deshalb brauchte die Regierung dringend Gewalt von Seiten                  der DemonstrantInnen.
Nehmen wir mal an, es hätte an diesem Tag                  keinerlei Gewalt von Seiten der DemonstrantInnen gegeben.
Keine                  Rauchsäulen über Hotels, keine zerstörten Bushäuschen, keine erbosten                  AnwohnerInnen, nicht mal Vermummte.
Nehmen wir an, die Polizei                  hätte ihr Tränengas und ihre Blendgranaten von Anfang bis Ende                  ausschließlich gegen Leute eingesetzt, die in keinerlei Weise                  auf diese Eskalation eingestiegen wären.
Der politische Preis                  wäre vermutlich inakzeptabel hoch gewesen.
Wir werden nie herausfinden,                  welche der Gewalttaten von agents provocateurs und welche von                  "echten" DemonstrantInnen begangen wurden.
Sicher ist: Sie haben                  alle der Gegenseite gedient.
(Abb.
4)
Das heißt andererseits: Wir können als AktivistInnen unseren                  eigenen Handlungsspielraum erweitern, wenn wir uns auf eine Strategie                  der aktiven Gewaltfreiheit festlegen.
Wenn von vornherein klar                  ist, dass wir unsererseits unter keinen Umständen Gewalt anwenden                  werden, dann weiß die Gegenseite, dass sie einen hohen Preis zahlen                  muss, wenn sie uns mit Gewalt angreift.
(Abb.
5)
Gewaltfreies Handeln ist keine Garantie dafür, dass die Gegenseite                  ebenfalls keine Gewalt anwendet.
Aber gewaltfreies Handeln setzt                  auf jeden Fall die (persönliche und politische) Hemmschwelle für                  Gewalt herauf und erhöht enorm den politischen Preis dafür.
Nochmal kurz zurück zu Abb.
2: Eine Folge der Repression ist                  auch, dass sich mehr und mehr Menschen radikalisieren und einen                  immer höheren Preis für ihre Rechte zu zahlen bereit sind.
Sie                  gehen trotz Repression zur Demo, rechnen damit, dort verletzt                  oder festgenommen zu werden, und bereiten sich entsprechend vor.
Wenn mit dieser Radikalisierung eine zunehmende Bereitschaft zur                  Gegengewalt einhergeht, dann ist das wiederum sowohl Motiv als                  auch Rechtfertigung für weitere Repression.
Wir haben dann den                  Effekt, dass eine immer kleiner werdende Gruppe immer radikaler                  wird, während immer mehr Menschen sich ganz zurückziehen - weil                  sie Angst vor den Folgen haben und/oder weil sie keinen Anteil                  an militantem (2) Widerstand                  haben wollen (Abb.
6).
Anders bei den Blockaden in Straßburg: Auch hier waren Leute                  unterwegs, die ein gewisses Risiko einzugehen bereit waren und                  sich darauf gut vorbereitet hatten.
Es gab zu verschiedenen vorhersehbaren                  Szenarien klare Absprachen, die auch eingehalten wurden.
Leute                  aus verschiedenen Spektren waren sich einig: Sie würden der Polizei                  keinen Vorwand für eine weitere Eskalation bieten.
Die Polizei                  setzte gegen diese friedliche Aktion Tränengas ein, konnte sie                  aber dennoch nicht verhindern.
Wer wird da keine Lust bekommen,                  das nächste Mal auch lieber zur Blockade zu gehen als zur legalen                  Demo?
Ein Glück für die Polizei, dass es ausreichend Bilder von                  gewalttätigen DemonstrantInnen gab - sonst wäre sie womöglich                  in Erklärungsnot geraten, warum sie friedliche Leute angreift.
In einer E-Mail, die am 14.4.09 über den Newsletter von Gipfelsoli.org                  verbreitet wurde, ruft ein "Stop-Policing-in-the-Movement-Committee"                  dazu auf, auf keinen Fall Zeugenaussagen zu den Ereignissen in                  Straßburg an das Internationale Koordinierungskomitee (ICC) zu                  schicken, weil dies dazu führen könnte, dass Leute aus der Anti-NATO-Bewegung                  an die Justiz ausgeliefert werden.
Stattdessen wird gefordert, eine Debatte darum zu führen, wie                  militante Aktionen als offensiver Bestandteil des Anti-NATO-Widerstands                  integriert werden können und was Kriterien und Grenzen für militante                  Aktionen sind.
Es fällt uns nicht schwer, uns vorzustellen, was für Kriterien                  bei einem solchen Diskussionsprozess herauskommen würden: Wir                  wenden nur Gewalt an, wenn die andere Seite angefangen hat; Gewalt                  muss verhältnismäßig sein; es sollen keine Unschuldigen getroffen                  werden.
Kurz: die üblichen Kriterien dieser Gesellschaft für Gewalt.
Das sind die Rechtfertigungen für Gefängnisse, für Gewalt in der                  Kindererziehung; das sind die Kriterien, mit denen seit Jahrtausenden                  Kriege geführt werden.
Gewalt ist eine soziale Verhaltensweise,                  die subjektiv aus der Sicht des Täters in aller Regel sinnvoll                  und gerechtfertigt erscheint.
Objektiv gesehen ist sie aber unserer Meinung nach immer schädlich.
Sie mag einen kurzfristigen Erfolg bringen, ein Vordringen ermöglichen,                  ein Gefühl des Triumphs geben - langfristig schadet sie der Bewegung.
Deshalb ist unsere Antwort auf die Frage nach Kriterien für militante                  Aktionen relativ einfach: Wenn "Militanz" bedeutet, dass man Menschen                  angreift, direkt oder indem man ihr Eigentum zerstört, dann halten                  wir alle militanten Aktionen für falsch.
Gewalt schadet uns, egal von wem sie ausgeht.
Wir sehen schon die ausgestreckten Zeigefinger vor uns: "Das                  ist dogmatisch!"
Ein Dogma ist ein Glaubenssatz, der nicht mehr hinterfragt werden                  darf.
Wir lassen uns gerne hinterfragen.
Unsere Überzeugung, dass                  aktive Gewaltfreiheit der beste Weg zu politischer Veränderung                  ist, ist aus Erfahrung und Nachdenken gewachsen, nicht aus religiöser                  Überlieferung.
Wir haben hier die strategischen und taktischen Gründe dargelegt,                  warum Gewaltfreiheit für eine soziale Bewegung sinnvoller ist                  als Gewalt.
Darüber hinaus haben wir ethische Gründe, uns grundsätzlich                  gegen Gewalt zu entscheiden.
Darüber diskutieren wir gerne.
Unsere Erfahrung damit in den letzten Jahren war, dass Leute                  diese Diskussion oft gar nicht führen wollen, weil sie die "Gewaltfrage"                  für ein von oben aufgezwungenes, spalterisches Kriterium halten.
Uns ist diese Frage nicht von irgendjemandem aufgezwungen; sie                  ist uns ein Herzensanliegen.
Und Spaltung?
Es ist ein wichtiger Grundsatz gewaltfreien Handelns,                  zwischen Menschen und ihrem Verhalten zu unterscheiden.
Es gibt                  keine gewaltfreien oder gewalttätigen Menschen, es gibt nur gewaltfreies                  oder gewalttätiges oder gar kein Handeln.
Wir möchten nicht darüber                  reden, welche Leute die Guten sind und welche die Bösen, sondern                  wie wir es am besten anstellen, dass wir zusammen die NATO abschaffen.
Wir könnten zusammen eine Menge erreichen.
Aber je erfolgreicher                  wir werden, umso stärker wird auch der politische Druck, der auf                  unseren Gegenübern liegt, um so mehr werden sie bereit sein, gegen                  uns aufzufahren.
Das wird kein Spaziergang.
Schlussfolgerungen
Wenn wir eine andere Welt wollen, dann werden wir darum kämpfen                  müssen.
Mit einfachen Demonstrationen, die ungestört stattfinden                  können, wird es nicht getan sein.
Straßburg könnte ein Vorgeschmack gewesen sein auf das, was uns                  erwartet, wenn wir es schaffen, uns erfolgreich zu organisieren.
Aktive Gewaltfreiheit ist ein wichtiger Schlüssel zur Veränderung.
Das Wort "Gewaltfreiheit" ist eine unzureichende Übersetzung                  des von Gandhi geschöpften Sanskrit-Wortes "Satyagraha": Es bedeutet                  mehr als den Verzicht auf Gewalt.
Gewaltfreies Handeln bedeutet, einerseits deutlich einzustehen                  für unsere Forderungen, am Ort des Geschehens zu sein, uns zu                  zeigen, ggf.
auch Nachteile in Kauf zu nehmen; andererseits ganz                  klar, die Menschenrechte unserer GegnerInnen zu achten, Vertrauen                  aufzubauen, in unserer Utopie einen Platz für unsere GegnerInnen                  mit zu denken und sie dies wissen zu lassen.
(3)
Aktive Gewaltfreiheit kann nicht funktionieren, wenn sie mit                  gewaltsamen Formen des Widerstands zusammen angewandt wird oder                  wenn diese auch nur angedroht werden.
Das Militär sucht die Zusammenarbeit mit zivilen Projekten, um                  sich eine Rechtfertigung zu geben und um sich tiefer in der Gesellschaft                  zu verankern; DemonstrantInnen, die militante Aktionen durchführen,                  suchen die Zusammenarbeit mit AktivistInnen, die gewaltfrei agieren,                  weil ihnen das Schutz und eine breitere gesellschaftliche Verankerung                  gibt.
In beiden Fällen profitieren diejenigen, die mit Gewalt agieren.
In beiden Fällen wird es unmöglich, glaubwürdig aktive Gewaltfreiheit                  zu praktizieren.
In Heiligendamm und in Straßburg, auch 2007 bei uns in der Kyritz-Ruppiner                  Heide gab es gute Erfahrungen mit spektrenübergreifenden Aktionen,                  bei denen vorab ausführlich miteinander geredet wurde und bei                  denen klar vereinbart wurde, dass sich die AktivistInnen auf keinerlei                  Eskalation einlassen.
Unter solchen Voraussetzungen kann es gut                  funktionieren, dass Menschen, die sich aus prinzipiellen Gründen                  für Gewaltfreiheit entschieden haben, mit Menschen zusammen Aktionen                  machen, die sich lediglich für diese eine Aktion aus eher taktischen                  Gründen auf ein Handeln ohne Gewalt festgelegt haben.
Wir sind skeptisch, ob eine Großdemo eine Situation ist, für                  die man solche Absprachen mit allen Beteiligten treffen kann.
In Rostock gab es Absprachen, die gut klangen.
Aber ein Teil der                  DemoteilnehmerInnen fühlte sich daran nicht gebunden, ein anderer                  Teil fand es selbstverständlich, dass die Absprachen nicht mehr                  gelten, wenn die Demo angegriffen wird.
In Straßburg gab es durchaus                  Planungen, wie damit umgegangen werden sollte, wenn die Polizei                  den Weg in die Innenstadt versperren würde.
Aber damit, dass die                  Polizei schon den Weg zur Auftaktkundgebung sperren würde, hatte                  wohl niemand gerechnet.
Das Polizeiverhalten war hier dermaßen                  unglaublich, dass die vorher überlegten Szenarios nicht mehr passten.
So etwas kann uns noch öfter passieren, wenn sich die sozialen                  Konflikte weiter zuspitzen und der Krieg nach innen mit immer                  härteren Mitteln geführt wird.
In solchen Situationen möchten                  wir weder Kollateralschäden zwischen Polizei und Militanten noch                  Schutzschild für Letztere sein, und wir möchten uns eigentlich                  auch in einer solchen Situation nicht mit dem Versuch beschäftigen,                  unsere MitdemonstrantInnen vom Steine Schmeißen und Brandstiften                  abzuhalten.
Vielleicht sollten wir die spektrenübergreifende Kooperation                  auf gut vorbereitete Aktionen zivilen Ungehorsams begrenzen -                  und bei Demonstrationen sagen: Dies hier ist die gewaltfreie Demo,                  Gewalt wird hier nicht toleriert, alle, denen das zu eng ist,                  bleiben weg.
Und das dort (anderer Zeitpunkt, anderer Ort) ist                  die Demo, wo alle Aktionsformen okay sind - diejenigen, die sich                  damit nicht wohl fühlen, bleiben weg.
Wir hören schon die Einwände: Dann kann die Polizei sich ja bei                  der militanten Demo alles erlauben, das sind dann "die Bösen".
In der Tat, so ist es.
Wer Gewalt anwendet, bietet Rechtfertigung                  für Gewalt.
Deshalb haben wir uns für Gewaltfreiheit entschieden.
Ulrike Laubenthal und Hans-Peter Richte
