(1)
Der Status quo
Seit Jahren kommt es in den Philippinen verstärkt zu Morden an                  politischen AktivistInnen.
Systematisch werden staatskritische                  JournalistInnen, GewerkschaftsvertreterInnen und MenschenrechtsverteidigerInnen                  eliminiert, wobei die Angaben über die Anzahl der Morde seit 2001                  stark schwanken, zwischen 100 und über 800, je nachdem wie und                  von wem gezählt wird.
Die Angaben von NGOs wie KARAPATAN (Alliance for the Advancement                  of People's Rights), die der radikalen Linken um die CPP/NDF,                  der Communist Party of the Philippines und der National                  Democratic Front, zugeordnet wird, liegen bei 885 Fällen.
Eine Kommission der nationalen Polizei, der Task Force Usig,                  welche auf internationalen Druck durch die Regierung, unter Präsidentin                  Arroyo, zur Aufklärung der politischen Morde im Mai 2006 eingerichtet                  wurde, listet dagegen nur 116 Fälle auf.
Aus zweifelhaften Gründen werden Fälle von der Untersuchung ausgeschlossen,                  die Kommission arbeitet nicht transparent und eine erfolgreiche                  Aufklärung der Fälle blieb bisher aus.
Der UN-Sonderberichterstatter Alston, der im Jahr 2007 die Menschenrechtslage                  auf den Philippinen untersuchte, steht den Informationen der Polizei                  skeptisch gegenüber.
Viele Organisationen würden als "Frontorganisationen" der kommunistischen                  Partei bzw. der maoistischen Guerilla bezeichnet und somit als                  "Terroristen" gebrandmarkt, was für die Regierung ein (para)militärisches                  Vorgehen gegen diese Personen rechtfertige.
(2)
Die politischen Morde haben eine enorme Wirkung auf die Zivilgesellschaft,                  da sie unmissverständlich die Botschaft aussenden, dass Opposition                  lebensgefährlich sein kann.
Des weiteren behindern alltägliche Repressionen des Staates gegenüber                  linken AktivistInnen, sei es durch Missbräuche des Rechtssystems                  oder durch die Beschränkung der Teilnahme an Demonstrationen,                  eine Verwirklichung der Menschen- und BürgerInnenrechte.
2006 hat sich das International Peace Observers Network (IPON)                  in Hamburg gegründet, um der Gewalt und dem "Klima der Straflosigkeit"                  mit dem Instrument der Menschenrechtsbeobachtung und der Begleitung                  von MenschenrechtsverteidigerInnen etwas entgegenzusetzen.
IPON begann, auf der Bondoc-Halbinsel, im südlichen Luzon in                  der Provinz Quezon, die Bauernorganisation KMBP (Kilusang Magbubukid                  ng Bondoc Peninsula - Vereinigung der Bauern der Halbinsel Bondoc)                  zu begleiten, welche sich für ihr Recht auf ein eigenes Stück                  Land einsetzt.
Machterhalt durch Landbesitz - staatliche Agrarreform oder freie                  Umverteilung des Landes?
Der Landbesitz spielt bei der Frage um Macht und Kontrolle eine                  große Rolle.
Die reichen Eliten besitzen einen Großteil des Agrarlandes,                  auf dem die Bäuerinnen und Bauern leben und arbeiten, und fordern                  von ihnen bis zu 70% der Ernte als Abgabe ein.
Die so genannten                  "Landlords" kontrollieren innerhalb ihrer "Haciendas" lokales                  Militär, Justiz und Polizei durch Korruption oder Verwandtschaftsbeziehungen                  und halten die Bauern und Bäuerinnen so in sozialer und politischer                  Abhängigkeit.
Durch massiven Druck der Bauernbewegung führte die Regierung                  1988 eine umfassende staatliche Agrarreform ein, das CARP, nach                  dem jedem/jeder LandarbeiterIn, Bauern und Bäuerin drei Hektar                  eigenes Land zustehen, das sie als Kredit über Jahre abzahlen                  müssen, wobei die Landbesitzenden hohe "Entschädigungen" erhalten.
Allerdings wurde nur ein Bruchteil des Landes tatsächlich verteilt.
Verschiedene Bauerninitiativen wie die KMBP versuchen seit Jahren                  auf Grundlage des CARP, mit gewaltfreien Mitteln in Zusammenarbeit                  mit dem Agrarreformministerium an ein eigenes Stück Land zu gelangen,                  und riskieren dabei ihr Leben.
Die Parteien der radikalen Linken                  setzen sich gleichzeitig für eine freie Landverteilung durch Enteignung                  der Großgrundbesitzer ein.
Diese wird auch durch die NPA, die                  maoistische Guerilla, unterstützt und beinhaltet häufig eine komplette                  Ablehnung bisheriger Reformbestrebungen.
Die gespaltene Linke und der philippinische Staat - die Bauern                  und Bäuerinnen zwischen den Fronten
Am 19. Februar 2008 wurde Deolito Empas, Mitglied der KMBP und                  Gemeindevorsteher, ermordet.
(3) Er ist kein Einzelfall, sondern das fünfte Mitglied seiner Organisation,                  welches seit 1998 in der Gemeinde San Vicente auf der Bondoc Halbinsel                  Opfer politischer Gewalt im Landkonflikt wurde.
Keiner der Morde                  ist bis heute aufgeklärt, in drei Fällen liegen Auftragsmorde                  seitens der Landbesitzerfamilie (und gleichzeitig Bürgermeisterfamilie)                  Uy nahe, für einen Mord übernimmt die NPA die Verantwortung mit                  der Begründung, einen Bauernführer als "Verräter" hingerichtet                  zu haben.
Im Fall Empas ist der mutmaßliche Täter vermutlich sowohl                  Mitglied der NPA als auch Mitarbeiter der lokalen Verwaltung und                  des Landbesitzers.
Die staatlichen Stellen zeigen keinerlei Initiative,                  den Auftraggeber zu ermitteln.
Die philippinische Linke hat sich 1986 im Zuge des Sturzes der                  Diktatur und der formalen Wiedereinführung der Demokratie gespalten,                  da einige Organisationen und Personen sich von der CPP/NDF abwendeten,                  da sie überzeugt waren, dass man eine politische und soziale Veränderung                  nach der demokratischen Öffnung ohne bewaffneten Kampf erreichen                  müsse.
Diese Strömung wollte weiterhin die Menschen vor Ort organisieren,                  eine "Gegenmacht von unten aufbauen" und die Ermächtigung durch                  gesellschaftliche Veränderung auch im Bewusstsein der Menschen                  erreichen, statt auf die Eroberung des Staates von oben und eine                  einheitliche Doktrin der CPP zu setzen.
Eine große Rolle spielte auch, dass die Führungsspitze der CPP                  in den 80er Jahren mehrere "Säuberungsaktionen" durchführte, in                  der über 1.000 politische AktivistInnen gefoltert und ermordet                  wurden, da sie angeblich Spitzel des Staates seien.
(4)
Anfang der 1990er führte der Konflikt dann dazu, dass die Partei                  sich spaltete, nachdem der Führer der CPP, Jose Maria Sison, in                  einem Papier dazu aufgefordert hatte, sich wieder zur strikten                  maoistischen Ausrichtung und zum Volkskrieg auf dem Land als einzig                  richtige politische Linie zu bekennen.
Die so genannten "Reaffirmists" (RAs) stimmten dem zu, die "Rejectionists"                  (RJs) lehnten es ab.
(5)
Während der Marcos-Diktatur gehörten viele der heute in der KMBP                  und vielen anderen Bauerninitiativen organisierten Bauern und                  Bäuerinnen der NPA an oder unterstützten diese mit Zahlung von                  Revolutionssteuern.
Jetzt geraten sie als "Konterrevolutionäre"                  in das Kreuzfeuer der NPA, welche nach Aussagen der Bauern und                  Bäuerinnen vom "Landlord" auch Revolutionssteuer erhebt und diesem                  somit erlaubt, seinen Landbesitz zu schützen.
Von Seiten des Staates erhalten die Bauern und Bäuerinnen nur                  wenig Unterstützung, ihre Anträge beim Agrarreformministerium                  liegen seit ein paar Jahren vor, im Falle des ermordeten Empas                  seit 2003.
Seitdem wurde er mehrfach von bewaffneten Paramilitärs                  des Großgrundbesitzers Uy mit dem Tode bedroht und wie viele andere                  Mitglieder der KMBP mit zahlreichen Anzeigen wegen Kokosnussdiebstahls                  oder unerlaubten Betretens von Privatbesitz beim Lokalgericht verfolgt.
Die KMBP zählt zurzeit 303 laufende Fälle gegen 223                  Bauern und Bäuerinnen wegen Kokosnussdiebstahls.
Diese Fälle werden jahrelang immer wieder verhandelt, es kommt                  zu Prozessverschleppungen und willkürlichen Inhaftierungen ohne                  Haftbefehl.
In keinem der Fälle wurde bisher zu Gunsten der Bauern und Bäuerinnen                  entschieden.
Diese Ereignisse und auch weitere dokumentierte Fälle von IPON                  oder philippinischen NGOs zeigen einerseits einen Missbrauch des                  Rechtssystems durch die lokalen Machteliten und andererseits eine                  Bauernbewegung, die der strukturellen und physischen Gewalt zu                  oft machtlos ausgesetzt ist.
Die zunehmende Militarisierung der                  Region im Kampf gegen die NPA hat Verhaftungen, Bedrohungen und                  Verhöre der Bauern und Bäuerinnen durch das Militär zur Folge,                  wenn sie der Mitgliedschaft oder der Unterstützung der NPA verdächtigt                  werden.
Initiative Menschenrechtsbeobachtung - Chancen und Grenzen
Wo kann man als Initiative ansetzen, um diese Verhältnisse mit                  zu verändern?
Das IPON-Konzept orientiert sich an den Ansätzen von Gruppen                  wie PBI (peace brigades international) und Carea e.V., mit denen                  IPON in Kontakt und Austausch steht.
(6)
Die Freiwilligen versuchen vor Ort, die Bäuerinnen und Bauern                  durch ihre Präsenz vor gewaltsamen Übergriffen zu schützen und                  ihnen so mehr Raum für ihre politische Arbeit zu geben.
Wichtig                  ist hierbei, dass die Gruppierung IPON selbst anfordert und dieses                  "Mandat" immer wieder auf einer Versammlung erneuert werden muss.
Es verhindert, dass die Unterstützung eine eigentlich ungewollte                  wird und bietet Raum, Veränderungen und Probleme mit der KMBP                  besprechen zu können.
Die Grundlagen für die Arbeit bilden die Allgemeine Erklärung                  der Menschenrechte und die nachfolgenden Konventionen, die vom                  philippinischen Staat unterzeichnet wurden, was IPON unabhängig                  von den konkreten politischen Zielen der begleiteten Gruppe macht.
Voraussetzung für eine Begleitung ist nur, dass sie MenschenrechtsverteidigerInnen                  sind, in dem Sinne, dass sie sich gewaltfrei für Menschen- und                  Grundrechte einsetzen.
IPON verfolgt diese Arbeitsweise, um zu verhindern, vor Ort selbst                  zwischen "die Fronten" zu geraten, sowohl auf die vielen unterschiedlichen                  politischen Lager bezogen, wie auch auf den Konflikt zwischen                  dem Staat und der NPA.
Diese Entscheidung bedeutet aber auch,                  darauf zu setzen, dass staatliche VertreterInnen bereit sind,                  wirklich etwas zu ändern, also auf eine tatsächliche Umsetzung                  der Menschenrechte hinarbeiten wollen.
Durch viele Gespräche mit philippinischen StaatsvertreterInnen                  ist festzustellen, dass sie IPON durch die Grundsätze der Nicht-Einmischung                  in Bezug auf den Konflikt anders als die Konfliktakteure oder                  ihre Unterstützergruppen wahrnehmen und sich so zu einem gewissen                  menschenrechtlichen Engagement verpflichtet fühlen.
Der politische                  Wille ist allerdings begrenzt, so dass eine massive internationale                  Öffentlichkeit nötig wird.
Die philippinischen radikaldemokratischen Gruppierungen, mit                  denen IPON vor Ort arbeitet, bezeichnen ihre Vorgehensweise häufig                  als "Biblinka-Strategie", bei der sie davon ausgehen, dass weder                  staatliche Instanzen, noch die Zivilgesellschaft allein eine umverteilende                  Landreform durchsetzen können und daher Initiative "von unten"                  und "von oben" notwendig ist.
Hier kann man auch Parallelen zur Arbeit von IPON ziehen.
Die                  Begleitung der MenschenrechtsverteidigerInnen durch IPON ist als                  direkte Aktion zur Verhinderung von Gewalt zu verstehen, die die                  MenschenrechtsverteidigerInnen an der Basis unterstützt.
Die Gespräche                  mit StaatsvertreterInnen und Fallberichte, welche an ein UnterstützerInnennetzwerk                  aus PolitikerInnen, Aktiven und NGOs gesendet werden, können den                  nötigen Druck von außen herstellen.
Im oben beschriebenen Mordfall Deolito Empas z.B. hat das Auswärtige                  Amt in Deutschland die Informationen für Gespräche aufgenommen                  und PolitikerInnen haben sich in Schreiben an staatliche philippinische                  Stellen gewandt, die NGO FIAN hat eine Brief-Eilaktion durchgeführt.
Leider stößt IPON häufig an Kapazitätsgrenzen, da Aktive größtenteils                  ehrenamtlich neben Studium und Beruf arbeiten und bei IPON als                  kleiner Initiative nur wenig in Lohnarbeit abläuft.
Es ist auch                  nicht leicht, immer wieder Freiwillige zu finden, die als BeobachterInnen                  auf die Philippinen fahren wollen.
Vor Ort machen es der Split                  der Linken und viele parallele Entwicklungen nicht einfach abzuschätzen,                  ob man mit Menschenrechtsbeobachtung etwas bewirkt.
Innerhalb der IPON-Projektgruppe versucht IPON, basisorientiert,                  selbstorganisiert und nicht-hierarchisch zu arbeiten.
Dies stellt                  den Versuch dar, Gegenkonzepte und Erfahrungen zur existierenden                  Herrschaftsgesellschaft mit aufzubauen und auszuprobieren, auch                  wenn die Zusammenarbeit mit staatlichen Institutionen jetzt als                  notwendig erachtet wird.
In dem Konzept der Menschenrechte sieht IPON eine gute Möglichkeit,                  Grundlagen für eine globale Verwirklichung von Frieden und Gerechtigkeit                  zu schaffen.
Sarah Liedtk
