Damit oblag es der Staatsanwaltschaft in Philadelphia, zu entscheiden,                  ob sie noch einmal versuchen sollte, eine aus normalen DurchschnittsbürgerInnen                  bestehende Jury zu einem Todesurteil gegen Abu-Jamal zu bewegen.
7. Dezember 2011: Rückzug der Staatsanwaltschaft
Zwei Tage vor dem 30.
Jahrestag der Ereignisse, die zum Tod des                  Polizeibeamten Daniel Faulkner und zur Verhaftung Abu-Jamals und                  der Mordanklage gegen ihn geführt hatten, am 7. Dezember 2011,                  erklärte der Oberstaatsanwalt Philadelphias Seth Williams, die                  Anklage werde auf ein solches Verfahren verzichten und sich nunmehr                  mit einer lebenslänglichen Haftstrafe ohne Möglichkeit auf vorzeitige                  Entlassung zufrieden geben.
Nach vorherigen vollmundigen Erklärungen über die klar erwiesene                  Schuld Abu-Jamals sah dieses Vorgehen der Staatsanwaltschaft am                  Ende doch recht kleinmütig aus, aber nun hieß es, dieses Verfahren                  ziehe sich seit nunmehr dreißig Jahren hin und biete Abu-Jamal                  selbst nach einem erneuten Todesurteil weitere Berufungsmöglichkeiten,                  weswegen irgendwann auch der nobelste Kampf beendet werden müsse,                  nicht zuletzt, um dem Staat Aufwand und Kosten zu sparen.
"Lasst ihn im Gefängnis verrotten!"
Der wirkliche Grund für diese plötzliche Bereitschaft, das Ziel                  einer Hinrichtung Abu-Jamals aufzugeben, liegt ganz woanders.
In einem solchen Prozess nur um das Strafmaß könnte der Angeklagte                  nämlich sämtliche Tatsachen ins Spiel bringen, die gegen ein erneutes                  Todesurteil gegen ihn sprechen: alles, was bei seinem ursprünglichen                  Prozess von der Anklage als Beweis für die besondere Schwere seiner                  Schuld geltend gemacht wurde.
Aber wenn das geschehen würde, würde das gesamte Urteil gegen                  Abu-Jamal, also auch der Schuldspruch wegen Mordes, einstürzen,                  denn die Zeugen und "Beweise", die die Staatsanwaltschaft beim                  Prozess gegen Abu-Jamal 1982 ins Feld führte, um der Jury die                  besondere Schwere seiner Schuld vor Augen zu führen, waren haargenau                  dieselben Zeugen und Beweise, die ihn, angeblich, überhaupt als                  Täter überführten!
Und diese Zeugenaussagen und Beweise können mittlerweile längst                  als widerlegt gelten.
Da diese Fakten auch in früheren Ausgaben                  der graswurzelrevolution (siehe u.a. Michael Schiffmann,                  "Auf Messers Schneide", in: GWR Nr. 343) publiziert wurden, brauchen                  sie hier nicht wiederholt zu werden.
Wenn die Staatsanwaltschaft in Philadelphia jetzt auf ein neues                  Verfahren zur Wiederverhängung der Todesstrafe gegen Abu-Jamal                  verzichtet, ist völlig klar, dass sie das tut, um diesem und seiner                  Verteidigung keine Plattform zu geben, von der aus sie das gesamte                  erlogene Konstrukt der Anklage entlarven und auseinandernehmen                  und damit schlüssig Abu-Jamals Unschuld beweisen könnten.
In einem solchen Fall stünde eine nur mit einem Beschluss über                  das Strafmaß beauftragte Jury vor der geradezu perversen Aufgabe,                  Abu-Jamal zu Lebenslänglich ohne vorzeitige Entlassung zu verurteilen,                  weil dies für sie angesichts der erwiesenen Unschuld des Angeklagten                  noch die gerechteste Möglichkeit wäre.
So gesehen ist die Entscheidung der Staatsanwaltschaft Philadelphias,                  in Zukunft nicht mehr die Hinrichtung Abu-Jamals zu verfolgen,                  nur zweckrational und vernünftig.
Sie ist es aber auch noch in einem, noch schrecklicheren Sinn:                  Sowohl seitens der Anklage, als auch seitens der rachsüchtigen                  Witwe des angeblich von Abu-Jamal getöteten Polizisten, als auch                  von den Exekutionsfanatikern in Philadelphia und den USA überhaupt                  hört man jetzt oft: "Ah, Mumia!
Lasst ihn doch lebenslänglich                  im Knast verrotten, wie seinen Kumpel Leonard Peltier!
Ist vielleicht                  'ne noch schlimmere Strafe."
In der Tat!
In den USA gibt es heute unglaubliche 2,5 Millionen                  Häftlinge, pro Kopf gesehen mehr als zehnmal so viele wie in Deutschland.
Und mehr als 41.000 von diesen Gefangenen haben LEBENSLÄNGLICH                  OHNE JEDE MÖGLICHE VORZEITIGE ENTLASSUNG, genauso, wie Abu-Jamal                  jetzt.
"Free Mumia Now!"
Mit der endgültigen Beerdigung seines Todesurteils haben Mumia                  und die Bewegung, die sich zu seiner Rettung und Freilassung gebildet                  hat, einen wichtigen Sieg errungen.
Aber es ist auch klar, dass                  diejenigen, die Abu-Jamal wegen seiner radikal-libertären politischen                  Haltung seit mehr als dreißig Jahren vernichten wollen, dies nunmehr                  tun wollen, indem sie ihn "im Knast begraben" - für immer!
Lebenslänglich Knast kann sowieso für niemand, der/die libertär                  denkt, eine Alternative sein, sondern nur ein Horror, der absolut                  bekämpft werden muss.
Die Forderung nach Freiheit - und hier:                  SOFORT - gilt umso mehr für einen Mensch, dessen einzige Schuld                  (wie im Fall des Indianeraktivisten Leonard Peltier) von Anfang                  an nur darin bestand, dass er arm, "farbig" und noch dazu radikal                  war.
Der Fokus des Kampfs um Mumia Abu-Jamal hat sich verändert: vom                  Kampf um sein Leben zum Kampf für sein Leben in Freiheit.
Michael Schiffman
