Im Umkreis der Mordgruppe aus Thьringen, die sich vom national                  bornierten Heimatkuchen nдhrte, wurden in diesen Wochen und Monaten                  das Bundesamt und die Landesдmter fьr Verfassungsschutz kritisiert.
Sie hдtten sich als unfдhig erwiesen, Brauanstalten reaktionдrer,                  nationaler Gewalt ьber Jahre hinweg informationell ideologie-                  und personenfest zu machen.
Damit sei es nicht dazu gekommen,                  die mцrderischen Gewalttaten zu verhindern.
Wie zumeist, reagierten die zustдndigen Instanzen bis zur Bundesregierung                  und Bundestag zum einen mit Schock- und Trauerbekundungen.
Als                  sei in der Bundesrepublik der Schoя nicht fruchtbar noch, aus                  dem diese Gewalt kroch.
Zum anderen werden Kommissionen geschaffen und Sonderermittler                  eingesetzt.
Und schlieяlich wird institutionell, mцglicherweise                  auch rechtlich, reagiert, um die prдventiven und repressiven Kapazitдten                  der dafьr zahlreich auserkorenen Instanzen zu erhцhen.
Fast kein Gedanke daran, die sozialen Orte zu erkunden, die solche                  nationalen, gewalttrдchtigen Fixierungen begьnstigen, und wie                  sie demokratisch zurьckgewonnen werden kцnnten.
Nдhme man Grundrechte                  ernst, kдme es vielmehr darauf an, die Bedingungen von rechten                  Ressentiments und Gewalt trocken zu legen.
"Verfassungsschutz" und freiheitlich demokratische Grundordnung
Von ihrem Anfang an, haben die fьhrenden Instanzen der Bundesrepublik                  und ihre Vertreterinnen und Vertreter verkannt, dass Demokratie                  und dem gemдяes Verhalten der Bьrgerinnen und Bьrger gelernt und                  geьbt werden, indem sie praktiziert werden.
Learning by doing.
Stattdessen hob man schon im Parlamentarischen Rat, 1948/49,                  damit an - und setzte dies im "heiяen" Kalten Krieg mit seinem                  westdeutsch-ideologischen Antikommunismus fort -, Demokratie dadurch                  zu schьtzen, dass man sie einschrдnkt.
Als kцnne man Bьrgerinnen                  und Bьrger im Helldunkel eines цffentlichen Geheimdienstes, genannt                  Verfassungsschutz, also mit undemokratischen Mitteln demokratisch                  machen.
Die Formeln der "streitbaren" oder "wehrhaften", "abwehrbereiten                  Demokratie" wurden Fetischen gleich gehandelt.
Bis zum Bundesverfassungsgericht reicht die Fixierung auf das                  Verfassungskьrzel, wahrhaft: eine drastisch verkьrzte Demokratie,                  die "freiheitlich demokratische Grundordnung".
Dieses verkьrzte Demokratie- und Freiheitsverstдndnis, das auf                  "Feinde" fixiert, hat die Innenpolitik der BRD von Anfang an feindlich                  aufgeladen.
Nach St.
Just, dem Jakobiner der Franzцsischen Revolution: "Keine                  Freiheit den Feinden der Freiheit!"
Die Hoffnung trog, dass die Wandel durch Dialog betreibende Ostpolitik,                  spдtestens, aber die Wiedervereinigung einen entkrampfenden Demokratisierungsschub bewirken kцnnten.
Statt politische Beteiligung zu mehren, wuchsen                  die diskriminierenden, Meinungsfreiheit und ÷ffentlichkeit lдhmenden                  Kompetenzen des administrativen "Verfassungsschutzes" Zug um Zug.
"Verfassungsschutz" konkret
Wir haben, inzwischen selbst bemooste Karpfen, am eigenen Leib                  und im Kopf gespьrt, dass wir vom "Verfassungsschutz" ьber Jahre                  ьberwacht worden sind.
Der eine (Narr) wurde wegen "radikal-demokratischer Erkenntnisse"                  nicht auf einen Lehrstuhl an der TU Hannover berufen, obwohl die                  "Erkenntnisse" eines radikalen Demokraten doch sehr wьrdig waren.
Der andere (Grottian) wurde ьber fьnf Jahre vom Berliner "Verfassungsschutz"                  wegen seiner Skandalisierung des Berliner Bankenskandals, ein                  Heiligtum des Kapitalismus, ьberwacht.
An Hand der ausnahmsweise                  auszugsweise zugдnglichen Akten des "Verfassungsschutzes" ging                  unfreiwillig hervor: dass die Orthografie der Beobachter und ihre                  Beobachtungen unter aller Sau von Wahrheitsgehalten aufgeschrieben                  waren.
Bewusst dramatisierend verfasst, vцllig unfдhig zu begreifen,                  was vor sich ging.
Daran zeigte sich, wie bei vielen Observierungen und Einsдtzen:                  selbst nach eigenen Maяstдben ineffizient, strukturell blind und                  schlicht demokratiegefдhrdend.
Das Bundesamt und die Landesдmter fьr Verfassungsschutz sind                  kein Ausdruck liberaldemokratischen Verfassungsverstдndnisses.
Statt andere freie und gleiche Bьrgerinnen und Bьrger ernst zu                  nehmen, wird der Freiraum der Verfassung mit restriktiven Etiketten                  eingekastelt.
Das gedankenpolizeiliche Schnьffeln und №berprьfen bьrokratisch                  beengten Blicks ist Ausdruck eines Misstrauens gegenьber der eigenen                  Fдhigkeit zu demokratischer ÷ffentlichkeit und ihren notwendigen                  Konflikten.
Nicht mit verdeckten Ermittlern und meinungspolizeilich                  repressiven Benotungen, Ausgrenzungen und drohenden Vereins- und                  vor allem Parteiverboten schafft und erhдlt man eine kritische                  bьrgerliche ÷ffentlichkeit.
Man schafft allenfalls eine dauernde politische Doppelmoral und                  sorgt fьr halb geschlossene Rдume, Ortschaften, Stadtteile, in                  die sich andere Bьrgerinnen und Bьrger nicht mehr trauen.
Grundrechtliche Kosten
Erfasste und summierte man die demokratisch grundrechtlichen                  Kosten des sogenannt administrativen Verfassungsschutzes seit                  Beginn der 50er Jahre, dann entdeckte man: Dieser amtliche, auf                  einen engen Staatsbegriff fixierte Verfassungsschutz ist geradezu                  durchgehend kontraproduktiv.
Das reicht von den Hunderttausenden von Berufsverbotsverfahren                  Betroffenen der 70er Jahre ьber die V-Mдnner in der NPD, bis zu                  den brennenden Autos in Berlin und Hamburg, wo der "Verfassungsschutz"                  ohne Erkenntnisse seine "Erkenntnisse" zur "Gefahrendiagnose"                  hochjubelte.
Wollte man tatsдchlich wissen, was Bьrgerinnen und Bьrger bewegt,                  teilweise gewiss sehr problematisch "feindlich" gegenьber Anderen,                  AuslдnderInnen zumal, dann mьsste man nicht nur endlich daran                  gehen, entgegen dem Integrationsgeschwдtze, staatsbьrgerliche                  und politisch beteiligte Gleichberechtigung zu schaffen.
Das wurde                  ьber zwei Generationen versдumt.
Dann mьsste man vor allem die Parteien und andere vermittelnde                  Organisationen demokratisierend dazu instand setzen, zu wissen,                  was ihre Mitglieder, Wдhlerinnen und Nichtmitglieder umtreibt.
Gute Wissenschaftler/innen, tolle investigative Journalist/innen                  und verschiedenste Initiativen gegen Rechtsextremismus wissen                  doch jetzt schon ein Mehrfaches von dem, was der "Verfassungsschutz"                  weiя.
Es gibt keinen gesellschaftlichen Bedarf an dem scheinseriцsen                  Unsinn, der in der Regel aus dieser Behцrde quillt.
Nein!
Die Verfassung einer liberalen Demokratie wird durch eine                  geheimdienstlich angereicherte, informationelle Bьrokratie nicht                  geschьtzt.
Das verhindert die Kontrolllogik einer gesonderten                  Bьrgerьberwachungsbehцrde und ihres magersьchtigen Demokratieverstдndnisses.
Ja!
Wem die Verfassung der Bundesrepublik Deutschland etwas wert                  ist, vielfach globalisierungsgefдhrdet, wie sie ist, der und die                  mьssen auf eine demokratisierende Fundierung liberaler Demokratie                  setzen.
Sie schьtzen dann die Verfassung, indem sie stimmenreich                  und im Anders Denkende nicht ausschlieяenden Streit, tatsдchlich                  mehr Demokratie wagen.
Sie trachteten nimmer danach, das Selbstbewusstsein der Bьrger                  und Bьrgerinnen zu unterspьlen.
Wenn doch einmal ein Bundesinnenminister a.
D. oder ein Landesinnenminister                  a.
D. erklдren kцnnte, vor welchen Gefahren des Extremismus der                  "Verfassungsschutz" die Bevцlkerung gerettet hдtte, dann kцnnten                  wir streiten.
Aber die Schilys, Schдubles, Zimmermanns, Kцrtings und Becksteins                  kцnnten vermutlich nicht eine wirkliche, essentielle Rettung aus                  einer Gefдhrdung der Republik nennen, die der "Verfassungsschutz"                  zuvцrderst auf sein Konto buchen kцnnte.
Der "Verfassungsschutz"                  und eine lebendige, angstfreie, selbstbewusste Demokratie passen                  nicht zusammen.
Der "Verfassungsschutz" ist wegen demokratischer                  Unfдhigkeit abzuschaffen.
Wolf-Dieter Narr, Peter Grottia
