Der Autor von "Zeiten                  des Kampfes.
Das Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC)                  und das Erwachen des afro-amerikanischen Widerstands in den sechziger                  Jahren" (Verlag Graswurzelrevolution, Nettersheim 2004, 638                  Seiten, ISBN 3-9806353-6-8) ist Geschichts-Professor an der Stanford                  University und Direktor des Martin Luther King Jr.
Papers Project.
Für sein Buch wurde er von der Organization of American Historians ausgezeichnet.
Für die LeserInnen der Graswurzelrevolution hat                  er den folgenden Artikel "King's Dream and Nightmare" geschrieben                  (GWR-Red.).
Anfang 1968 wurde Martin Luther King Jr.
bewusst, dass er vom                  Gipfel des Berges in ein Tal der Verzweiflung hinabgestiegen war.
1963 hatte er auf dem Marsch nach Washington für Arbeit und                  Freiheit über seinen Traum gesprochen, Amerika werde "sich                  erheben und der wahren Bedeutung seines Glaubensbekenntnisses                  gerecht werden", aber in der Zwischenzeit war dieser Traum dem                  Alptraum einer eskalierenden militärischen Intervention in Vietnam                  und zunehmender Gewalt zwischen Schwarz und Weiß in den US-amerikanischen                  Großstädten gewichen (1) .
Die überschwängliche revolutionäre Rhetorik der AntikriegsaktivistInnen                  der Neuen Linken und der Black-Power-Protagonisten stand in scharfem                  Gegensatz zu Kings Ernüchterung.
Einige von uns glaubten, er radikalisiere sich zunehmend, in                  Wirklichkeit jedoch war er ein Prophet mit wachsenden Zweifeln.
Seit Beginn seines geistlichen Wirkens war seine Botschaft eines                  sozialen Evangeliums trotz der sich ändernden Umstände dieselbe                  geblieben.
Inmitten der antikommunistischen Hysterie Anfang der                  50er Jahre hatte King an seine spätere Frau Coretta Scott geschrieben:                  "Der Kapitalismus kann nicht mehr als nützlich gelten, da er den                  Massen das Notwendige nimmt, um die herrschende Klasse mit Luxusgütern                  zu versorgen."
(2) Den Kommunismus                  lehnte er ab, sah ihn jedoch als "notwendiges Korrektiv eines                  allzu passiven Christentums und einer allzu trägen Demokratie" (3) .
Ab Mitte der 50er Jahre, als er im Zuge des Busboykotts von Montgomery                  zur prominenten schwarzen Führungsfigur geworden war, behielt                  King diese Ansichten größtenteils für sich, aber er sprach oft                  zuversichtlich davon, "zwischen zwei Welten" zu stehen - "der                  sterbenden alten und der werdenden neuen Welt".
Schon bald nach                  dem Erfolg des Boykotts machte er darauf aufmerksam, dass die                  Mehrheit der Weltbevölkerung systematisch unterdrückt wurde -                  "all diese Menschen wurden politisch beherrscht, wirtschaftlich                  ausgebeutet, diskriminiert und gedemütigt".
Schon bevor die nationalistischen                  Bewegungen Afrikas die Oberhand gewannen, sah er "die alte Ordnung                  des Kolonialismus und des Imperialismus verschwinden und die neue                  Ordnung der Freiheit und Gerechtigkeit entstehen" (4) .
1957 wohnte King den Unabhängigkeitsfeiern in Ghana bei.
Das                  Ende der Kolonialherrschaft in Afrika und Asien sah er als Inspiration                  für die Massenproteste, die in den USA fundamentale Bürgerrechte                  und ihre gesetzliche Verbriefung erkämpften.
Dass er 1964 den                  Friedensnobelpreis erhielt, stärkte Kings globales Sendungsbewusstsein:                  "Ich bin so kühn zu glauben, dass die Menschen überall drei Mahlzeiten                  am Tag für ihren Körper, Bildung und Kultur für ihren Geist und                  Würde, Gleichheit und Freiheit für ihre Seele haben können."
Er betonte: "Die wohlhabenden Nationen müssen alles tun, um die                  Kluft zwischen der reichen Minderheit und der armen Mehrheit zu                  überbrücken."
(5)
Allerdings teilten viele von Kings Verbündeten in der Bürgerrechtsbewegung                  seine Vision von Frieden und sozialer Gerechtigkeit nicht in vollem                  Umfang, und seine immer klarer hervortretende Kriegsgegnerschaft                  belastete sein Verhältnis zu Präsident Lyndon Johnson.
Obwohl                  King Johnsons "Great Society"-Programm (6) unterstützte, konnte keiner der beiden Männer das Auseinanderfallen                  der liberaldemokratischen Koalition verhindern.
Der Voting Rights                  Act von 1965 (7) war der letzte                  größere Sieg, den Kings gewaltfreie Proteststrategie in Form eines                  Gesetzes verbuchen konnte.
King hegte mehr und mehr den Verdacht, dass sich die Prioritäten der Nation stärker an den Sachzwängen des Kalten Krieges als an                  demokratischem Idealismus orientierten.
Zunächst vermied er es,                  Johnsons militärische Eskalation in Vietnam öffentlich zu kritisieren;                  im privaten Umfeld jedoch beklagte er die Zeichen globalen Rückschritts                  - die US-amerikanische Besetzung der Dominikanischen Republik,                  den von der CIA unterstützten Sturz des ghanaischen Staatspräsidenten                  Kwame Nkrumah, den vom Westen gesteuerten Mord am kongolesischen                  Ministerpräsidenten Patrice Lumumba und die fortgesetzte Unterstützung                  des südafrikanischen Apartheidregimes durch die USA.
Erst im April 1967, in seiner Ansprache in der Riverside Church                  in New York, wandte sich King in aller Deutlichkeit öffentlich                  gegen den Vietnamkrieg.
Der Krieg habe "ein leuchtendes Moment"                  des Kampfes ausgelöscht, der "den Armen wahrhaft Hoffnung versprochen                  habe".
Johnsons Programm der Armutsbekämpfung sei "zerbrochen                  und ausgeweidet worden, als wäre es ein verächtliches politisches                  Spielzeug einer durch den Krieg verrückt gewordenen Gesellschaft".
Eine "tiefsitzende Erkrankung des amerikanischen Geistes" führe                  dazu, dass "die Anwesenheit US-amerikanischer Militärberater in                  Venezuela" ebenso wie "konterrevolutionäre" Interventionen in                  Guatemala, Kambodscha und Peru für richtig gehalten würden.
"Ich                  bin überzeugt, dass unser Volk eine radikale Revolution der Werte                  durchlaufen muss, wenn es sich auf die richtige Seite der Weltrevolution                  stellen will."
(8)
Kings Rede in der Riverside Church bewahrt noch Spuren seines                  früheren Optimismus: "Die barfüßigen und hemdlosen Bauernmassen erheben sich, wie sie es nie zuvor getan haben.
Das Volk, das                  im Finstern sitzt, sieht ein großes Licht.
(9) Wir im Westen müssen diese Revolutionen unterstützen."
Zugleich                  jedoch spottet er über die "traurige Tatsache, dass die westlichen                  Nationen, die den revolutionären Geist der modernen Welt recht                  eigentlich begründeten, aus Bequemlichkeit, Gleichgültigkeit,                  krankhafter Angst vor dem Kommunismus und der Neigung, Ungerechtigkeiten                  als unvermeidlich hinzunehmen, nun zu ausgemachten Revolutionsfeinden                  geworden sind" (10) .
Die zu Beginn des Jahres 1968 einsetzende Poor People's Campaign                  (Kampagne der armen Leute) spiegelte Kings verbliebene Hoffnung                  wie auch seine wachsende Verzweiflung.
Die radikalen AntikriegsaktivistInnen und die Hitzköpfe aus der                  Black-Power-Bewegung zeigten nur halbherzige Unterstützung für                  seinen Versuch, Tausende armer Leute zusammenzubringen, um die                  Regierungsvertreter in Washington, D.C.
zur Rede zu stellen.
Dennoch                  wurde King im FBI-Spionageabwehrprogramm zur Störung, Fehlleitung,                  Diskreditierung oder anderweitigen Neutralisierung "schwarzer                  nationalistischer Hassgruppen" (COINTELPRO) prompt als Zielperson                  aufgeführt.
Im März 1968 bezeichnete Edgar J. Hoover, der Leiter                  des FBI, King als "sehr ernst zu nehmenden Kandidaten" für die                  Rolle "eines ‚Messias', der die Bewegung des militanten schwarzen                  Nationalismus einigen und elektrisieren könnte".
Obwohl King in seinen Überzeugungen fest blieb, geriet sein Optimismus                  ins Wanken, während er sich mühte, arme Menschen für seine Kampagne zu gewinnen.
Seine Verbündeten aus der Bürgerrechtsbewegung kritisierten                  seine neue Richtung und seine traditionellen Kritiker verstärkten                  ihre Angriffe.
King fühlte sich isoliert und ahnte seinen bevorstehenden                  Märtyrertod.
"Als ich das Kreuz auf mich nahm, kannte ich seine                  Bedeutung", sagte er zu seinen Kollegen auf der Southern Christian                  Leadership Conference.
"Das Kreuz ist etwas, das du trägst und                  an dem du letztlich stirbst."
(11)
Zu seinem Vater sprach er von Hinweisen "aus privaten, aber auch                  aus Regierungskreisen", dass ein Mordversuch auf ihn geplant war.
"Ich muss meine Arbeit weiterführen, ganz gleich, was nun geschieht,                  denn ich bin zu sehr Teil dieser Sache, um aufzuhören.
Manchmal                  möchte ich einfach eine Weile wegfahren, irgendwohin, mit Coretta                  und den Kindern, und privat ein paar ruhige Tage verbringen, wie                  andere Amerikaner das auch tun - Pfarrer King und seine Familie.
Aber ich weiß, dass es dafür jetzt zu spät ist."
Seine Predigt in der Ebenezer Church von Atlanta am 3. März 1968                  war eine Abhandlung über das Leben als "ununterbrochene Geschichte                  zerbrochener Träume".
Mahatma Gandhi sei "mit gebrochenem Herzen                  gestorben", weil er die Teilung Indiens nicht habe verhindern                  können, und Woodrow Wilson sei gestorben, ohne seinen "Traum eines                  Völkerbundes" verwirklichen zu können.
Vor diesem Hintergrund                  gestand King seine eigene Entmutigung ein.
"Einige von uns versuchen,                  einen Tempel des Friedens zu bauen.
Wir wenden uns gegen den Krieg,                  wir protestieren, aber es scheint, wir rennen mit dem Kopf gegen                  die Wand."
Kings frühe prägende Erfahrungen des Zusammenhalts in der Familie                  hatten ihn einst mit Vertrauen in die menschliche Natur erfüllt,                  aber über die Jahre war er sich zunehmend der Macht und Hartnäckigkeit                  sozialer Missstände und individueller Sünde bewusst geworden.
"Im Herzen der menschlichen Natur besteht eine Spannung, und wenn                  wir uns aufmachen, unsere Träume zu leben und unsere Tempel zu                  erbauen, müssen wir so ehrlich sein und diese Spannung anerkennen",                  forderte King.
Trost fand er in der biblischen Geschichte von                  David, der es nicht schaffte, einen festen Tempel zu erbauen,                  aber dennoch Gnade vor Gottes Augen fand.
"Ich bin ein Sünder                  wie alle Kinder Gottes", bekannte King, "aber ich möchte ein guter                  Mensch sein.
Und ich möchte eines Tages eine Stimme hören, die                  mir sagt: ‚Ich nehme dich auf und ich segne dich, denn du hast                  es versucht.'"
(12)
Im letzten Monat seines Lebens reiste King nach Memphis, um die                  streikenden Müllarbeiter zu unterstützen, deren hartnäckiger Kampf                  seine schwindenden Hoffnungen auf weltweite Gerechtigkeit und                  individuelle Erlösung belebte.
In seiner letzten Rede am Abend                  des 3. April 1968 gestand King ein, die Welt sei "total durcheinander",                  betonte aber auch, er hätte kein anderes Zeitalter wählen mögen:                  "Ich sehe in dieser Phase des zwanzigsten Jahrhunderts Gott am                  Werk.
In unserer Welt geschieht etwas.
Die Massen erheben sich.
Und wo immer sie sich heute versammeln, ob in Johannesburg, Südafrika;                  Nairobi, Kenia; Accra, Ghana; New York City; Atlanta, Georgia;                  Jackson, Mississippi; oder Memphis, Tennessee - ihr Ruf ist stets derselbe: 'Wir wollen frei sein!'"
Gott habe ihm erlaubt, auf                  den Berg zu steigen und "das Gelobte Land zu sehen".
Wie Moses werde er selbst vielleicht nicht mehr im Land, wo Milch                  und Honig fließen, leben dürfen, "aber ich will, dass ihr heute                  wisst: Unser Volk wird das Gelobte Land erreichen."
Dieser letzte Ausbruch von Optimismus lenkte die öffentliche                  Wahrnehmung weg von dem Pessimismus, der Kings letztes Lebensjahr                  beherrscht hatte.
King hatte das Ende langjähriger Unterdrückungssysteme erlebt                  - der Rassentrennung in den USA und des europäischen Kolonialismus-,                  war aber auch Zeuge des unerwarteten Beginns einer neuen, konservativen                  Weltordnung.
Die radikalen Wortführer der Neuen Linken und der                  Black-Power-Bewegung, die sich über ihn lustig machten, würden                  niemals an die Macht kommen.
Johnson sollte der letzte demokratische                  US-Präsident sein, der von einer Mehrheit weißer Wähler unterstützt                  wurde.
Bald würde der Konservatismus den Liberalismus aus dem                  ideologischen Zentrum der amerikanischen Politik verdrängen.
Heute wird King für den Optimismus seines Traums geehrt, aber                  sein Dienst am sozialen Evangelium endete, wie er begann - mit                  unerfüllten Träumen von einer gerechten Gesellschaftsordnung,                  die nach wie vor nicht existiert.
Das Wissen um sein Leben und                  seinen Tod kann uns jedoch helfen, mit den beunruhigenden Verhältnissen                  des 21. Jahrhunderts zurechtzukommen: den Nachwirkungen vergangener                  Unterdrückung, der breiter werdenden Kluft zwischen Arm und Reich                  und der unvermeidlichen Spannung zwischen mehr Demokratie und                  kultureller Vielfalt.
King hat diese Probleme nicht gemeistert, aber er hat es bis                  zu seinem Tod versucht.
Clayborne Carso
