Die Ermittler stehen unter Strom.
Eine blutige                  Spur und keiner stoppt das Phantom.
Sie drehen durch, weil man                  ihn nicht findet.
Er kommt, er tötet und er verschwindet.
Spannender                  als jeder Thriller, sie jagen den Döner-Killer [ ...] Bei allen                  Kebabs herrschen Angst und Schrecken.
Der Döner bleibt im Halse                  stecken, denn er kommt gerne spontan zu Besuch, am Dönerstand,                  denn neun sind nicht genug."
Das Lied wurde auf CD publiziert.
Offensichtlich wusste die faschistische                  Szene, dass Neonazis die TäterInnen waren.
Den staatlichen Behörden von Verfassungsschutz, Polizei und Staatsanwaltschaft                  war dieses Lied nicht unbekannt.
Das Problem ist nicht, dass die Strafverfolgungsbehörden zu wenig                  wussten, sondern dass sie sehenden Auges von ernsthaften Ermittlungen                  abgesehen haben.
Insofern haben auch die Forderungen nach noch                  mehr Polizeistaat, neuen Datenbanken, der weiteren Auflösung der                  Grenzen zwischen Verfassungsschutz und Polizei usw., die wieder                  mal gestellt werden, nichts mit den Morden zu tun.
Im Gegenteil,                  sie würden Strafverfolgungsbehörden und polizeistaatliche Strukturen                  stärken, die gerade Teil des Problems und nicht der Lösung sind.
Laut SPIEGEL vom 21.11.2011 wurden seit 1990 mehr als 140 Menschen                  durch Neonazis in Deutschland ermordet.
Ab und an wird darüber berichtet, real passiert aber von Seiten                  des Staates und der "bürgerlichen Mitte" kaum etwas.
Im Gegenteil, die in der Bundesregierung zuständige Ministerin                  Kristina Schröder sieht das Problem vor allem im "Linksextremismus"                  und in der "Deutschenfeindlichkeit".
In weiten Teilen der deutschen Nomenklatura, der Mittelschicht                  und erst Recht in den Reihen der UniformträgerInnen der verschiedenen                  Dienste und des Militärs herrscht die offene Akzeptanz und Unterstützung                  rassistischer und sozialrassistischer Ideologien vor.
Die Verfolgungsbehörden wissen genau zwischen linker und rechter                  Gewalt zu differenzieren.
Während linksradikale Gewalt, die sich                  gegen Personen und Institutionen der Herrschaft richtet und damit                  eben auch gegen die Repressionsorgane, mit viel Aufwand verfolgt                  wird, bringen die Neonazis ja "nur Leute um", deren Leben im Denken                  vieler Beschäftigter dieser Dienste nur nachgeordneten Wert besitzt.
Wer gegen MigrantInnen hetzt und die Opfer kapitalistischer Ausbeutung                  als "Sozialschmarotzer" diffamiert und sich dann mit Betroffenheitsmiene                  darüber wundert, dass Nazis diesen Worten Taten folgen lassen,                  ist niemand, von dem Menschen Schutz und Gerechtigkeit erwarten                  können.
Noch dazu, wo auch aus der Polizeiarbeit viele Fälle direkter                  rassistischer und sozialrassistischer Gewalt bekannt sind, sei                  es, dass ein verhafteter Migrant bei Magenspülungen ertränkt wird                  oder Obdachlose "Verletzungen erleiden", u.a.
Die Biedermänner und -frauen stehen verdeckt hinter den BrandstifterInnen.
Eine antirassistische und soziale Gesellschaft wird gegen diese                  Kräfte und gegen Neonazis von der Basis aus durchgesetzt werden                  müssen.
Eine Ausweitung der Polizeibefugnisse führt nur zur Verfolgung                  gewaltfrei agierender AntiFa-Gruppen, wie das Beispiel Jena zeigt.
Blockaden und andere konsequente, gewaltfreie Aktionen sind dabei                  die Mittel, die wirken, denn auch mit "gut gemeinter" Gewalt werden                  letztendlich Hierarchien und autoritäre Strukturen gestützt und                  damit auch die Neonazis gestärkt.
Dj
