Graswurzelrevolution (GWR): Rebecca, Max und Holger Isabelle,                  Ihr gehört zu den Gründerinnen des Netzwerk ZUGABe.
Könnt Ihr                  Euch vorstellen und beschreiben, wie Ihr zum Netzwerk gekommen                  seid?
Holger Isabelle: Ich bin seit den Blockaden von Mutlangen                  Vollzeit in der gewaltfreien Bewegung aktiv und habe mich mehr                  und mehr auf juristische Belange rund um Aktionen Zivilen Ungehorsams                  spezialisiert - jahrelang vor allem bei X-tausendmal quer,                  inzwischen stärker bei Gendreck weg, weil da derzeit einfach                  mehr Prozesse anfallen und die ganze politische Frage mehr auf                  der Kippe steht.
Max: Mich haben vor allem die Erfahrungen von Block G8                  in Heiligendamm davon überzeugt, dass der Aktionsansatz des gewaltfreien                  und massenhaften Zivilen Ungehorsams eine große Wirkung entfalten                  kann.
Ich war sehr beeindruckt davon, mit welchem Knowhow einige                  Leute aus der gewaltfreien Bewegung zum Beispiel in den Bereichen                  Aktions-Logistik oder Moderation die Aktion vorangebracht haben.
Da ich auch im globalisierungskritischen Jugendnetzwerk Noya aktiv bin und dort seit Block G8 das Interesse an Aktionen                  Zivilen Ungehorsams groß ist, ist die Mitarbeit bei ZUGABe eine gute Ergänzung.
Rebecca: Meine Vergangenheit liegt eher in eigenständigen                  und überschaubaren gewaltfreien Aktionsgruppen, die gut vorbereitet                  und wirksam eingreifen können.
Erst nach und nach habe ich Großaktionen                  für mich entdeckt.
Inzwischen habe ich sowohl bei X-tausendmal quer als auch                  bei Block G8 aktiv mitorganisiert, weil es mir wichtig                  ist, dass auch für Unorganisierte die Möglichkeit geschaffen wird,                  sich deutlich in Opposition zu begeben und dabei nicht in die                  Eskalationsfalle zu rutschen.
GWR: Wenn Ihr schon in verschiedenen Kampagnen mitarbeitet,                  wozu braucht es dann noch das Netzwerk ZUGABe?
Können die Kampagnen                  nicht eigenständig arbeiten?
Max: In den letzten Jahren ist die Zahl der Kampagnen                  Zivilen Ungehorsams und der entsprechenden Massenaktionen deutlich                  angestiegen.
Und diese Entwicklung wird sich, so wie es aussieht,                  auch 2008 fortsetzen.
Da hat es manch eine Kampagne oder Aktionsgruppe                  in der "heißen Phase" schwer, alle Aufgaben einer öffentlichkeitswirksamen                  Aktion mit ihrem Stamm Aktiver zu leisten.
Einige haben sich deshalb                  längst vernetzt und können z.B. auf eine Erweiterung ihres Presse- oder Logistik-Teams aus anderen Gruppen setzen, wenn sie dort                  um Hilfe bitten.
Diese informelle "Nachbarschaftshilfe" auszubauen                  ist ein Anliegen unseres neuen Netzwerkes.
Holger Isabelle: Wir beginnen das Projekt auch angesichts                  paralleler Entwicklungen, die förmlich nach netzwerkartiger Zusammenarbeit                  rufen: Immer mehr Aktivistinnen des gewaltfreien Widerstands werden                  über ihr angestammtes Thema und ihre feste Gruppe hinaus aktiv                  und beteiligen sich an Gewaltfreien Aktionen zu anderen Themen                  und von anderen Gruppen.
Zwischen den Aktionen werden der Austausch                  und die Zusammenarbeit auf informeller Ebene intensiver.
Gleichzeitig gibt es viele Menschen, die sich gezielt anlässlich                  bestimmter Aktionen einbringen und sich dann wieder Privat- und                  Berufsleben widmen.
Da sie meist keiner Kampagne oder Gruppe fest                  angehören, könnten sie über das Netzwerk erfahren, wo ihr Können                  gebraucht wird - und bringen ihre Kompetenzen vielleicht öfter                  ein.
Rebecca: Wir wollen den informell vorhandenen Strukturen                  Substanz verleihen.
Das Netzwerk wird hoffentlich einen Raum schaffen,                  in dem solidarisch, kritisch diskutiert und reflektiert werden                  kann - über die Grenzen der einzelnen Kampagnen hinaus.
Unsere                  Idee ist es, die vorhandenen Kompetenzen an Wissen, Fähigkeiten                  und Erfahrungen zu bündeln, um all das bei Bedarf konzentriert                  anzuwenden.
GWR: Birgt ein solcher Überbau nicht auch Gefahren der Zentralisierung                  und Hierarchie?
Rebecca: Ich verstehe ZUGABe nicht als Überbau, sondern                  als einen Platz, an dem sich die Aktiven gegenseitig unterstützen                  und stärken können.
Für die einzelnen Aktionen haben weiter die                  den Hut auf, die in der entsprechenden Kampagne kontinuierlich                  arbeiten.
Sie entscheiden, welche Unterstützung sie haben wollen                  und wie diese ablaufen soll.
Wenn also z.B. die Gewaltfreie                  Aktion Atomwaffen Abschaffen für ihre große Aktion im August                  in Büchel gerne einige Leute von X-tausendmal quer oder Gendreck                  weg dabei hätte, dann bestimmt die GAAA den Aktionsrahmen                  und bindet die Externen mit ihrem Wissen entsprechend ein.
Max: Das Schöne ist ja, dass die Strukturen offen und                  durchlässig für Neue sind.
Ich habe es bei Block G8 selbst                  erlebt, wie die erfahrenen OrganisatorInnen von X-tausendmal                  quer mich und andere mit in die gemeinsame Arbeit einbezogen                  haben.
Wenn es da Hierarchien gibt, dann am Ehesten in der praktischen                  Umsetzung, was mit großen Erfahrungsunterschieden zusammenhängt.
Dafür sind diese Hierarchien aber erstaunlich flach und integrativ.
Das gefällt mir.
Holger Isabelle: Trotzdem müssen wir natürlich aufpassen,                  wie sich das Netzwerk entwickelt.
Gerade jetzt am Anfang haben                  wir als diejenigen, die die Initiative ergriffen haben, schon                  einige Vorgaben gemacht.
Und es gibt einige, die sich stärker                  mit der Idee identifizieren als andere.
Manche der angesprochenen                  Gruppen und Kampagnen beobachten erstmal wohlwollend, wie sich                  die Sache entwickelt.
Aber das ist ja auch legitim.
GWR: Wie ist das Netzwerk konkret entstanden?
Holger Isabelle: Die Diskussion darüber läuft schon einige                  Jahre.
Ein wichtiger Schritt war die Tagung ZUGABe Anfang                  2006 in der Göhrde, an der 100 Aktive aus ganz unterschiedlichen                  Bereichen der gewaltfreien Bewegung teilgenommen haben.
Dort wurde                  auch zum ersten Mal über eine Beteiligung an dem spektrenübergreifenden                  Projekt Block G8 nachgedacht.
Heiligendamm hat dann gezeigt, was                  die gewaltfreien AktivistInnen aus den verschiedenen Kampagnen                  inzwischen drauf haben, wie spezialisiert und effektiv die verschiedenen                  Arbeitsbereiche sind, in denen wir uns organisieren.
Rebecca: Block G8 hatte beides: Einerseits war ein entscheidender                  Erfolgsfaktor gerade das breite Bündnis auch mit post-autonomen                  Gruppen, die bereit waren, sich auf einen bestimmten Aktionsrahmen                  einzulassen.
Andererseits hätte vieles ohne die Erfahrung der                  Gewaltfreien nicht funktioniert.
Für uns war es ein Aha-Erlebnis.
Wir haben gemerkt, was wir leisten                  können, wenn wir gemeinsam agieren.
Nach Block G8 ist der                  Zivile Ungehorsam, die Fünf-Finger-Taktik, Aktionstrainings und                  Bezugsgruppen plötzlich in aller Munde.
Holger Isabelle: Der eigentliche Anstoß für das Netzwerk                  kam dann von X-tausendmal quer.
Wobei dieser Schritt eigentlich                  als notwendiges Nachvollziehen einer bereits eingetretenen Entwicklung                  angesehen wurde.
Die allermeisten Leute aus der offenen Koordinationsgruppe                  von X-tausendmal quer sind schon längst nicht mehr nur gegen Castor-Transporte                  aktiv, sondern hatten z.B. 2003 die resist-Blockaden an der Frankfurter                  US-Airbase gegen den Irak-Krieg mitorganisiert, sind in der Freien                  Heide dabei oder bei Gendreck weg.
Max: Im September 2007 trafen wir uns in Arnshain als                  VertreterInnen verschiedener Kampagnen und Aktionsgruppen und                  erarbeiteten das Konzept für das Netzwerk.
Dort bildete sich der                  Kreis der Netzwerk-PflegerInnen, um das Netzwerk weiter aufzubauen                  und zu koordinieren.
Derzeit sind wir in dieser Gruppe zu zwölft.
Ein erstes großes Treffen, das für November 2007 in Hitzacker                  geplant war, musste leider wegen geringer Beteiligung abgesagt                  werden.
Zu diesem Zeitpunkt hatten wir Zweifel, ob wir auf dem                  richtigen Weg sind.
Rebecca: Aber inzwischen hat das Treffen stattgefunden.
Mitte Februar kamen in Großgoltern bei Hannover 35 Leute aus                  unterschiedlichen Gruppen zusammen und obwohl oder gerade weil                  die Gründe, warum die Einzelnen zu diesem Wochenende gefahren                  sind, sehr verschieden waren, war es ein spannendes und produktives                  Zusammenkommen.
Wir haben die Arbeitsbereiche auf den Weg gebracht                  und verabredet, welche Aktionen wir in diesem Jahr schwerpunktmäßig                  mit den Strukturen des Netzwerks unterstützen wollen.
GWR: Was hat es mit diesen Arbeitsbereichen auf sich?
Max: Die Idee kommt so ein bisschen aus der Ecke von X-tausendmal                  quer.
Da wird seit vielen Jahren so gearbeitet, dass Leute                  sich in Arbeitsbereichen zusammentun, die bei einer Aktion bestimmte                  Aufgaben übernehmen, wie z.B.
Aktive mit Erfahrung in der Arbeit                  mit den Medien, die als Arbeitsbereich Presse auftreten können,                  wobei Unerfahrene immer mit einsteigen können.
Holger Isabelle: Diese Arbeitsbereiche sind innerhalb                  des vorher festgelegten Rahmens relativ autonom, aber ordnen sich in die Aktionskultur der jeweiligen Kampagne ein.
Deutlich wird                  dies gerade beim Presseteam: Das stellt nie die Pressesprecherin                  bei einer Aktion.
Dafür ist die jeweilige Kampagne zuständig,                  weil da auch das Fachwissen sitzt.
Der Arbeitsbereich sorgt für                  die Infrastruktur, weiß, wie man formal gute Presseerklärungen                  schreibt ...
Rebecca: Im Netzwerk vereinen die Arbeitsbereiche Leute                  aus den unterschiedlichen Kampagnen, die sich z.B. um Juristisches                  bei Aktionen kümmern.
Es gibt eine Reihe von - ja man kann schon                  sagen Spezialistinnen, die gar nicht bei einer der Kampagnen angesiedelt                  sind, sondern sich in erster Linie ihrem Arbeitsbereich zugehörig                  fühlen und dann, wenn sie angefragt werden und Zeit haben, z.B.                  bei der Moderation des Sprecherinnenrats bei einer Aktion mitmachen,                  den Polizeikontakt unterstützen oder sich um den Transport von                  Aktionsmaterial kümmern.
Max: Entscheidend für den langfristigen Erfolg des Netzwerks                  ist es meiner Meinung nach, dass es uns gelingt, von den reichen                  Erfahrungen zu profitieren, aber gleichzeitig immer wieder neuen                  Leute die Möglichkeit einzuräumen, Bisheriges auch in Frage zu                  stellen und Neues auszuprobieren.
Diese Mischung macht eine Weiternetwicklung                  möglich, die ich mir wünsche.
Es darf nichts Statisches werden,                  mit einem Schablonen-Aktionskonzept zur Wiederverwertung.
Da hoffe                  ich auch, dass die jeweiligen Aktionskulturen der verschiedenen                  Gruppen und Kampagnen im Netzwerk erhalten bleiben.
Voneinander                  lernen ja, aber dabei die unterschiedlichen Rahmenbedingungen,                  in denen z.B. in der Freien Heide oder im Wendland agiert wird, nicht außer Acht lassen.
GWR: Wer gehört zum Netzwerk?
Rebecca: Knotenpunkte des Netzes sollen einerseits die                  einzelnen Kampagnen und Gruppen sein, die sich thematisch spezialisiert                  haben und die meist bereits viel Erfahrung mit der politischen                  Arbeit auf ihrem Gebiet haben.
Andererseits sollen die Arbeitsbereiche                  das Netzwerk ausmachen.
Unsere Grundidee war es, die Kampagnen,                  Organisationen, Aktionsgruppen und Arbeitsbereiche, die gewaltfreie                  Aktionen Zivilen Ungehorsams organisieren, zusammenzubringen,                  z.B. die Kampagnen Gendreck weg, Bomben Nein - wir gehen                  rein, X-tausendmal quer, Gewaltfreie Aktion Atomwaffen                  abschaffen, aber auch Aktionsgruppen wie die Lebenslaute,                  länger bestehende Bezugsgruppen, Trainingskollektive, die Werkstatt                  für Gewaltfreie Aktion Baden, das Archiv Aktiv.
Max: Ja, aber auch die vielen Einzelpersonen, die punktuell                  bis kontinuierlich an Kampagnen und/oder Aktionen mitorganisieren.
Man kann es vielleicht so beschreiben, dass es erstmal ein Netzwerk                  von OrganisatorInnen ist, nicht in erster Linie von AktivistInnen,                  aber es sollte durchlässig sein.
GWR: Ist das Netzwerk nur eine Struktur zur Unterstützung                  und zum Austausch oder wird es auch selbst aktiv?
Max: Wir starten in der Regel keine eigenen Kampagnen                  oder Aktionen als Netzwerk ZUGABe.
Es kann sein, dass auf einem                  Netzwerk-Treffen eine neue Kampagnenidee entsteht, aber die wird                  dann von den entsprechenden Leuten eigenständig weitergeführt.
Was wir aktiv als Netzwerk betreiben, ist einerseits den Rahmen                  für die Zusammenarbeit aufzubauen und andererseits Werkzeuge für                  gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und Mobilisierung zu entwickeln,                  als Ergänzung zu dem, was die Kampagnen eigenständig weiter machen.
Es wird also einen mehr oder weniger regelmäßigen Rundbrief geben,                  eine Webseite, einen Newsletter, und wenn wir es schaffen irgendwann                  auch eine Infotour zu Zivilem Ungehorsam.
Rebecca: "In der Regel".
Das hast Du schön gesagt.
Der                  Witz ist ja, dass wir diese Regel gleich zum Start brechen.
Quasi                  als Auftakt für das Netzwerk und für das ungehorsame Jahr 2008                  leiern wir derzeit zusammen mit örtlichen Initiativen und mit                  Attac am 24. Mai Aktionen am Bauplatz für ein neues Kohlekraftwerk                  in Mannheim an.
Die Inis wollen den Bau aus Klimaschutzgründen                  verhindern, Attac macht eine Kampagne gegen die Macht der Stromkonzerne                  und wir als Netzwerk ZUGABe wollen die Idee der direkten gewaltfreien                  Aktion in die Klimaschutz-Bewegung tragen.
Entstanden ist die                  Idee, als wir im Winter Zweifel hatten, ob überhaupt ein größeres                  Treffen zustande kommt.
Da war unser Eindruck: Vielleicht können                  die Möglichkeiten des Netzwerks am Besten durch eine solche Aktion                  verstanden werden.
Da vom 21. bis 25. Mai in Heidelberg die Aktionsakademie                  von Attac stattfindet, ergeben sich spannende Synergieeffekte.
Wir haben einige Tage Zeit, den Aktiven die Arbeitsweise vorzustellen,                  und dann geht es gemeinsam in die Aktion.
Das ist auch eine gute                  Gelegenheit für neue Leute, in die Arbeitsbereiche reinzuschnuppern,                  selbst wenn sie mit Attac nichts am Hut haben.
Holger Isabelle: Die nächsten Schwerpunkte in diesem Jahr                  werden dann aber von den Kampagnen und nicht vom Netzwerk gesetzt:                  Die Feldbefreiung von Gendreck weg bei Würzburg im Juni,                  im August das Go-In gegen Atomwaffen in Büchel, organisiert von                  der GAAA und schließlich die Castor-Blockade im Wendland,                  voraussichtlich im November.
Hier taucht dann auch der Name X-tausendmal                  quer wieder auf.
Max: Zwischendrin wird es das große bundesweite Klima-Aktions-Camp                  mit Massenaktionen Zivilen Ungehorsams geben.
Da werden wir gefragt                  sein, unser Knowhow einzubringen.
Derzeit stockt die Planung etwas,                  weil es in der Vorbereitungsgruppe Differenzen gibt, an denen                  wir aber keinen wesentlichen Anteil haben.
GWR: Insgesamt kommt mir die Geschichte etwas technokratisch                  vor.
Wo bleiben die Inhalte?
Gibt es gemeinsame gesellschaftliche                  Ziele?
Oder seid Ihr nur die Aktions-Hausmeisterinnen und -ModeratorInnen,                  die man buchen kann, wie eine Küchengruppe?
Max: Na, nun beleidige mal nicht die Aktionsküchen.
Die                  haben politisch oft mehr drauf, als manch andere, die in der ersten                  Reihe der Polizei gegenübertreten.
Rebecca: Unser gemeinsames Ziel ist es, noch mehr Menschen                  für Gewaltfreie Aktion und Zivilen Ungehorsam zu gewinnen, weil                  das kraftvolle Mittel der Einmischung sind.
Wir glauben, wir können                  Bewegungen unterstützen, die in einem aktuellen Konflikt nach                  Möglichkeiten der Konfrontation suchen, die eine Eskalation der                  Gewalt vermeidet.
So gesehen ist unser Herangehen erstmal schon                  eher funktional.
Holger Isabelle: Für viele von uns sind Gewaltfreie Aktionen                  Zivilen Ungehorsams mehr als nur ein effektives Mittel der politischen                  Einmischung.
Dahinter steht die Vision einer Gesellschaft ohne                  Hierarchie und Gewalt.
Schon auf dem Weg dahin wollen wir unsere                  Ideale praktizieren.
Also sind die Aktionen von gegenseitiger                  Achtung gekennzeichnet und dem Abbau von Hierarchien.
Auch in                  den Arbeits- und Entscheidungsstrukturen sollen Verschiedenartigkeit                  und persönliche Stärken nebeneinander zur Geltung kommen.
Aber                  als Netzwerk sind wir nicht auf einen lupenreinen gewaltfrei-anarchistischen                  Ansatz festgelegt, auch wenn dem viele nahe stehen.
Es arbeiten                  einerseits auch Leute mit, die eher aus einer bürgerlichen staatsbejahenden                  Tradition des Zivilen Ungehorsams kommen und andererseits welche,                  denen Bündnisse mit postautonomen Gruppen wichtig sind, die wiederum                  einen Ansatz von Ungehorsam pflegen, der den Begriff Gewaltfreiheit                  am liebsten vermeiden möchte.
GWR: Also ist ZUGABe keine Neuauflage der Förderation Gewaltfreier                  Aktionsgruppen (FöGA), die in den 80er und 90er Jahren ihre                  gewaltfrei-ungehorsamen Handlungsansätze mit klarer anarchistischer                  Programmatik verbunden hat?
Holger Isabelle: Nein, eindeutig keine neue FöGA.
Zum                  einen, weil wir politisch breiter aufgestellt sind, zum anderen,                  weil wir keine Organisation sein wollen, die eigene Positionen                  bezieht, sondern ein praxisbezogenes Netzwerk aus Individuen und                  Gruppen, die jeweils ihre eigene politische Programmatik verfolgen                  können, wenn auch in einem gewissen Rahmen, der aber nicht so                  klar definiert ist.
Rebecca: Ich glaube im Netzwerk ist die Reihenfolge klar:                  An erster Stelle steht eine Übereinstimmung über die Gestaltung                  von Aktionen, an zweiter Stelle kommt ein breiter Konsens über                  die Forderungen in den Teilbereichskämpfen, in denen wir mitmischen.
Erst danach geht es um weitergehende gesellschaftliche Zielvorstellungen,                  in denen sich viele von uns relativ nahe sind, aber eben auch                  unterschiedliche Positionen vorkommen können.
Holger Isabelle: Die Geschichte der Aktionen Zivilen Ungehorsams                  hat gezeigt, dass es für gewaltfreie Anarchistinnen Sinn macht,                  teilweise mit staatsbürgerlich motivierten Ungehorsamen zusammenzuarbeiten                  und auch mal mit denjenigen, die nur ein taktisches Verhältnis                  zur Gewaltfreiheit pflegen.
Max: Ich glaube, da haben sich die Zeiten auch ein Stück                  gewandelt.
Es gibt weniger Aktivistinnen, die davon überzeugt                  sind, dass die eigene gesellschaftliche Utopie die hundertprozentig                  richtige ist und alle anderen zu 100 % falsch.
Gerade das Zusammenspiel                  unterschiedlicher Erklärungsmuster wird als Stärke der Bewegungen                  wahrgenommen, bis zu gewissen Grenzen, die wieder jede für sich                  anders definiert.
GWR: Wo seht Ihr das Netzwerk ZUGABe in fünf Jahren?
Holger Isabelle: Die Revolution ist vorbei und in der                  Revolutionsregierung ist ZUGABe nicht vertreten.
Im Ernst: Ich                  glaube, die beteiligten Kampagnen werden schlagkräftiger, nicht                  nur weil sie organisatorisch nicht mehr alles allein stemmen müssen.
Durch die vielfältigen Gespräche zwischen den Kampagnen und Gruppen                  im Netzwerk findet eine exzellente praxisbezogene Reflexion auch                  in den inhaltlichen Fragen statt, denen sich alle gerne stellen,                  weil niemand Angst haben muss, dass dabei die eigene Identität                  verloren geht.
Das wird sich schon in fünf Jahren auf die Kraft                  und die Effektivität, aber auch auf die Attraktivität auswirken.
Rebecca: Mein Wunschbild: ZUGABe ist in fünf Jahren in                  einer Situation, in der die einzelnen Kampagnen mehr Kraft in                  erfolgreiche thematische Arbeit stecken können, in der vielleicht                  manch eine neue Kampagne sich entwickeln konnte, weil ihre Aktiven                  in den Anfängen bereits auf hilfreiches Knowhow zurückgreifen                  konnten und in der die Arbeitsbereiche eine durchlässige Struktur                  bieten, die viele Neueinsteiger einbindet.
Max: Das sehe ich ähnlich: Durch die Offenheit des Netzwerks                  werden viele junge Menschen begeistert zu ZUGABe hinzu stoßen.
Das stärkt die sozialen Bewegungen insgesamt!
GWR: Herzlichen Dank
