In den letzten beiden                  Jahren wurden die meisten Tode durch Ertrinken oder Unterkьhlung                  verursacht.
Eine kleinere Anzahl an Todesfдllen geht auf Auto-                  und Zugunfдlle zurьck.
70 Flьchtlinge und MigrantInnen starben                  nach Angaben des Gerichtsmediziners der Provinz Thrakien im Jahr                  2010 in der Region.
46 von ihnen konnten nicht identifiziert werden.
Allein in den ersten acht Monaten des Jahres 2011 starben 57 Menschen                  in diesem Grenzabschnitt.
Wдhrend unserer Reisen sind wir Flьchtlingen in den griechischen                  Haftlagern begegnet, die Familienangehцrige im Grenzgebiet verloren                  haben.
Sie wussten nicht, ob ihre Verwandten lebten oder tot waren.
O.H.
ist ein Junge aus Nigeria, der in Fylakio als Erwachsener                  registriert wurde.
Er berichtete, dass er seine Mutter beim №berqueren                  des Flusses verloren hatte und seine Schwester kurz danach.
Er                  war in einer sehr schlimmen psychischen Verfassung und weinte                  unentwegt.
In Haft stellte er einen Asylantrag und wurde sechs Monate lang                  in Fylakio festgehalten.
Er erhielt keinerlei psychologische Unterstьtzung.
Auch als er entlassen wurde, gab es keine weitere Unterstьtzung                  fьr ihn.
(1)
H.Y.
aus Afghanistan berichtete, dass sie ihre beiden Tцchter                  Ende September 2011 im Evros-Fluss verloren hat.
Zusammen mit                  ihrem Ehemann wendete sie sich direkt bei ihrer Ankunft an die                  Polizeidirektion von Orestiada, um Hilfe zu suchen.
Die Polizei                  nahm sie fest.
Sie wurden ins Haftlager Fylakio gebracht.
Obwohl das Verschwinden der beiden Mдdchen der Polizei offiziell                  gemeldet wurde, wurde die Inhaftierung fortgesetzt.
Die Ehepartner waren etwa drei Wochen lang in getrennten Zellen                  inhaftiert.
Sie wurden entlassen, ohne an irgendeine Art von Hilfsangebot                  verwiesen zu werden.
Ihnen wurde nicht mitgeteilt, wo sie die                  Leiche ihrer Tochter finden kцnnten, noch was das weitere Verfahren                  mit der Leiche ist.
Ihnen wurde auch nicht gesagt, wie sie nach                  der noch vermissten, дlteren Tochter suchen kцnnten.
(2)
"Da waren zwei Boote am Flussufer.
Wir stiegen in das zweite,                  in dem insgesamt 13 Leute waren.
Das Boot kenterte und wir fielen                  ins Wasser.
Einige von uns konnten sich am Boot festhalten, wдhrend                  andere von der Strцmung fortgetragen wurden.
Wir kцnnen nicht                  schwimmen.
Das Boot geriet in einen Strudel und wir konnten uns                  nicht mehr orientieren.
Wir wussten nicht, welches das tьrkische und welches das griechische                  Ufer war!
Diejenigen von uns, die sich am Boot festhielten, kamen                  ans tьrkische Ufer.
Ich und eine andere Frau versuchten einfach                  nur zu ьberleben.
Die tьrkischen Behцrden retteten einige von                  uns.
Meine beiden Tцchter und einige andere wurden vom Strom davongetragen.
Ich konnte sie nicht sehen.
Ich versuchte mich ьber Wasser zu                  halten.
Ich hцrte nur ihre Stimmen: ВMutter, hilf uns!'.
Die tьrkische                  Polizei suchte einige Stunden lang nach meinen Tцchtern.
Dann                  brachten sie uns in ein Haftlager.
Ich war verzweifelt.
Wir wurden                  nach Istanbul gebracht und freigelassen.
In der Hoffnung, meine beiden Tцchter zu finden, gingen wir wieder                  nach Griechenland.
Wir ьberquerten den Fluss noch einmal und gingen                  direkt zum Polizeihauptquartier in Orestiada, um das Verschwinden                  unserer Tцchter anzuzeigen.
Wir baten die Polizei um Hilfe.
Sie sagten uns, wir sollten das                  dort angeben, wo wir hingebracht wьrden.
Dann brachten sie uns                  in das Lager von Fylakio.
Bei der Registrierung sagten wir, dass                  wir unsere Tцchter verloren hatten.
Wir sagten, dass wir Afghanen                  sind, aber sie glaubten uns nicht.
Es war schrecklich.
Wir baten                  um Hilfe und sie zeigten uns einen Katalog mit Essen.
Sie wollten,                  dass wir ihnen sagten, welche Gerichte afghanisch seien, um zu                  sehen, ob wir logen, was unsere Nationalitдt angeht."
"Zusammen mit meiner Frau und unserem sechsjдhrigen Jungen ьberquerte                  ich den Evros-Fluss am 26. Oktober.
Es war noch etwas hell.
Wir waren 15 Personen im Boot.
Plцtzlich verfing sich das Boot                  in einigen ƒsten.
Einige von uns sprangen ins Wasser, ich war                  dabei.
Dann kenterte das Boot.
Unser Junge verfing sich in den                  ƒsten.
Ich konnte ihn im letzten Moment zu fassen bekommen.
Er                  wдre fast ertrunken.
Als ich dann nach meiner Frau suchte, sagten mir die anderen,                  die wдre von der Strцmung fortgetragen worden.
Griechische Beamte                  standen am Ufer und schauten zu.
Sie reagierten nicht.
Sie halfen                  nicht.
Ich weiя nicht, wie viele verschwanden.
Ich weiя nicht,                  ob meine Frau noch lebt."
(3)
Tahera, aus Afghanistan
Tahera hat drei Kinder (10, 8 und 6 Jahre alt).
Ihr Mann verschwand                  an der Grenze zwischen der Tьrkei und Griechenland am Evros-Fluss.
Bis heute weiя sie nicht, ob er lebt oder tot ist.
Der Rest der                  Familie hat es nach Deutschland geschafft, aber ihr Herz ist an                  der nassen Grenze zurьckgeblieben, immer noch auf der Suche nach                  ihrem Mann.
"Wir waren etwa 60 Leute, es gab aber nur ein kleines Boot fьr                  Frauen und Kinder.
Die anderen mussten durch den Fluss waten.
Einige von ihnen waren nicht groя genug, so dass ihre Kцpfe langsam                  unter Wasser verschwanden, das sie dann ins Dunkle forttrug, zusammen                  mit ihren Hilferufen."
Es war zwei Uhr morgens, als sie ihre Reise                  von der Tьrkei nach Europa antraten.
"Eine Stunde lang liefen wir durch den Wald.
Wir erreichten das                  Wasser, aber sie sagten uns, es wдre nicht gut, den Fluss jetzt                  zu ьberqueren.
Wir gingen weg und kamen gegen vier Uhr morgens wieder ans Ufer.
Da war nur ein kleines Boot.
Vier Frauen und alle Kinder gingen                  an Bord.
Elf Personen, unter ihnen auch ein behindertes Mдdchen.
Die anderen mussten durch das Wasser und hielten sich dabei an                  den Hдnden.
Das Wasser war sehr hoch, und die, die nicht schwimmen konnten,                  verschwanden plцtzlich im Wasser.
Als wir das Ufer erreichten,                  stiegen wir aus dem Boot aus.
Ich sah, wie ein Freund meines Mannes,                  der schwimmen konnte, zwei afrikanische Frauen rettete.
Dann verlor                  ich ihn aus den Augen.
Das letzte Mal, als ich meinen Mann sah,                  trug das Wasser ihn davon, mit geschlossenen Augen und der Tasche                  mit den Kleidern unserer Kinder immer noch an seinen Schultern."
Acht Personen schafften es, sich auf die Flussbank zu retten.
Die tьrkische Polizei nahm sie fest.
"Wir telefonierten, aber                  sie wussten auch nichts von meinem Mann und den anderen Personen,                  die verschwunden waren!"
In der Nдhe des Flusses waren Zugschienen.
Obwohl vцllig erschцpft und unter Schock stehend, suchten sie                  nach den anderen, fanden aber niemanden.
Dann warteten sie darauf,                  dass die Polizei kommen und sie festnehmen wьrde.
Sie berichteten                  sofort von den verschwundenen Personen.
Tahera und ihre Kinder                  wurden in die Polizeistation von Neo Chimonio gebracht.
Zwei Tage                  lang blieb sie dort.
Die Polizei lieя sie frei, um das Verfahren                  der Familienzusammenfьhrung zu erleichtern, falls ihr Mann gefunden                  wьrde.
Sie suchten einige Stunden lang den Fluss ab.
Als sie zurьck kamen, zeigten sie Tahera einige Fotos, die sie                  mit ihren Handys gemacht hatten.
Tahera konnten ihren Mann jedoch                  nicht erkennen.
Keine der 14 Leichen, die von den griechischen                  Behцrden geborgen wurden, passte auf Taheras Beschreibung.
"Eine bessere Heilung wird es erst geben, wenn ich herausfinde,                  was passiert ist!"
J.K., aus Kenia (4)
"Im September 2010 sollte meine Frau aus der Tьrkei nach Griechenland                  kommen.
Ich wollte meine Frau bei mir haben und dann wollten wir                  sehen, wie die Kinder zu uns kommen kцnnten.
Aber leider hat das                  nicht funktioniert.
Sie verschwand auf ihrem Weg nach Griechenland.
Heute gibt es                  keine Hinweise darauf, was ihr passiert sein kцnnte.
Aber es gibt immer noch Hoffnung, vielleicht kommt sie eines                  Tages.
Aber jetzt ist es sehr finster.
Es ist finster, weil es                  kein Lebenszeichen gibt, nichts.
Das letzte Mal, als wir telefonierten, war sie auf dem Weg nach                  Griechenland.
Das war's.
Jetzt warte ich.
Seitdem sind 10 Monate vergangen, ohne dass ich weiя, was passiert                  ist.
Das ist so lang.
Als ich losging, habe ich nie ьber die Risiken                  nachgedacht.
Jetzt weiя ich, dass es ziemlich gefдhrlich ist,                  vielleicht ist sie gar nicht mehr da.
[....].
Am 14. Februar ging Herr J.K.
allein zu den Polizeihauptquartieren                  der Evros-Region (Orestiada und Alexandroupolis), um herauszufinden,                  ob eine Frau unter diesem Namen inhaftiert war.
Die einzige afrikanische Frau, die in zeitlicher Nдhe zu den                  angegebenen Daten ertrunken aufgefunden wurde, passte auf seine                  Beschreibung.
Er beantragte einen DNA-Test und Mitte August, nach                  sieben Monaten Warten und Sorge, kam die Antwort: Die im Fluss                  tot aufgefundene Frau war Herrn J.K.s Ehefrau.
Am 30. August 2011 wurde ein kleiner Brunnen in Provatonas, Evros                  mit einer Gedenkveranstaltung den Toten und Vermissten der griechisch-tьrkischen                  Grenze gewidmet.
J.K.
sprach in Andenken an seine Frau und all die anderen Opfer:
"Es ist jetzt ein Jahr her.
Man stellt fest, dass es Zeit gebraucht                  hat, bevor man weiя, was wirklich passiert ist.
Jetzt haben die                  Papiere uns die Wahrheit gezeigt.
Jane ist nicht mehr bei uns,                  sie ist am Tag ihrer Grenzьberquerung ertrunken, am 20. September.
Wir akzeptieren diese Wahrheit.
Sie ist nicht mehr unter uns.
Aber ich glaube, sie wird immer mit uns leben.
Sie war eine groяartige Dame, eine Mutter, eine Ehefrau und eine                  Tochter ihrer sie liebenden Eltern, eine Schwester fьr ihre Schwestern                  und Brьder.
Sie wird vermisst.
Aber sie war groяartig und hat uns wirklich                  etwas hinterlassen.
[Е] Ihr Tod war ein schreckliches Ereignis,                  wir erinnern uns.
Ein Jahr ist ziemlich lang.
Ein Jahr der Trauer.
Ein Jahr schlafloser Nдchte.
So eine schwierige Erfahrung und                  so eine seltene Erfahrung.
Nicht viele Menschen haben so etwas                  erlebt und ich wьnsche es niemandem.
So etwas muss verhindert                  werden.
Es ist so schwer, ich kann es nicht beschreiben."
Salinia Strou
