Doch jetzt                  geht die Saat auf: Aus "Block G8" wird quasi "Block 08".
Ein Jahr                  mit zahlreichen Großaktionen Zivilen Ungehorsams steht bevor.
Und im "Netzwerk ZUGABe" haben sich erfahrene OrganisatorInnen                  Gewaltfreier Aktion zusammengeschlossen, um diese Dynamik zu unterstützen.
Rückblende: Die Bilder von den fröhlichen und bunten Menschenmassen,                  die durch die Getreidefelder rund um Heiligendamm zogen und sich                  dabei von der Polizei nicht aufhalten ließen, gingen im Juni 2007                  um die Welt.
Der G8-Gipfel wurde von seiner Infrastruktur abgeschnitten.
Etwa 12.000 Aktive drangen trotz eines der größten Polizeieinsätze                  in der Geschichte der Republik in die Verbotszone ein und blockierten                  48 Stunden lang die Zufahrtsstraßen zum Tagungsort.
Ein deutliches                  Zeichen: Die Legitimität des Gipfels wurde ganz praktisch in Frage                  gestellt.
Für die globalisierungskritische Bewegung und alle Beteiligten                  aus anderen Bewegungen war das ein großer Erfolg.
Rainer Metzger kommentierte unter der Überschrift "Illegal, aber                  richtig ..." in der taz: "Die Blockaden der Zufahrtswege zur Gipfelzone                  in Heiligendamm zeigen, wie Protest auch funktionieren kann.
Es                  geht um den großen Unterschied zwischen zivilem Ungehorsam und                  Steinewerfen auf Massendemos.
() So wurde wieder über Inhalte diskutiert und nicht über Sicherheit.
Wer Steine wirft, überlässt den Scharfmachern das Feld und zwingt                  die Protestseite in eine Diskussion, die sie nicht gewinnen kann.
Bei einem solchen Großereignis geht es auch darum, die politische                  Gegenseite im Ringen um die Mehrheitsmeinung in der Gesellschaft                  in die Defensive zu bringen.
Mit friedlichen Blockaden gelingt                  das den Gipfelkritikern eher."
Mal davon abgesehen, dass ich das Wort "friedlich" nicht ausstehen                  kann, weil es mir zu defensiv und brav klingt, hat Metzger Recht:                  Ziviler Ungehorsam hat sich in den Tagen von Heiligendamm als                  klar effektiver und politisch wirkungsmächtiger gezeigt als alle                  Massenmilitanz-Rituale.
Und das Besondere: Beteiligt an der Organisation der Blockaden                  durch die Kampagne "Block G8" waren ja nicht nur die üblichen                  AktivistInnen aus der gewaltfreien Bewegung, sondern auch autonome                  und postautonome Gruppen wie Avanti, Fels und die Antifaschistische                  Linke Berlin.
Und die haben erstaunt feststellen können, dass                  die Konzepte der Gewaltfreien Aktion manchmal sogar "militärisch"                  die besseren sind, wenn es beispielsweise darum geht, Polizeiketten                  ohne Eskalation zu überwinden.
Das noch im vorher ausgehandelten Aktionskonsens von "Block G8"                  als Möglichkeit aufgeschriebene "Drängeln und Schubsen", um eben                  auch Gruppen die Teilnahme zu erleichtern, die nicht aus einer                  gewaltfreien Aktionskultur kommen, fand praktisch nicht statt.
Etwa 4.000 Menschen haben in den Wochen vor Heiligendamm an Trainings                  teilgenommen und dabei beispielsweise gelernt, wie die "5-Finger-Taktik"                  den Weg zum Aktionsort öffnet oder wie mensch sich bei einer Räumung                  verhalten kann, um zu vermeiden, dass es knallt.
Es kann also                  gut sein, dass "Block G8" aus einer ganzen Reihe "Postautonomer"                  nun zumindest "Prägewaltfreie" gemacht hat.
Die Blockaden von Heiligendamm haben vielen Mut gemacht, auch                  in anderen politischen Auseinandersetzungen auf die Kraft des                  gemeinsamen Zivilen Ungehorsams zu setzen.
Politische Vermittelbarkeit,                  Vermeidung von Eskalation und direktes Eingreifen in Missstände                  sind dabei wesentliche Kriterien.
Nicht alle, die sich nach dem                  G8-Protest auf Zivilen Ungehorsam beziehen, sehen darin ein Konzept                  des Gewaltfreien Widerstandes.
Dabei spielt aber auch viel Unwissen                  über die Begründungszusammenhänge und die historische Entwicklung                  des Begriffs eine Rolle.
Die Vermittlung der Konzepte von Gewaltfreier                  Aktion und Zivilen Ungehorsams sind also in der nächsten Zeit                  wichtige Aufgaben gewaltfreier Bewegung.
Im diesem Jahr wird dazu viel Gelegenheit sein.
Wenn die Mehrzahl                  der Aktionspläne, die in den letzten Wochen und Monaten für dieses                  Jahr entwickelt wurden, umgesetzt wird, so wird 2008 zu einem                  Jahr des massenhaften Zivilen Ungehorsams.
Der Widerstands-Kalender                  ist voll und bietet für jede/n etwas:
Los geht es im benachbarten Ausland: Unter dem Motto "NATO-Game                  over - Gegen die militärische Globalisierung" (vgl. GWR 326) werden                  am 22. März, fünf Jahre nach dem Beginn des Irak-Krieges, AktivistInnen                  aus ganz Europa gewaltfrei in das NATO-Hauptquartier in Brüssel                  eindringen, um gegen weitere Kriegsverbrechen und militärische                  Besetzungen zu demonstrieren.
Ein Vorbereitungs- und Aktionstraining                  findet vom 20. bis 21. März statt.
An den darauf folgenden zwei                  Tagen (23.-24. März) organisieren Bombspotting und War Resisters'                  International (WRI) gemeinsam eine Konferenz, wie der andauernden                  militärischen Globalisierung mit Gewaltfreiem Widerstand begegnet                  werden kann.
(1)
Die nächste Station wird Mannheim sein.
Überall in der Republik                  entsteht derzeit eine neue Anti-KKW-Bewegung, wobei das Kürzel                  für Kohlekraftwerke steht.
Mehr als 20 dieser Klimakiller sollen                  gebaut werden, eines davon als Block 9 des Mannheimer Großkraftwerks.
Um für die vielen Initiativen an den geplanten Neubauten eine                  Aktionsperspektive über Demonstrationen hinaus zu entwickeln,                  veranstalten attac, örtliche Initiativen gegen Kohlekraft und                  das Netzwerk ZUGABe (siehe Kasten) am 24. Mai einen Aktionstag,                  der auch direkte gewaltfreie Aktionen mit einschließt.
Eingerahmt                  wird dieser Tag von der attac-Aktionsakademie vom 21. bis 25.                  Mai in Heidelberg, bei der es u.a. um die Organisation von Großaktionen                  gehen soll.
Die verschiedenen Arbeitsbereiche des neugegründeten Netzwerks                  ZUGABe stellen sich vor und laden zur Mitarbeit ein, auch über                  die Aktion in Mannheim hinaus.
Ende Mai, Anfang Juni wird mit der Wiederinbetriebnahme des AKW                  Krümmel bei Hamburg gerechnet.
Der Reaktor steht seit einem Brand                  im Trafo und einer ziemlich missglückten Schnellabschaltung Ende                  Juni vergangenen Jahres still.
Jetzt soll es wieder losgehen.
Norddeutsche Anti-AKW-Initiativen                  planen unter dem Motto "Krümmel bleibt aus" eine Blockade des                  Kraftwerks.
(2)
Die Kampagne "Gendreck weg" hat mit bisher drei öffentlich angekündigten                  "freiwilligen Feldbefreiungen" mit jeweils mehreren hundert AktivistInnen                  gegen den Anbau von gentechnisch verändertem Mais agiert.
In diesem                  Jahr sollen das gentechnikfreie Camp und die große Feldbefreiungs-Aktion                  vom 27. bis 29. Juni bei Würzburg stattfinden.
Dort wird erstmals                  in Bayern in größerem Stil Genmais angebaut.
(3)
Vom 5. bis 13. Juli ist bei Hanau das KlimaAktionsCamp.
Nach britischem Vorbild hat sich ein breites Spektrum von Gruppen                  weit über die Ökologiebewegung hinaus zusammengetan, um unter                  der inhaltlichen Klammer des Klimathemas systemkritische Schlussfolgerungen                  zu ziehen.
Geplant ist auch eine Großaktion Zivilen Ungehorsams,                  wahrscheinlich gegen die Erweiterungspläne am Kohlekraftwerk Staudinger.
Weitere Aktionsziele im Rhein-Main-Raum bieten sich an: der Frankfurter                  Flughafen, die Autobahnen und Autoindustrie, Atomanlagen, Börse                  und Banken etc. (4)
Das Aktionsbündnis Rosa Heide ruft für den 18.-22. Juli 2008                  zu einem
Aktionscamp gegen das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide                  auf.
Eine weitere Aktion auf dem Gelände ist für den 11. August                  geplant.
(5)
Die "Lebenslaute" ist eine offene bundesweite Aktionsgruppe von                  MusikerInnen, die seit 22 Jahren mit Zivilem Ungehorsam gegen                  Militär, Atomkraft, Rassismus und Gentechnik agiert.
In diesem                  Jahr wird es eine Aktion im Rahmen des antirassistischen Camps                  in Hamburg geben, evtl.
aber auch in Lübeck, wo in einer Kaserne der Bundespolizei Lehrgänge zur Abschottung der EU-Außengrenzen                  angeboten werden.
Noch steht der Termin nicht hundertprozentig                  fest, derzeitiger Planungsstand ist der 22. bis 24. August.
(6)
Für den 23. August bis 1. September ist ein Aktionscamp am deutschen                  Fliegerhorst Büchel in der Eifel angekündigt.
Höhepunkt ist am 30. August eine gewaltfreie Aktion des Zivilen                  Ungehorsams unter dem Motto "bye-bye nuclear bombs".
Die Kampagne der Gewaltfreien Aktion Atomwaffen abschaffen (GAAA)                  verfolgt das Ziel der Beendigung der deutschen nuklearen Teilhabe                  innerhalb der NATO hin zu einer atomwaffenfreien Bundesrepublik                  und Welt.
(7)
Bleibt in diesem Aktionskalender des massenhaften Zivilen Ungehorsams                  noch der November.
Dann steht der nächste Castor-Transport nach                  Gorleben an, und "X-tausendmal quer" bereitet eine große Blockadeaktion                  vor.
(8)
Wie viele Menschen ins Wendland kommen, hängt stark davon ab,                  wie die zahlreichen Aktionen im Sommer verlaufen.
Entweder es sind viele Aktive völlig ausgepowert, oder sie haben                  Kraft und Energie und neue MitstreiterInnen gewonnen.
Dann kann Gorleben zum krönenden Abschluss dieses Ungehorsams-Jahres                  werden.
Ich bin gespannt darauf
Jochen Sta
