Analysen und kritische Perspektiven zu den rassistischen Normalisierungsprozessen                  der "Sarrazindebate" herausgegeben.
Der GWR gab er dieses                  Interview όber das Buch, die "Sarrazindebatte", antimuslimischen                  Rassismus und was wir dagegen tun kφnnen.
(GWR-Red.)
GWR: Kannst du uns, als Herausgeber von Rassismus in der                  Leistungsgesellschaft, einen kurzen άberblick όber die verschiedenen                  Beitrδge und AutorInnen geben?
Sebastian Friedrich: Der Sammelband besteht aus 15 Beitrδgen,                  die insgesamt von 17 AutorInnen verfasst wurden.
Zunδchst gibt es eine ausfόhrliche Einleitung, in der sowohl                  die "Sarrazindebatte" nachgezeichnet, als auch der Zusammenhang                  von φkonomischen und rassistischen Argumentationen untersucht                  wird.
Es folgt das Kapitel "Migration und Rassismus".
Z.B. analysiert                  hier Yasemin Shooman die dominanten Bilder im antimuslimischen                  Rassismus, die auch bei Sarrazin ins rechte Licht gerόckt wurden.
Im zweiten Kapitel liegt der Fokus auf "Bevφlkerungs- und Biopolitik".
Juliane Karakayali zeigt etwa auf, wie die "Sarrazindebatte" sich                  in aktuelle Geschlechterpolitiken einfόgt.
Im Abschnitt "Kapital und Nation" finden sich vier weitere Beitrδge.
So entfaltet zum Beispiel Jόrgen Link die verschiedenen Dimensionen                  des von Sarrazin vorgestellten Deutschland und zeigt auf, dass                  "Sarrazins Deutschland" nicht nur von Neoliberalismus, sondern                  auch von Neo-Sozialdarwinismus durchzogen ist.
Schlieίlich widmen sich zwei Beitrδge mφglichen "Interventionen                  und Perspektiven".
Gabriel Kuhn und Regina Wamper befassen sich in ihrem Essay mit                  der rhetorischen Figur der Meinungsfreiheit und empfehlen kritischen                  Analysen, sich nicht auf rechte Opferdiskurse einzulassen.
Entgegen vieler anderer kritischer Beitrδge zur "Sarrazindebatte"                  fokussiert sich euer Buch weder darauf, Sarrazin als Person zu                  kritisieren, noch versucht es, die Thesen von Deutschland schafft                  sich ab zu widerlegen.
Wie kam es zu diesem Zugang und wie                  sieht eure Herangehensweise aus?
In der Einleitung heiίt es, dass nicht Sarrazin fόr die "Sarrazindebatte"                  entscheidend war, sondern das Feld, auf dem seine "Thesen" wirken                  konnten.
Fast alles, was Sarrazin geschrieben und gesagt hat,                  kennen wir aus den Diskursen der letzten Jahrzehnte.
Jedoch wurden                  bei Sarrazin und bei der nachfolgenden Debatte verschiedene Diskurse                  - wie etwa der Φkonomie-, der Eugenik- und der Einwanderungsdiskurs                  - weiter und zum Teil engmaschiger verknόpft.
Um solche komplexen Debatten zu untersuchen, bietet es sich an,                  die Diskurse und ihr Zusammenwirken, also ihre Verschrδnkungen,                  zu analysieren.
Im Buch sind aber auch viele andere theoretische                  Zugδnge zu finden.
Fόr eine diskurstheoretische Perspektive jedoch                  ist entscheidend zu fragen, was wann von wem wie sagbar ist.
Bezogen                  auf die "Sarrazindebatte" zeigt sich deutlich, wie es innerhalb                  der Debatte zu einer Verschiebung nach rechts im Mainstream kam.
Wδhrend Anfangs noch Sarrazins Rassismus und in Teilen sogar seine                  Verwertungslogik kritisiert werden konnten, verlagerte sich die                  Debatte letztlich auf die Frage, ob in Deutschland Fachkrδfte                  aus dem Ausland im Sinne einer standortnationalistischen Logik                  benφtigt werden.
Linke Positionen, die Verwertungslogiken grundsδtzlich                  in Frage stellen, waren gegen Ende der Debatte in den hegemonialen                  Medien kaum bis gar nicht mehr zu finden.
Denkst du, dass es dennoch sinnvoll ist, zu versuchen, Sarrazins                  Thesen schlichtweg durch Studien und Zahlen zu widerlegen?
Sollten Interventionen darauf beschrδnkt sein, fδnde ich das                  problematisch.
Wenn Statistiken aufgefahren werden, die Sarrazins Zahlen widersprechen                  und widerlegen, setzt das den Unterdrόckungsdiskursen zwar etwas                  entgegen, wiederholt aber die Prinzipien, etwa von Nόtzlichkeit.
Was ist, wenn "bewiesen" wird, dass eine bestimmte Menschengruppe                  doch eine weitaus produktivere Funktion hat, als von Sarrazin                  dargestellt?
Da besteht die groίe Gefahr, die Einteilung von Menschen nach                  kapitalistischer Verwertung zu akzeptieren und sogar mitzutragen.
Es findet dann ein Einlassen auf die von Sarrazin eingefόhrten                  Spielregeln statt.
Jedoch waren Interventionen wie etwa die von Naika Foroutan und ihrem Team gerade zu Beginn der "Sarrazindebatte" sehr wichtig.
Als Ende August letzten Jahres tδglich die Thesen Sarrazins heiίer                  gekocht wurden, waren ihre Entgegnungen in den Talkshows und in                  Zeitungsartikeln hilfreich, um Sarrazins Image als vermeintlich                  objektiver, neutraler Statistiker als Farce zu entlarven.
Yasemin Shooman spricht in ihrem Beitrag davon, dass der Rassismus                  wandlungsfδhig sei.
Der Wandel von einem biologistischen Rassismus                  hin zu einem kulturellen scheint sich grφίtenteils bereits vollzogen                  zu haben.
Hierfόr wurden u.a. Begriffe wie "Rassismus ohne Rassen"                  oder "Neorassismus" geprδgt.
Kannst du uns diese Begriffe und                  Theorien kurz erklδren?
In der Zeit des Kolonialismus wurden die Ausbeutung und Ermordung                  von Menschen durch die Konstruktion von "Rassen" legitimiert.
"Rassen" sind somit biologistische Erfindungen des Rassismus.
Im kulturellen Rassismus sind es nicht mehr "Rassen", in die Menschen                  eingeteilt werden, sondern "Kulturen".
Die Begriffe δnderten sich,                  der Inhalt der Begriffe jedoch nicht.
"Kultur" wird im kulturellen                  Rassismus zum unverδnderlichen Rahmen, zur quasi-natόrlichen Eigenschaft,                  die Werte und Verhalten determiniert.
Der von Yasemin Shooman angesprochene antimuslimische Rassismus                  ist eine Form eines solchen Rassismus.
"Der Islam" wird als dem                  "eigenen" Westlichen gegenόberstehende homogene "Kultur" konstruiert.
Es wird davon ausgegangen, dass zwischen "islamischer" und "westlicher                  Kultur" eine unaufhebbare Differenz besteht.
Der konstruierten islamischen Kultur werden dabei negative Eigenschaften                  zugeschrieben.
Zugleich findet eine Konstruktion des Westens als                  όberlegene Kultur statt.
Ein beliebtes Instrument ist der Verweis auf Frauenrechte: In                  einer binδren Logik wird behauptet, im Islam spielten Frauenrechte                  keine Rolle, was zugleich darauf verweisen soll, dass in Europa                  dahingehend alles relativ in Ordnung sei.
Solche Argumentationsformen verlagern gesellschaftliche Unterdrόckungsstrukturen                  ins Auίen und schieben sie einer gemachten Gruppe zu.
Dabei wird                  geflissentlich όbersehen, dass Sexismus (aber auch Homo- und Transphobie                  sowie Antisemitismus) ein gesamtgesellschaftliches Phδnomen ist.
Im Buch befasst sich Serhat Karakayali ausfόhrlich mit der Thematik.
Er begreift den Rekurs auf Begriffe wie Faschismus ("Islamofaschismus")                  in Verbindung mit "dem Islam" als Teil eines "reflexiven Eurozentrismus",                  bei dem es auch darum geht, die "eigene" Lδuterung durch vergangene                  historische Erfahrungen zu verkόnden.
In der "Sarrazindebatte" wurde jedoch auch mit Nόtzlichkeitskriterien                  argumentiert.
Inwieweit siehst du da ein Novum?
Zunδchst muss gesagt werden, dass nicht erst seit Sarrazin Einwanderung                  und Φkonomie verknόpft werden.
Das sehen wir wδhrend des Kolonialismus,                  im GastarbeiterInnen-Diskurs oder schlicht bei der im Mainstream                  fest verankerten Unterscheidung von Wirtschaftsflόchtlingen und                  politischen Flόchtlingen.
Neben der neokolonialistischen Werbung um Fachkrδfte kommt aber                  in der "Sarrazindebatte" auch ein anderer Aspekt zum Vorschein.
Rassismus wird mehr und mehr mit φkonomischen Nόtzlichkeitskriterien                  verknόpft.
In der "Sarrazindebatte" wurde wesentlich auch der durch Personen wie Peter Sloterdijk geprδgte Unterschichtendiskurs                  bedient.
Aber wir sehen deutlich, dass der Unterschichtendiskurs                  in der "Sarrazindebatte" vor allem den als migrantisch markierten                  Teil der "Unterschicht" trifft.
Viele der Argumente von "Leistungsempfδngern", die den "Leistungstrδgern"                  angeblich auf der Tasche liegen, wurden wiederholt, aber fast                  ausschlieίlich in Verbindung mit "Migranten" gesetzt.
Der allgemeine, nicht nur auf als migrantisch markierte Menschen                  bezogene Klassismus von Sarrazin ist offensichtlich vor allem                  anschlussfδhig, wenn er verknόpft wird mit Rassismus.
Wie sehr das gemeinsam wirkt, zeigt sich auch bei Reportagen                  und Portrδts wδhrend der "Sarrazindebatte" in den hegemonialen                  Medien, die in einem Beitrag von Hannah Schultes und mir analysiert                  werden.
In den Portrδts scheint eine Art neoliberal gewendeter Rassismus                  auf.
Es werden "Musterbeispiele gelungener Integration" dargestellt.
Der Erfolg der als "integriert" Begriffenen bildet dabei den Beweis                  dafόr, dass man es eben doch schaffen kann, wenn man sich richtig                  anstrengt - gleichzeitig werden sie zu Ausnahmen stilisiert, die                  einer Masse von nicht diesem Ideal entsprechenden Menschen gegenόberstehen                  und mit diesen kontrastiert werden.
In eine δhnliche Richtung geht auch der Beitrag von Vassilis                  Tsianos und Marianne Pieper im Buch.
Sie konstatieren eine Verδnderung                  in den rassistischen Formationen.
Die Grenzen zwischen "Wir" und                  "Sie" verlaufen nicht mehr alleinig entlang einer leitkulturellen                  Norm, sondern sind weitaus flόssiger und werden entlang von vermeintlichen                  Gleichheitsvorstellungen gezogen, wenn etwa Kopftuchtrδgerinnen                  als Unterdrόckte gelesen werden.
Welche Gegenstrategien wόrdest du vorschlagen, um antimuslimischem                  Rassismus zu begegnen?
Wie in eurem Buch schon richtig festgestellt                  wird, kφnnen die Aussagen von Leuten wie Broder, Schwarzer, Kelek,                  Sarrazin und Co.
ja nur deshalb derartig wirken, weil sie auf                  einen Nδhrboden fallen, der offen ist fόr rassistische Argumente.
Kann man sich also das Kritisieren von einzelnen bekannten                  ExponentInnen der islamfeindlichen Szene sparen?
Sarrazin, Broder, Kelek und Co.
sind selbstverstδndlich nicht                  die SchφpferInnen von rassistischen Argumenten, sondern bewegen                  sich auf einem gesellschaftlich verankerten Feld.
Dennoch sind sie auch zu kritisieren, weil einerseits konkrete                  Verantwortlichkeiten benannt werden mόssen und andererseits eine                  Kritik an den SprecherInnen von rassistischen Δuίerungen auch                  die Position der Sprechenden aufzeigen kann.
Gabriel Kuhn und Regina Wamper zeigen das deutlich in ihrem Beitrag,                  wenn sie darstellen, wie mδnnliche, weiίe und sozial Privilegierte                  sich als Opfer von Meinungsfreiheit gerieren.
"Deutschland schafft                  sich ab" konnte auch deshalb so wirken, weil Sarrazin Zugδnge                  zu groίen Verlagen hat, όber exzellente Kontakte verfόgt und auf                  verschiedene andere Weisen privilegiert ist.
Insgesamt mόssen Rassismus und Klassismus auf allen Ebenen bekδmpft                  werden: individuell, indem etwa eigene Verstrickungen in ausgrenzende                  Diskurse reflektiert werden.
Auίerdem kφnnen auf einer kulturell-symbolischen Ebene beispielsweise                  Mediendiskurse untersucht und kritisiert werden.
So kann etwa                  gefordert werden, dass Medien die zu Wort kommen lassen mόssen,                  όber die gesprochen wird - und das nicht nur als Anschauungsobjekt                  in durch weiί-deutsch dominierte Redaktionen produzierten                  Reportagen.
Aber auch die strukturelle Ebene sollte nicht aus                  dem Blickfeld gerόckt werden.
So kann es etwa beim Angriff des ausgrenzenden Unterschichtendiskurses                  nicht nur darum gehen, Anerkennung fόr Betroffene sozialer Ungleichheit                  einzufordern.
Vielmehr mόssen die Strukturen und Institutionen                  bekδmpft werden, die "Verlierer" und "Gewinner" produzieren.
Interview: Sebastian Kalich
