Was bleibt von Gandhis Erbe?
Im                  anglo-amerikanischen Sprachraum hat sich über Jahrzehnte hinweg                  eine faszinierende und an Reflexionen reichhaltige Gandhi-Rezeption                  entwickelt, über die im deutschen Sprachraum noch wenig bekannt                  ist.
Damit befasst sich beispielhaft die im Februar 2008 im Verlag                  Graswurzelrevolution neu erscheinende Übersetzung der Gandhi-Interpretation                  des indischen Sozialpsychologen Ashis Nandy: "Der Intimfeind (The                  Intimate Enemy).
Verlust und Wiederaneignung der Persönlichkeit                  im Kolonialismus."
Wir veröffentlichen hier vorab einen Ausschnitt                  aus der Einleitung zu diesem Buch, die über Strömungen posthumer                  Gandhi-Rezeption berichtet, das Werk Ashis Nandys in den Kontext                  einer libertären Gandhi-Rezeption stellt und es vor dem Hintergrund                  weiterer aktueller Strömungen der Gandhi-Interpretation diskutiert.
(Red.)
Den Begriff "Anarchie" benutzte Gandhi in unterschiedlichen Zusammenhängen                  und in zeitlich verschiedendem Kontext auf dreifache Weise:
Erstens in einem positiven, anarchistischen Sinne als ferne,                  aber entscheidende Zielvorstellung sozialer und freier Gesellschaftsordnung.
Wenn das Mittel, die gewaltfreie Aktion, für Gandhi große Bedeutung                  hatte, war das damit angestrebte Ziel von nicht minder großer Bedeutung: "Politische Macht kann meiner Ansicht nach nicht unser                  letztes Ziel sein.
(...) Wenn das nationale Leben so perfekt wird,                  dass es sich selbst reguliert, ist keine Repräsentation mehr notwendig.
Es gibt dann den Zustand der erleuchteten Anarchie.
In diesem                  Zustand regiert sich jedes Individuum selbst."
(1)
Interessant ist hierbei, dass "enlightened anarchy" durchaus                  in zweifachem Sinne übersetzt werden könnte, als "erleuchtete",                  aber auch als "aufgeklärte" Anarchie.
Zweitens verwendete er den Begriff in negativem Sinne als denunziatorische                  Beschreibung der katastrophalen Lage, in welche der britische                  Kolonialismus Indien am Vorabend der "Quit-India"-Kampagne 1942                  gebracht habe.
Es drohte ein japanischer militärischer Angriff                  von Burma aus, doch Gandhi konnte die indischen Massen nicht zu                  gewaltfreier Verteidigung gegen Japan mobilisieren, weil Großbritannien                  keine Gegenleistung erbringen oder irgendwelche Zusagen für die                  indische Unabhängigkeit nach dem Krieg machen wollte.
Diesen Zustand                  bezeichnete Gandhi als "verordnete Anarchie", das heißt als institutionell                  organisiertes und gesetzeskonformes Chaos.
Dem zog er im selben Zusammenhang drittens die ebenfalls negativ                  verstandene "reale Anarchie" vor: das unorganisierte, gesetzlose                  Chaos, zu dem eine gewaltfreie Revolte führen konnte, die das                  Ausufern in Gewalt riskierte.
Damit war Gandhi 1942 konfrontiert.
Anders als zuvor hatte er den Massenwiderstand nicht nach einzelnen                  gewalttätigen Vorfällen abgebrochen.
Ashis Nandy knüpft in seiner libertären Gandhi-Interpretation                  überraschend eher an diese dritte Variante an, wendet sie positiv                  und betont den individualistischen, unstrukturierten und nicht-organisierten                  Charakter von Gandhis Anarchie-Vorstellung.
Im Rahmen eines Essays                  über Gandhis Kulturkritik am Westen, From Outside the Imperium,                  der an sein Buch The Intimate Enemy anknüpft, spricht Ashis                  Nandy von Gandhis "anarchischem Individualismus, der das persönliche                  Seelenheil, den in die Einsamkeit führenden Widerstand und die                  moralische Macht des individuellen satyagrahi betonte" (2) , und stellt dem den Typus                  des "possessiven Individualismus" als Ideal der spätkapitalistischen                  modernen Massen- und Konsumgesellschaft gegenüber.
In The Intimate Enemy beschreibt Nandy u.a. die organisierte                  Gewalt, die er als kennzeichnend für den Kolonialismus und die                  moderne Gesellschaft ansieht.
Gegen Versuche patriarchaler und                  militaristischer Anti-KolonialistInnen, die koloniale Gewalt durch                  die organisatorische Zwangsvereinheitlichung des Hinduismus zu                  einer Art monotheistischen Gegen-Christentums zu bekämpfen, habe                  Gandhi den hybriden, verwirrenden, "anarchischen" Charakter des                  Hinduismus gewahrt und dabei zugleich Dominanz und Hierarchie                  der obersten Kasten, der Priester- und der Kriegerkaste, unterminiert.
Gandhi, so Nandy, habe die "Überorganisierung der modernen Welt"                  aus Sicht und mit Hilfe der "unter-sozialisierten Aspekte des                  menschlichen sozialen Bewusstseins" kritisiert.
Das dürfe nicht                  übersehen, wer Gandhi nur als effizienten politischen Organisator                  wahrnehme.
Gandhi sei es gelungen, "die ‚Unorganisierbaren'", die breite Masse der auf dem Land lebenden und von der Tradition                  des volkstümlichen Hinduismus beeinflussten indischen Bevölkerung,                  für seine Themen zu mobilisieren.
(3)
An dieser überraschenden Betonung des Hybriden, Schillernden,                  Spontanen und Unorganisierten an Gandhis Strategie ist bereits                  ablesbar, dass sich sowohl Gandhis Schriften wie auch seine praktischen                  Aktionen und Experimente gegen schematische Interpretationen und                  wissenschaftlich-objektive Reduktionen sperren.
Ashis Nandy:
"Gandhi war nicht ein einzelner Kritiker des modernen                  Westens; er repräsentierte eine ganze Klasse von KritikerInnen                  der modernen Zivilisation.
Und wie viele andere aus dieser Klasse                  kann er in mehr als einer Richtung interpretiert oder neu interpretiert                  werden.
Einen abschließenden Gandhi aus seinem Leben und Werk                  herzuleiten, wäre zugleich anti-gandhianisch und selbstzerstörerisch."
(4)
Der indigene Gandhi
Die neuen sozialen und ökologischen Bewegungen Indiens entstanden                  in den 1980er Jahren aus der gegen die industrielle Abholzung                  des Himalaya gerichteten Chipko-Bewegung, der basisorientierten                  Gesundheits-Bewegung nach dem Chemieunfall von Bhopal 1984, der                  Tausende von Opfern gekostet hatte, und aus den Bewegungen gegen                  groß angelegte Staudammprojekte - am bekanntesten wurde die Bewegung                  zum Schutz der AnwohnerInnen entlang des Flusses Narmada.
Jetzt                  wandten verschiedene Basisbewegungen selbstverständlich gewaltfreie                  Widerstandsformen an, weil sie in der indischen Tradition verwurzelt                  und für ihren Kampf nützlich waren, aber nicht mehr im organisatorischen                  Rahmen der gandhianischen Nachfolge-Organisationen, wenngleich                  auch einzelne AktivistInnen aus dieser Tradition stammten und                  die sozialen Bewegungen initiierten oder unterstützten (Vandana                  Shiva, Medha Patkar, Sunderlal Bahuguna, Uma Gadekar u.a.).
Die                  Gandhi-Rezeption wurde dadurch differenzierter und vielfältiger.
Gleichzeitig wandten sich indische Intellektuelle erstmals mit                  einer Welle von Publikationen Gandhi zu, der als politischer Denker                  und sogar als Theoretiker ernst genommen wurde.
Es entstanden                  Verbindungen zu den sozialen Bewegungen wie das 1980 von Rajni                  Kothari gegründete Lokayan-Netzwerk ("Dialog unter der                  Bevölkerung"), das AktivistInnen und Intellektuelle in einen Austausch                  bringen wollte.
In diese Aufbruchstimmung sind Claude Alvarez und Ashis Nandy                  einzuordnen, deren basisorientierte, radikale Gandhi-Interpretation                  gegen die westlich-kapitalistische Industriezivilisation gerichtet                  war.
Sie forderten gleichzeitig eine kritische Wiederaneignung indigener                  Traditionen, aber nicht etwa als Separatismus oder Nationalismus,                  sondern sie suchten nach Wegen, sich mit dem "anderen Westen",                  der westlichen ökologischen, feministischen, Anti-Atom- und Friedensbewegung                  zu solidarisieren.
Inhaltlich ergaben sich Gemeinsamkeiten mit                  einem minoritären, radikalen Teil dieser sozialen Bewegungen,                  der die dominanten und institutionalisierten Lösungen ablehnte                  und die Kritik der Wachstumsgesellschaft oder des militärisch-industriellen                  Komplexes vorantrieb.
Im Bereich der "Entwicklungszusammenarbeit" wurde der Begriff "Entwicklung" abgelehnt und in der Projektarbeit                  die Finanzierung durch westliche Geldgeber-Organisationen zurückgewiesen.
Der französische Gandhi-Forscher Claude Markovits nennt diese                  Strömung von bewegungsorientierten Intellektuellen "Indigenists"                  - weil sie auf eine Aufwertung unterdrückter eigenständiger, zum                  großen Teil auf dem volkstümlichen Hinduismus basierender                  Traditionen orientierten.
Ashis Nandy seinerseits beschreibt Gandhis Konzept als "kritischen                  Traditionalismus", aber nicht um die Tradition mit moderner Ideologie,                  denen des kolonialistischen Westens, zu überwinden, sondern um                  alternativen, lange verdrängten indischen Traditionen zu kultureller                  Hegemonie zu verhelfen.
Der subalterne Gandhi
Nahezu zeitgleich entstand in den 1980er Jahren im marxistischen                  Lager Indiens eine kreative Neubewertung Gandhis, die mit alten                  Schablonen seiner Rezeption als Agent einer subjektiv nicht beabsichtigten,                  aber objektiv, historisch nun einmal durchgesetzten bourgeois-kapitalistischen                  Gesellschaft brach.
Insbesondere genauere Regionalstudien zu einzelnen Bewegungen                  oder Ereignissen der indischen Unabhängigkeitsbewegung führten                  zu der Ansicht, dass nicht etwa Gandhi, sondern Nehru es gewesen                  sei, der den bourgeoisen Charakter des unabhängigen Indien letztlich                  festgezurrt habe.
Diese Regionalstudien sind von Ranajit Guha (geb.
1922) in einer                  Publikationsreihe mit dem Titel "Subaltern Studies" veröffentlicht                  worden, nach der sich auch diese Interpretationsrichtung nennt.
Partha Chatterjee hat in seinem diese Gandhi-Interpretation prägenden                  Buch Nationalist Thought and the Colonial World (5) auf die radikale Kritik der Industriezivilisation in Gandhis Hind                  Swaraj aus dem Jahre 1909 hingewiesen, nachdem bisherige marxistische                  Analysen, wenn sie denn in Ausnahmen wohlwollend waren, eher eine                  Evolution in Gandhis Denken herausarbeiteten, die ihm eine progressive,                  "zunehmend" sozialistische Einstellung zugestehen, je älter und                  "reifer" sein Denken geworden sei - durchaus in dem Sinne einer                  halb-evolutionären, halb-wissenschaftlichen Entwicklungsphilosophie.
Gandhis Experimente mit der Wahrheit hätten mit der Zeit zu immer                  besseren, sozialistischen Ergebnissen geführt.
Diese positive                  Einschätzung beruht jedoch auf einem institutionellen Sozialismusverständnis                  und auf vereinzelten Aussagen Gandhis kurz vor der Unabhängigkeit,                  in denen er etwa die Verstaatlichung von Schlüsselindustrien nicht                  ausschloss, während die durchgängig bei Gandhi vorhandene Vision                  selbstverwalteter Dörfer mit Gemeineigentum an Land im indischen                  Marxismus nicht in gleichem Sinne als sozialistisch anerkannt                  wurde.
Die Subaltern Studies weisen hingegen auf diesen radikalen,                  allerdings gerade staatsfernen, institutionen- und fortschrittsfeindlichen                  Zug in Gandhis Denken hin, der erstmals in der marxistischen Tradition                  ernst genommen wurde.
Ashis Nandys Intimate Enemy und Partha Chatterjees Nationalist                  Thought and the Colonial World können beide als frühe, aus                  Indien kommende Meilensteine der entstehenden, inzwischen weltweit                  bedeutsam gewordenen Post-Colonial Studies betrachtet werden.
(6)
Trotz teilweise ähnlicher Sichtweisen gibt es wesentliche Unterschiede                  in den Gandhi-Interpretationen von Nandy bzw. den "Indigenists"                  sowie Chatterjee bzw. den "Subaltern Studies", die sich nicht                  nur am Gebrauch marxistischer Begrifflichkeiten festmachen lassen.
Insbesondere spürt Nandy in The Intimate Enemy den androgynen                  Impulsen und indigenen Resonanzen für das Gewaltlosigkeits-Konzept                  von Gandhi nach und kommt zu einer anti-kolonialen sozialpsychologischen                  Begründung des gewaltlosen Widerstands, die als hoch bedeutsam                  für die Überwindung des Intimfeindes, nämlich des kolonisierten                  Bewusstseins auch in post-kolonialen Gesellschaften angesehen                  wird.
Chatterjee, Guha usw. sehen dagegen gerade in Gandhis Gewaltlosigkeit                  - hierin traditionell marxistisch argumentierend - ein Hemmnis                  für die Weiterentwicklung eines anti- oder post-kolonialen Bewusstseins                  der Befreiung.
Das rührt von ihrem Untersuchungsansatz her, nach                  welchem die subalternen Massen in der indischen Unabhängigkeitsbewegung                  zwar den Aufrufen Gandhis gefolgt seien, sie aber mit eigenen                  Inhalten gefüllt hätten und dabei oft gewaltsam vorgegangen seien,                  auch wenn Gandhi zur gewaltfreien Aktion aufgerufen hätte.
Dieser                  Interpretation liegt die alte marxistische Vorstellung zugrunde,                  dass gewaltfreie Aktion per se eine bourgeoise Ideologie oder                  eine Ideologie kleinbürgerlicher Mittelklassen sei, die den subalternen,                  bäuerlich-proletarischen, aber zu eigener Entscheidung fähigen                  Massen sozusagen gegen ihre Natur aufgedrängt würde - in diesem                  Fall als Ideologie Gandhis.
Im Buch Ashis Nandys wird dagegen Gandhis Gewaltfreiheit als                  eine eigenständige, in den bäuerlichen und vor allem androgynen                  Traditionen Indiens und der hybrid-toleranten Strömung des ländlichen                  Hinduismus als Möglichkeit vorhandene, nicht-moderne Widerstandsform                  beschrieben, die dann wie selbstverständlich von den subalternen                  Massen verstanden und angewandt wurde.
Der postmoderne Gandhi
Als jüngste Strömung der Gandhi-Rezeption sind in den neunziger                  Jahren und im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts eine ganze                  Fülle von Publikationen erschienen (7) ,                  die Nandys Essays über Gandhi als Ausgangspunkt einer post-modernen Gandhi-Interpretation benennen, dessen indigene Basis jedoch                  weniger in den Mittelpunkt stellen oder sogar konträr dazu vermeintlich                  indische Inspirationsquellen Gandhis auf Europa zurückführen.
Den zugleich originellsten wie problematischsten Ansatz dieser                  Strömung veröffentlichte im Jahr 2000 der US-Amerikaner Joseph                  S.
Alter unter dem Titel Gandhi's Body.
(8) Alter "dekonstruiert" dabei unter Zuhilfenahme von Nietzsche und                  Foucault, was andere Gandhi-Interpreten umgangen hatten: Gandhis                  Obsession für "Experimente mit der Wahrheit" im Bereich der Sexualität,                  der Gesundheitspflege, des Fastens, der Diät und des yoga,                  die sowohl in Gandhis Autobiographie (1944) als auch in                  weiteren Schriften wie vor allem dem 1927 veröffentlichten Self-Restraint                  vs.
Self-Indulgence (Selbstbeherrschung oder Genusssucht)                  und dem 1942 im Gefängnis geschriebenen Keys to Health (Schlüssel                  zur Gesundheit) über weite Strecken dominieren.
Alter meint, dass Gandhi den Kern seines Denkens nicht aus der                  indischen Tradition, sondern aus der europäischen Naturheilkunde                  des 19. Jahrhunderts gewonnen hätte, die er während seiner Studienzeit                  in England und dann bis zu seinem sexuellen Enthaltsamkeits-Gelübde                  (brahmacharya) 1906 in Südafrika rezipiert habe.
Besonders beeinflusst worden sei er dabei durch die "London Vegetarian                  Society" und das Buch von Henry Salt (1851-1939), A Plea for                  Vegetarianism, von 1886; durch Adolf Justs (1859-1936) Heilkuren                  mittels Erdumschlägen; durch Sebastian Kneipps (1821-1897) Wasserkuren                  und Sitzbäder; und durch den französischen moralischen Nationalisten                  Paul Bureau (1865-1923).
Sie alle vertraten eine in ihrem Milieu                  um die Jahrhundertwende verbreitete Sexualmoral der Enthaltsamkeit                  auf physiologisch-wissenschaftlicher Grundlage: Samenerguss sei                  zugleich Energieabfluss, habe nervöse physiologische Folgen und                  störe die Konzentration auf soziale oder moralische Handlungen;                  die Frau könne noch eher als der Mann durch ihren Menstruationszyklus                  Energien zurückgewinnen.
Alter betont bei dieser Rezeption die Wissenschaftsgläubigkeit                  Gandhis, die sich auch in seinem experimentellen Herangehen an                  die Naturheilkunde und an Diäten widerspiegele.
Erst durch Übersetzungen                  europäischer Bücher sei die Naturheilkunde als ayurveda in Indien verbreitet worden, gleiches gelte auch für yoga-Übungen.
In Indien sei es in den zwanziger Jahren dann lediglich zur Verbindung                  von yoga und Naturheilkunde gekommen.
Gandhi habe die Naturheilkunde der westlichen Medizin und der                  Homöopathie vorgezogen, weil sie ohne äußere ExpertInnen, ohne                  ÄrztInnen auskomme und es dem Individuum dadurch ermögliche, seinen                  Körper selbst zu kurieren und ein für das Überleben in Indien                  notwendiges, gesundes, minimales, aber ausreichendes Essensregime                  zu entwickeln, auch wenn das alles große individuelle Selbstdisziplin                  erfordere.
Außerdem setze die Naturheilkunde stärker auf Prävention                  und vermeide so Krankheiten, für deren Heilung sich das Individuum                  auf ÄrztInnen als Reparaturinstanz verlasse, ohne selbst für die                  körperliche Gesundheit Sorge zu tragen.
Gandhi entwarf so eine öffentliche Gesundheitspolitik für das                  unabhängige Indien, in der alle Individuen sich in diesem Sinne                  selbst beherrschen.
Mit der Betonung auf körperliche Selbstdisziplin stellte sich                  für ihn aber auch die Frage nach körperlicher Ertüchtigung und                  ob sportliche Übungen z.B. in seinen kommunitären Gemeinschaften,                  den ashrams, eingeführt werden sollten.
Gandhi war zuweilen sogar an Übungen des körperlichen Drills                  interessiert und hat aus diesem Grund eine Anleitung zu militärischem                  Drill übersetzt.
Er blieb aber ambivalent, lehnte dies für seine ashrams letztlich ab und riet sogar seinem Mitstreiter Prithvi Singh,                  der eigens eine Ahimsak Vyayam Sangh (Nonviolent Excercise                  Association) gegründet hatte, um "starke und energische Körper                  für Gewaltfreiheit" zu trainieren, sich auf yoga zu beschränken,                  was dann auch in den ashrams so praktiziert wurde.
Hier                  wird der Ansatz Alters als eine Art Gegentendenz zu Ashis Nandy                  sichtbar, denn während körperlicher Drill - sogar auf Massenbasis                  - und Gandhi für Alter eng beieinander liegen, bildet der paramilitärische                  körperliche Drill der khaki-Shorts der hindu-nationalistischen Rashtriya Swayamsevak Sangh (Nationale Freiwilligen-Organisation,                  RSS), woraus der Gandhi-Mörder Nathuram Godse hervorging und                  die heute eine Vorfeldorganisation der fundamentalistischen BJP                  ist, für Nandy den Kern des von ihm als post-kolonial kritisierten kshatriya-Militarismus (Militarismus der Krieger-Kaste),                  dem er den androgynen Anti-Kolonialismus Gandhis als davon weit                  entfernte Alternative gegenüberstellt.
Während Gandhis Gewaltfreiheit                  für Nandy also zentral bleibt, ist Gewaltfreiheit für Alter nur                  eine von vielen Folgen von Gandhis Anschauungen über den Körper                  - und kann leicht zweitrangig werden.
Eine mehr systematische Theorie zur post-modernen Gandhi-Interpretation                  haben die US-amerikanischen, in Chicago lehrenden Gandhi-ForscherInnen                  Lloyd I. Rudolph und Susanne Hoeber Rudolph in mehreren Essays                  in dem Buch Postmodern Gandhi and Other Essays (9) entworfen.
Der darin enthaltene Aufsatz Postmodern Gandhi von Lloyd I. Rudolph ist für diese jüngste Gandhi-Interpretation                  programmatisch.
Zunächst wird Gandhis Hind Swaraj von 1909 zur quasi klassischen                  Schrift der post-modernen Theorie überhaupt gekürt:
"Als er 1909 Hind Swaraj schrieb, half er, die postmoderne                  Epoche dadurch zu begründen, dass er die ‚moderne Zivilisation'                  kritisierte und zurückwies und eine zivilisierte Alternative dazu                  artikulierte."
(10)
Dann betont Rudolph, dass Gandhis Verständnis von Wahrheit, satya,                  elementarer Bestandteil der Aktionsform satyagraha, als                  die Umkehrung von "Gott ist die Wahrheit" in "die Wahrheit ist                  Gott" eine subjektive, relative und keine objektiv wissenschaftlich                  feststellbare, absolute Wahrheit meint.
Das Individuum kann sich durch subjektive Suche nach der Wahrheit                  der absoluten Wahrheit annähern, aber sie nie ganz erkennen.
Die                  Einsicht in die absolute Wahrheit bleibt dem Sterblichen entzogen.
Gandhi habe die absolute Wahrheit mit einem Diamanten verglichen,                  der nie von allen Seiten betrachtet werden könne, aber dessen                  sichtbare Facetten relative Wahrheiten offenbarten.
Diese relative                  Wahrheitskonzeption Gandhis wird dann mit dem für die post-moderne                  Theorie typischen Relativismus verknüpft.
Der Unterschied der post-modernen Gandhi-Interpretation der Rudolphs                  zur Interpretation von Nandy in The Intimate Enemy liegt                  darin, dass Nandy lieber von un-modernem und nicht-kolonisiertem                  Bewusstsein oder - in seinem Vorwort - von "Unschuld" spricht.
Damit meint er die meist nach hinduistischen Alltagstraditionen                  lebende ländliche Mehrheitsbevölkerung Indiens, die gar nicht                  erst durch moderne Bewusstseinsstrukturen hindurchgehen musste                  (wie die kolonial sozialisierte städtische Oberschicht) und deshalb                  von modernen Ideologien wie Säkularismus und Nationalismus nur                  oberflächlich oder gar nicht beeinflusst war (deshalb "un-modern"                  oder "nicht-modern" statt "post-modern"), auf die sich Gandhi                  in seinen anti-kolonialen Aktionen aber als Massenbasis gestützt                  hat und deren Traditionen religiöser Toleranz - die bis zur Anerkennung                  von AtheistInnen als ernsthafte Wahrheits- und damit GottsucherInnen                  reichte - er zu mobilisieren vermochte.
Als Abschluss dieser Interpretationsgeschichte sei noch auf die                  aus der post-modernen Gandhi-Interpretation hervorgegangene, vergleichende cross-cultural-Literatur hingewiesen, in der mittels Einflüsse                  aus anderen Kulturen Probleme und Krisen althergebrachter Kulturen                  neu betrachtet und sogar weiterentwickelt werden können.
Für die deutschsprachige Gandhi-Interpretation hat unlängst der                  Staatsrechtler Dieter Conrad in einer leider unabgeschlossen gebliebenen                  Untersuchung die westliche Staatskonzeption mit dem staatskritischen                  Politikverständnis Gandhis konfrontiert und ist zu für einen Staatsrechtler                  erstaunlichen Einsichten gekommen, nämlich "dass die Diskussion                  über Satyagraha nicht als über eine Besonderheit der indischen                  Dekolonisierungsgeschichte zu führen ist, sondern unter dem Aspekt                  einer quasi naturrechtlichen Infragestellung des Staates."
(11)
Die Staats- und Gewaltkritik Gandhis soll der Relativierung des                  "Staats okzidentalen Typs" und seines monopolisierten Gewaltrechts                  dienen: "Mit der prinzipiellen Anzweiflung von Gewaltform und                  Unilateralität von Herrschaft (durch Gandhi; d.A.)
(...) ist ein                  systembedrohendes Element eingeführt und der Staat insgesamt zur                  Diskussion gestellt."
(12) Angesichts aktueller Weltprobleme wie räumlich "übergreifende                  ökologische Aufgaben", angesichts "weltweiter Mobilität und Kommunikation,                  d.h. eines faktisch weltbürgerlichen Solidaritätsbewusstseins"                  sei, so Conrad, mit Gandhi zu fragen, ob "die rechtliche Totalauslieferung                  des Individuums an die jeweilige Territorialjurisdiktion noch                  erträglich erscheint."
(13)
Lou Mari
