Dieser "schwarze Revolutionär im weißen Amerika", wie ihn Michael                  Schiffmann nannte (der gemeinsam mit Annette Schiffmann maßgeblich                  zur Entstehung dieses Buches beigetragen hat) ist zu einem Symbol                  geworden.
Dazu hat nicht zuletzt seine schriftstellerische Tätigkeit                  beigetragen, die er in Haft fortsetzte.
Nun legt der Laika-Verlag ein neues Buch zu Mumia Abu Jamal vor.
Vorweg sei gesagt, dass es ein qualitativ hochwertiges Mumia-Package                  ist: Hardcover, Fadenheftung, Hochglanzseiten, professionelles                  Layout mit umfangreichen Bildteilen und eine integrierte DVD mit                  drei Dokumentarfilmen.
Nicht schlecht!
Neben Beiträgen von bekannten Persönlichkeiten wie Leonard Peltier                  (inhaftierter Aktivist des American Indian Movement, sozusagen                  das Native-American-Pendant zu Mumia Abu Jamal) oder Amy Goodman                  (Moderatorin von Democracy Now!
), sind in diesem Band auch                  Texte und Interviews von Mumia selbst versammelt.
Der Rahmen wurde                  etwas großzügiger gezogen, und so finden sich nicht nur Beiträge,                  die sich im engeren Sinne mit Mumia Abu Jamal beschäftigen, sondern z.B. auch welche zur Black Panther Party (der Mumia als Jugendlicher                  angehörte), zu MOVE (eine umstrittene links-primitivistische Gruppe                  von African Americans, mit der Mumia sympathisiert) (1) oder zu anderen politischen Gefangenen aus der Black-Power-Bewegung.
Die zusätzlich mitgelieferte DVD enthält die Filme Hinter                  diesen Mauern, Justice on Trial und In Prison My                  Whole Life.
Über letztgenannten Film lässt sich streiten,                  denn die hemmungslose Selbstinszenierung von William Francome,                  der die Idee zu diesem Film hatte, hat das Potential, einem furchtbar                  auf die Nerven zu gehen (bezeichnenderweise bezieht sich der Titel                  des Filmes auch nicht auf das Leben von Mumia, sondern auf jenes                  von Francome).
Inhaltlich fokussiert sich das Buch weniger auf                  die politischen Ansichten Mumia Abu Jamals oder die Details des                  nachweislich unfairen und rassistischen Verfahrens (in den Artikeln                  von Michael Schiffmann und Linn Washington werden derartige Details                  jedoch zusammengefasst), sondern kann eher als eine Hommage der                  Solidaritätsbewegung an Mumia Abu Jamal beschrieben werden.
Diese                  hat aber dennoch den notwendigen Grad an Sachinformation zu bieten.
Wer derartiges sucht, ist mit diesem Buch bestens bedient, wer                  sich eingehender über Mumias politische Ansichten informieren                  will, sollte auf ein anderes Buch zum Thema zurückgreifen.
Sebastian Kalich
