Gelebt und gekämpft hat Ken Saro-Wiwa im Land der Ogoni (1) ,                  das sich im Südosten von Nigeria im Niger-Delta befindet, ungefähr                  240.000 km² groß und für die Ölindustrie, aufgrund seiner immensen                  und qualitativ hochwertigen Ölreserven, interessant geworden ist.
Ölkonzerne haben sich dort bereits 1958 angesiedelt.
Das Niger-Delta gilt als eines der wichtigsten und sensibelsten                  Ökosysteme der Welt, das allerdings durch die jahrzehntelange                  Ölförderung großen Schaden genommen hat.
U.a. aus diesem Grund wurde 1990 das Movement for the Survial                  of the Ogoni People (MOSOP) gegründet.
Dessen Vorsitzender war ab 1993 Ken Saro-Wiwa.
Mit gewaltfreien                  Mitteln leistete MOSOP Widerstand gegen die fortschreitenden Umweltzerstörungen                  durch Mineralölkonzerne und gegen Menschenrechtsverletzungen durch                  die Truppen des Diktators.
Umweltzerstörung, MOSOP und Shell
Die Erdölförderung im Niger-Delta spielt sich zu einem                  großen Teil auf dem Land der Ogoni ab.
Sie ist verantwortlich                  für die großflächige Zerstörung des Ökosystemsund der Lebensgrundlagen                  der dort lebenden Menschen, die vorwiegend von Landwirtschaft                  und Fischfang leben.
Leck geschlagene Pipelines, aus denen Unmengen                  an Öl austraten, verseuchten die Ackerböden, das Trinkwasser und                  töteten die Fischbestände.
30 Jahre lang wurde Erdgas rund um                  die Uhr abgefackelt, worunter die Luftqualität erheblich litt                  und somit wiederum die gesamte Flora und Fauna in Mitleidenschaft                  gezogen wurde.
Die dort ansässige Bevölkerung profitierte in keiner Weise von                  der Erdölförderung, im Gegenteil haben sie, so Ken Saro-Wiwa 1991                  "nichts erhalten außer einer zerstörten Landwirtschaft und eine                  mit Kohlendioxid, Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoff angefüllten                  Atmosphäre; ein Land, in dem Tier- und Pflanzenwelt unbekannt                  sind; ein Land verseuchter Bäche und Flüsse; Flüsse ohne Fische;                  ein Land, das in jeder Bedeutung des Begriffs ein ökologisches                  Desaster ist."
(2)
Der niederländische Mineralölkonzern Royal Dutch Shell war                  von Beginn an intensiv involviert in dem Gebiet Öl zu fördern                  und trägt somit an der Zerstörung der Natur im Niger-Delta große                  Schuld.
Deshalb war es auch dieser Konzern, mit dem das MOSOP primär auf Konfrontationskurs ging.
(3)
MOSOP schaffte es, auch mit Hilfe internationaler Organisationen,                  immer mehr Druck auf Shell auszuüben, sodass Befürchtungen                  innerhalb des Konzerns immer stärker wurden, dass dies international                  einen Imageschaden nach sich ziehen könnte, mit den zumeist daraus                  resultierenden Umsatzverlusten.
Im Januar 1993 organisierte MOSOP friedliche Demonstrationszüge                  durch Ogoni-Land, an denen bis zu 300.000 Menschen - also die                  Hälfte der gesamten Ogoni-Bevölkerung - teilnahmen.
Shell stellte hierauf seine Ölförderung in dem Gebiet vorübergehend                  ein, das nigerianische Militär allerdings besetzte daraufhin das                  Ogoni-Land und Ken Saro-Wiwa und viele seiner MitstreiterInnen                  wurden immer wieder verhaftet und eingeschüchtert.
Menschenrechtsverletzungen
Die willkürlichen Verhaftungen von AktivistInnen spinnen den                  Faden direkt weiter zu dem Vorwurf gegen Shell, der Konzern                  hätte sich der Truppen des Diktators bedient, um für "Ruhe" in                  den Ölfördergebieten zu sorgen, was mit schweren Menschenrechtsverletzungen                  einher ging und zusätzlich, neben dem Vorwurf der Umweltverschmutzung,                  für Aufregung sorgte.
Der Konzern bestritt stets, auf Regierungsstellen                  Einfluss zu haben, die Tatsache aber, dass das Militär gerade                  die Gebiete mit Repression überzog, deren BewohnerInnen gegen                  die zerstörerischen Auswirkungen der Ölförderung - also gegen                  die dort tätigen Konzerne - Widerstand leisteten, ist nicht von                  der Hand zu weisen.
Die Vorwürfe waren ziemlich konkret: "Shell-Verantwortliche                  räumten ein, die nigerianische Polizei in Fragen der Sicherheit                  und bei Störungen anzufordern.
Eric Nickson, Leiter der PR-Abteilung                  von Shell, gestand im Mai 1994 ein, daß 'sich die Gesellschaft                  unvermeidbarerweise gelegentlich veranlaßt sah, um Hilfe zu bitten'.
Als sich zum Beispiel Ogoni bei den örtlichen Behörden beschwerten,                  daß in Korokoro seit dem 12. Juni 1993 wegen eines Lecks in einer                  Shell-Pipeline schon zwei Monate lang Öl entwich, kamen am 25.                  Oktober 24 Militärpolizisten auf von Shell gemieteten Lastern                  nach Korokoro, umzingelten das Dorf, erschossen einen Jungen und                  einen 17jährigen Dorfbewohner, während ein 74jähriger Mann mit                  Schüssen in den Brustkorb verletzt wurde.
Shell Nigeria gab zu,                  die Militärpolizei gerufen zu haben."
(4)
Dazu passt auch eine Einschätzung von Naemeka Achebe, damals Shell-Geschäftsführer in Nigeria, die er einen Monat vor                  der Hinrichtung Ken Saro-Wiwas äußerte: "Ein Unternehmen, das                  investieren will, braucht eine stabile Umwelt ... Diktaturen können                  diese gewährleisten."
(5)
Im April 1993 wurde eine Memorandum innerhalb des nigerianischen                  Militärs mit dem Titel "Wiederherstellung von Recht und Ordnung                  im Ogoniland" versandt und eine umfassende Truppenverlegung von                  Militär, Polizei und der berüchtigten Mobile Police Force - die in den Gebieten, in denen sie operierten, als "Kill-and-Go-Kommando"                  bezeichnet wurden - eingeleitet.
Im April 1994 wurde die                  "Operation zur Wiederherstellung von Recht und Ordnung im Ogoniland"                  gestartet, mit dem Ziel, das MOSOP und den gewaltfreien                  Widerstand im Ogoni-Land auszutilgen.
Die Bilanz der Militäroperation,                  geleitet von Major Paul Okuntimo, der sich rühmte, 204 verschiedene                  Tötungsarten zu beherrschen, war düster: Über 1.800 Tote und ca.
30.000 Vertriebene.
Ken Saro-Wiwa bemerkte hierzu lakonisch: "This                  is it - they are going to arrest us all and execute us.
All for                  Shell."
(6)
Seine Befürchtungen sollten sich leider auf ganzer Linie bewahrheiten.
Prozess und Hinrichtung
Am 21. Mai 1994 wurden im Zuge einer Demonstration, an der hunderte                  Ogoni teilnahmen, vier bekannte MOSOP-Leute, die Ken Saro-Wiwa                  kritisch gegenüberstanden, weil sie ihn als zu radikal empfanden,                  getötet.
Ken Sawo-Wiwa selbst war weit vom Ort des Geschehens entfernt,                  da er zu der Zeit vom Militär unter Hausarrest gestellt worden                  war.
Nichtsdestotrotz wurde er für diese Morde verantwortlich                  gemacht und noch in der Nacht auf den 22. Mai in seinem Haus von                  Truppen des Diktators verhaftet und an einen unbekannten Ort verschleppt.
Heute scheint mit ziemlicher Sicherheit geklärt zu sein, dass                  diese Morde von Provokateuren der Diktatur eingefädelt wurden,                  um Ken Saro-Wiwa und weiteren MOSOP-AktivistInnen unter                  einem Vorwand den Prozess machen zu können, der im Februar 1995                  in Port Hacourt begann.
Die Anklage lautete: "Anstiftung zum vierfachen Mord".
Das Gerichtsverfahren, wo sich unter den Richtern des Sondertribunals,                  das extra für diesen Prozess zusammengestellt wurde, sogar ein                  abgesandter des Militärs wiederfand, wurde u.a. von Rechtsanwälten                  wie dem Briten Michael Birnbaum, einer UN-Untersuchungskommission, amnesty international und Human Rights Watch - scharf                  kritisiert.
Es war augenfällig, dass es sich hierbei um einen                  Schauprozess gegen die für die Diktatur unangenehmen AktivistInnen                  von MOSOP handelte.
Die Rechtsanwälte der Angeklagten wurden                  immer wieder bedroht und für kurze Zeit inhaftiert, die Angeklagten                  selbst gaben an, in Haft misshandelt worden zu sein.
Zeugen, die gegen die Angeklagten ausgesagt hatten, nahmen ihre                  Aussagen teilweise wieder zurück und gaben zu, bestochen worden                  zu sein.
All das blieb jedoch ohne Auswirkungen auf das Verfahren.
Ende Oktober schließlich fällte das Sondertribunal sein Urteil                  und es lautete für Saro-Wiwa und acht weitere Angeklagte: "Tod                  durch Erhängen".
(7)
Dass diese Urteile tatsächlich ohne weiteres vor den Augen der                  sich mittlerweile empörenden Weltöffentlichkeit vollstreckt würden,                  mochte niemand so richtig glauben, doch das Militärregime ließ                  die neun Angeklagten bereits am 10. November 1995 hängen.
In dem Plädoyer Ken Saro-Wiwas, das er allerdings vor Gericht                  nicht halten durfte, steht u.a.: "Ich und meine Kollegen sind                  nicht die einzigen, die hier vor Gericht stehen.
Shell steht hier                  vor Gericht, und es ist nur gut, daß der Konzern durch einen Anwalt                  vertreten ist, der angeblich als Beobachter fungiert.
Diesem Verfahren                  ist das Unternehmen ausgewichen, aber sein Tag wird sicher kommen                  [...] denn ich hege keinerlei Zweifel, daß der ökologische Krieg,                  den der Konzern im Delta führt, eher früher als später zur Untersuchung                  kommen wird und die Verbrechen dieses Krieges ordnungsgemäß bestraft                  werden."
(8)
Shell weigerte sich hartnäckig, gegen die Todesurteile                  zu protestieren, und argumentierte, dass es nicht ihre Sache und                  Aufgabe sei, in ein juristisches Verfahren eines souveränen Staates                  wie Nigeria einzugreifen.
(9) Erst zwei Tage vor der Vollstreckung der Urteile, am 8. November                  1995 "gab der Ölkonzern Shell dem internationalen Druck                  nach und bat in der Hauptstadt Abuja 'um Gnade' für die neun Aktivisten.
Später wurde der Konzern nicht nur ob seines Zögerns kritisiert,                  sondern auch weil man der Meinung war, Shell hätte verlangen müssen, daß die neun Ogoni nicht hingerichtet werden und nicht                  um Gnade bitten sollen."
(10)
Die Hinrichtung selbst war laut Augenzeugenberichten fürchterlich.
Der Todeskampf des am Galgen hängenden Ken Saro-Wiwa soll, aufgrund                  seines geringen Eigengewichtes, 20 Minuten angedauert haben.
Der Aufstand in der Retrospektive
Ken Saro-Wiwa hatte offenbar recht, als er 1995 sagte: "I'll                  tell you this, I may be dead, but my ideas will not die."
(11)
Hört man sich innerhalb der sozialen Bewegungen, der globalisierungskritischen                  Bewegung, Friedens-, Menschenrechts- und Umweltgruppen um, so                  taucht immer wieder der Name Saro-Wiwas und der Ogoni auf,                  als Beispiel für eine auf Gewaltfreiheit basierende Revolte gegen                  Militarismus und gegen die inhumanen Kräfte der kapitalistischen                  Globalisierung.
Welche Bedeutung die Aktivitäten des MOSOP und Ken Saro-Wiwas heute in den sozialen Bewegungen haben wird                  unter anderem ersichtlich, wenn man einen Blick in Bücher wirft,                  die von den verschiedenen Strömungen der globalisierungskritischen                  Bewegung viel gelesen und diskutiert werden.
Im Schwarzbuch Markenfirmen liest man darüber, mit der                  Ergänzung, dass Shell mittlerweile aus den Turbolenzen                  in Nigeria und auch aufgrund der Kontroverse rund um die Versenkung                  der Ölplattform Brent Spar in der Nordsee, die kurze Zeit                  vor der Hinrichtung seinen Höhepunkt erreichte und zu einer Boykottkampagne                  führte, Konsequenzen gezogen hat und mittels Umwelt- und Menschenrechtsberichten                  versucht, die schlechte Reputation wieder loszuwerden.
(12)
Jean Ziegler erwähnt den "international angesehenen Schriftsteller" (13) Ken Saro-Wiwa in seinen                  Publikationen und auch in Naomi Kleins Buch No Logo!
liest                  man: "Unter Führung des Schriftstellers und Nobelpreiskandidaten                  Ken Saro-Wiwa kämpfte das Movement for the Survival of the Ogoni                  People [...] gewaltlos für Reformen und verlangte Entschädigungszahlung                  von Shell.
Doch der nigerianische Diktator General Sani Abacha [...] schickte                  das nigerianische Militär ins Land der Ogoni.
Die Soldaten töteten                  und folterten tausende.
Die Ogoni machten [...] nicht nur Abacha                  verantwortlich, sondern warfen Shell vor, das nigerianische Militär                  als seine Privatpolizei einzusetzen.
[...] Ken Saro-Wiwa kämpfte                  für Bürgerrechte und gegen Rassismus, für Antikapitalismus und                  Umweltschutz, für Ökologie und Arbeiterrechte."
(14)
In dem Buch wir sind überall wird die Ogoni-Bewegung eingereiht                  in die globale (antikapitalistische) Protestbewegung wie z.B.                  den Zapatistas in Chiapas/Mexiko, der brasilianischen Landlosenbewegung Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST),                  Bauernvereinigungen in Indien oder der Peoples Global Action.
(15)
Die Ogoni, MOSOP und Ken Saro-Wiwa haben gezeigt, wie                  man mit einer gewaltfreien Massenmobilisierung - unter den denkbar                  schlechtesten Rahmenbedingungen wohlgemerkt - Erfolge erzielen                  kann.
Der Widerstand musste sich gleich gegen zwei übermächtige Gegner                  richten: gegen Shell, also einen der größten und mächtigsten                  Mineralölkonzerne weltweit, und gegen eine brutale Militärdiktatur,                  jene von Sani Abacha, die mit unerbittlicher Härte gegen alles                  vorging, was für seine bizarren Machtphantasien und ausländische                  Investoren störend war.
Dennoch schaffte es die Ogoni-Bewegung, Shell zumindest                  temporär aus dem Gebiet zu vertreiben, das Image des Konzerns,                  auch mit Hilfe einer internationalen Kampagne, nachhaltig zu schädigen                  und die Diktatur in Bedrängnis zu bringen.
Ken Saro-Wiwas Ideen und Aktivitäten sind auch über 10 Jahre                  nach seiner Hinrichtung noch immer von Relevanz.
Sie sind Inspiration für eine Bewegung, die sich gegen die lebensfeindlichen,                  zerstörerischen Auswirkungen der neoliberalen Globalisierung und                  deren Wegbereitern wie die WTO und Regierungen jeglicher Couleur                  stellt, mit der Ambition, eine Zukunft fernab von kapitalistischer                  Ausbeutung, Zerstörung und Gewalt zu gestalten.
Sebastian U. Kalich
