Der Journalist Karim El-Gawhary schrieb dazu in einem Kommentar                  in der taz, dass dies "eindeutig der Super-GAU der Terrorexperten"                  war, und bezeichnet die Analysen als "grφίtmφglich anzunehmenden                  Unsinn".
"Binnen kurzer Zeit hatten sie die Φffentlichkeit zu                  Fachleuten όber die skandinavische al-Qaida-Szene gemacht und                  Wasser auf die Mόhlen der allumfassenden Islamophobie gegossen."
Islamfeindliche HassbloggerInnen, Rechtsradikale und Neo-RassistInnen                  hatten bereits zum Gegenschlag ausgeholt.
Der neokonservative Blog "Extrκme centre" verφffentlichte schon                  einen Artikel mit der άberschrift "Islamische Schlδchterei in                  Norwegen".
Als bekannt wurde, dass der Wahnsinn mit dem Massaker auf der                  Insel Utoya erst seinen Hφhepunkt erreichen wόrde und dass der                  Protagonist des Ganzen eben nicht der bδrtige, in Pakistan ausgebildete                  "Islamist" ist, sondern jemand, der sich jahrelang durch islamfeindliche                  Hassblogs und christlich-fundamentalistisches Gedankengut "inspirieren"                  lieί und von der wahnhaften Idee getrieben war, Europa gegen Islam, Marxismus und "Multikulturalismus" zu verteidigen, ging das absurde                  Theater der radikalen Rechten erst los.
Denn das hatten sich die                  "Retter des Abendlandes" anders vorgestellt.
Bernhard Schmid fasste die Reaktion von Europas Rechtsradikalen                  auf Oslo treffend zusammen: distanzieren, leugnen, drohen.
Natόrlich                  habe man keinen Nδhrboden, keine Stimmung unter der Bevφlkerung                  geschaffen, die solche Wahnsinnstaten begόnstigt!
Es gibt zwar                  Computerspiele, wo man Muezzine von Minaretten runterballern kann,                  und Hunderte Hassblogs, in denen Weltverschwφrungstheorien von                  einer heimlichen, hinterlistigen "Islamisierung Europas" und ihrer                  vermeintlichen linken UnterstόtzerInnen noch die harmlosesten                  Dinge sind, die man zu lesen bekommt.
Die FPΦ z.B., die seit Jahren Wahlen hauptsδchlich dadurch gewinnt,                  indem sie offen gegen "die Anderen" und ihre "links-linken Verbόndeten"                  hetzt, verφffentlichte zur Wiener Gemeinderatswahl einen Comic,                  in dem die Zweite Tόrkenbelagerung Wiens 1683 nachgestellt wurde.
Die Tόrken waren dabei grόne, entstellte Monster, die Plδne schmiedeten,                  wie man den Wiener Stephansdom in eine Moschee umwandeln kφnnte                  (selbstverstδndlich unter Mithilfe der Linken).
Dem grόnen muslimischen                  Monster gefiel das natόrlich, es hatte aber nicht mit der heldenhaften                  Gegenwehr der WienerInnen gerechnet!
Der Held des Comics, verkφrpert                  durch den Parteiobmann HC Strache (ausgestattet mit Schwert und                  Schild), meint hier zu einem blonden Jungen, er solle "dem Mustafa"                  doch bitte mit seiner Steinschleuder eine "aufbrennen", dann wόrde                  er ihm eine heiίe Wurst spendieren.
Der blonde Junge trifft 
Nicht alle wandten sich nach der Ermordung von 77 Menschen durch                  einen Islamhasser angewidert ab.
Immer wieder hφrte man, dass                  das Ganze zwar bedauerlich, aber verstδndlich sei, zeige es doch                  nur auf, wie bedroht sich die Menschen in Europa bereits von der                  "islamischen άberfremdung" fόhlten und wie fehlgeleitet die Politik                  "der Linken" sei.
Der Massenmφrder als Opfer der "Islamisierung".
Die "Islamisierung" als eigentliches Problem, das bedauernswerte                  EuropδerInnen zu derartigen Taten treibt.
Der Front-National-Politiker Jacques Coutela bezeichnete Anders                  Breivik als "Ikone".
Der FPΦ-Abgeordnete Werner Kφnigshofer versteht die Aufregung                  ebenfalls nicht und meint, dass die "islamische Gefahr" in Europa                  "schon tausendmal φfter zugeschlagen" hδtte.
Dass 2010 laut Europol                  lediglich 3 von 249 Terroranschlδgen in der EU einen islamistischen                  Hintergrund hatten, spielt hier keine Rolle.
Aber auch aus der US-amerikanischen Rechten gibt es Analysen                  zu dem Massaker und auch hier findet man die wahren Schuldigen                  ganz wo anders.
Glenn Beck, seines Zeichens Moderator bei FOX-News                  und Tea-Party-Anhδnger, war das ganze Camp der JungsozialistInnen                  schon etwas suspekt und verglich es sogleich mit einem Lager der                  Hitlerjugend.
Zitat: "Es gab eine Schieίerei auf einem politischen                  Camp, was ein bisschen wie, ihr wisst schon, nach Hitlerjugend                  klingt.
Ich meine, wer organisiert Camps fόr Jugendliche, wo sich                  alles um Politik dreht?
Verstφrend!"
Derartige Wortmeldungen sprechen fόr sich.
Sebastian Kalich
