In Indien kämpfen verschiedene Bewegungen für die wirtschaftliche                  Unabhängigkeit der auf diese Weise unterdrückten Bevölkerungsgruppen                  und für ihre Kontrolle über die für ihr Leben notwendigen Ressourcen.
R.V.
Rajagopal, der Präsident von Ekta Parishad nennt diese Anstrengungen                  den "Kampf um die zweite Unabhängigkeit" und Elaben Bhatt, die                  langjährige Direktorin von SEWA unterscheidet die "erste", politische                  Freiheit, die 1947 errungen wurde und die "zweite" ökonomische                  Freiheit, die es für die arme Bevölkerung Indiens noch zu erreichen                  gilt.
Janadesh 2007 - "Auf Anordnung des Volkes"
Janadesh 2007 ist die bedeutendste gewaltfreie Aktion der letzten                  Jahre in Indien, mit der eine Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen                  Verhältnisse gefordert wird.
Die Bewegung Ekta Parishad hat dazu                  aufgerufen.
Etwa 25 000 vorwiegend landlose Menschen laufen ab dem 2. Oktober                  350 km bis zur Hauptstadt Neu Delhi.
Nach 26 Tagen werden sie dort ankommen und einen Sitzstreik vor                  dem Parlament beginnen, an dem sich voraussichtlich über 100.000                  weitere Menschen beteiligen werden.
500 Aktivistinnen und Aktivisten                  wollen die Aktionen mit einem Fasten begleiten.
Die Auseinandersetzung um Rechte, Akzeptanz und Ressourcen wird                  gewaltfrei geführt und zielt auf die Veränderung der staatlichen                  Politik.
Die Menschen fordern, eine Landreformagenda in den Programmen                  aller politischen Parteien, den Aufbau einer nationalen Landbehörde,                  die Einführung eines Landverteilungssystems, die Verteilung von                  Land an alle Menschen mit Landrechten, einen sofortigen Stopp                  der Umsiedelung der Urbevölkerung aus den Wäldern und eine gerechte                  Verteilung der lebensnotwendigen Ressourcen, vor allem Land, Wasser                  und Wälder.
Wasser, Wald und Land
1990 schlossen sich viele, bis dahin lokal arbeitende Gruppen,                  die sich für die Rechte von Landlosen engagiert hatten, zusammen.
Es entstand die Bewegung Ekta Parishad (wörtl.
"gemeinsames Forum"),                  die zu Janadesh 2007 aufruft.
Im Verlauf der Zeit verbanden sich                  Gruppen aus insgesamt 8 Staaten um gemeinsam handeln zu können                  und um eine stärkere Opposition gegen die immer größer werdende                  Ungerechtigkeit in der Landpolitik der Congress-Regierung zu bilden.
Seit der Gründung von Ekta Parishad wurden von der Bewegung viele                  Fußmärsche unternommen, bisher aber nur auf lokaler oder bundesstaatlicher                  Ebene.
Der Ruf der diese Märsche begleiten ist: "Jal, Jungel,                  aur Jamin Hamara" (Wasser, Wald und Land gehören uns).
Märsche haben seit dem "Salzmarsch" von Gandhi, der die britische Macht in Indien tiefgreifend erschütterte, eine Tradition in der                  gewaltlosen politischen Auseinandersetzung.
Auch Vinoba Bhave, ein Weggefährte und Schüler Gandhis, lief                  nach dessen Tod 20 Jahre lang durch Indiens Dörfer und bat Landbesitzer                  um Land für die Landlosen.
An seinen Märschen beteiligten sich                  unzählige Menschen und sie erreichten, dass Land von der Größe                  Schottlands, an die Landlosen verteilt wurde.
Viele der Märsche führen durch abgelegene Landesteile und machen                  in den Dörfern für Diskussionen und zur Aufklärung Halt.
So werden                  isolierte Gemeinwesen erreicht und durch den Austausch der AktivistInnen                  und der lokalen Bevölkerung entsteht Solidarität, politische Identität                  und das Vertrauen in Aktionen.
Die AktivistInnen stammen aus verschiedenen                  Hintergründen.
Sie gehören der indischen Urbevölkerung an, sie sind Landlose,                  LandbesetzerInnen und Kleinbäuerinnen und -bauern, deren Land                  nicht zum Leben reicht.
Der Marsch, der im Oktober stattfinden wird, führt von Gwalior                  nach Delhi.
Er wird voraussichtlich einer der größten Fußmärsche                  seit der Unabhängigkeit.
Und er wird der erste Marsch von Ekta                  Parishad mit dem direkt die Zentralregierung in Delhi mit den                  Anliegen der Landlosen konfrontiert wird.
Lebensnotwendige Ressourcen unter die Kontrolle der Menschen!
Nur der Besitz von Land bietet die Möglichkeit ein gesichertes                  Einkommen zu erwirtschaften.
Verlieren die Menschen ihr Land,                  verlieren sie auch die Möglichkeit ihre einfachen Bedürfnisse                  zu befriedigen: ausreichend zu essen, ihre Kinder zur Schule zu                  schicken und einen Ort zum Wohnen und Schlafen zu haben.
Als Landarbeiter                  finden sie nur zeitweise Arbeit und verdienen kaum genug für ihr                  einfaches Überleben.
Die Städte bieten den Landlosen keine Alternative,                  da sie dort mit anderen Vertriebenen um schlecht bezahlte Arbeit                  konkurrieren und in Slums oder auf der Straße leben müssen.
Ein                  Entwicklungsmodell, dass die Bedürfnisse der Bevölkerungsmehrheit                  mitberücksichtigt, erfordert also - das ist die Schlussfolgerung                  von Ekta Parishad - eine tiefgreifende Veränderung der Besitzverhältnisse                  auf dem Land.
Das zentrale Prinzip der Bewegung ist, dass die Ressourcen, die                  für den Lebensunterhalt der Menschen nötig sind, unter der Kontrolle                  der Menschen stehen müssen.
Diese Forderung prägt die verschiedenen                  Strategien der Bewegung und das politische Konzept einer dezentralen                  Kontrolle über die lokalen Ressourcen durch gewählte Dorfräte.
Zentral für politische Erfolge ist die Mobilisierung der betroffenen                  Menschen in Demonstrationen und Märschen und gewaltfreie Aktionen,                  wie Blockaden oder das temporäre Fasten möglichst vieler Menschen,                  um überhaupt erst Aufmerksamkeit für die Probleme der marginalisierten                  Bevölkerung zu schaffen.
Zur Strategie gehört auch aufbauende                  Arbeit, die durch freiwilliges Engagement erfolgt und die Infrastruktur                  von Dörfern und die Lebenssituation der Menschen direkt verbessert.
Doch die Ungerechtigkeiten in der Landverteilung werden immer                  schamloser.
Tausende von Hektar werden an multinationale Firmen                  vergeben die in sog.
"Special Economic Zones" häufig von allen                  Arbeitsschutzgesetzen entbunden sind.
Immer mehr Menschen werden                  von dem Land, das sie bewirtschaften, vertrieben oder zwangsumgesiedelt,                  durch den Bergbau, die Einrichtung von Tierschutzreservaten oder                  den Bau riesiger Staudämme.
Erhalten die Menschen im besten Fall                  Land als Kompensation, finden sie sich meistens in Gegenden wieder,                  in denen es kaum Wasser gibt und in denen das Land unfruchtbar                  ist.
Die meisten sind spätestens jetzt gezwungen in die riesigen                  Slums der Städte abzuwandern, da sie auf dem Dorf ihre Lebensgrundlagen                  nicht mehr erwirtschaften können.
Die Regierung hat schon vor einigen Monaten angekündigt, die                  Probleme vor Oktober lösen zu wollen, um zu verhindern, dass der                  Marsch stattfindet.
Bisher ist in dieser Richtung jedoch nichts                  unternommen worden.
Unter den AktivistInnen wird angenommen, dass                  die Regierung die Menschen überhaupt nicht aus Gwalior hinauslassen                  oder eine Ankunft in Delhi verhindern will.
Das Problem der Armut und der Verlust von Freiheit hängen direkt                  zusammen
In Indien arbeiten über 94% der Frauen im informellen Sektor.
Sie erhalten minimale Löhne, können jederzeit entlassen werden                  und haben keinerlei Sicherheiten, wie Versicherungsschutz, Sozialversicherung                  oder Rentenansprüche.
Sie gehören zu den am stärksten benachteiligten                  Schichten der Bevölkerung und arbeiten in den am schlechtesten                  bezahlten Stellen und in Heimarbeit.
Für ihre Arbeit erhalten sie nur ca.
die Hälfte des Lohnes, den                  Männer für die gleiche Tätigkeit bekommen.
Zudem sind sie oft                  Gewalt und sexuellem Missbrauch durch die Arbeitgeber, aber auch                  durch Polizei oder Kollegen ausgesetzt.
Für die Kindererziehung                  sind sie allein verantwortlich und müssen den Haushalt führen.
Aufgrund der systematischen gesellschaftlichen Diskriminierung                  sind die Mehrzahl der Frauen Analphabetinnen.
So werden sie in ihrer Arbeit leicht das Opfer von Betrügereien,                  da sie Verträge nicht lesen oder Rechnungen nicht nachvollziehen                  können.
In der Gesellschaft haben diese Frauen keinen akzeptierten                  Platz.
Zwar erledigen sie z.B. als Bäuerinnen, Straßenverkäuferinnen,                  Bauarbeiterinnen und Müllsammlerinnen die für die Gesellschaft                  lebensnotwendigen Arbeiten, aber ihnen werden die mindesten Ressourcen                  verweigert um grundlegendste Bedürfnisse zu erfüllen.
Stabile Arbeitsverhältnisse und wirtschaftliche Eigenständigkeit
4000 Frauen, die im informellen Sektor arbeiteten, gründeten                  1972 in Ahmedabad im Bundesstaat Gujarat eine Gewerkschaft mit                  dem Namen SEWA (Self Employed Womens Association).
Das Ziel dieser                  Selbstorganisation war es, durch die Kontrolle über und den Besitz                  von ökonomischen Ressourcen den Zustand der Ausbeutung zu überwinden                  und sich damit "Doosri Azadi", die "zweite Freiheit", zu erkämpfen,                  was vor allem gesellschaftliche Akzeptanz und alltägliche Handlungsfreiheiten                  bedeutet.
Als wichtige Voraussetzung für diese Freiheit, gelten                  für SEWA stabile Arbeitsverhältnisse ("full employment") und wirtschaftliche                  Eigenständigkeit ("self-reliance").
Aus den Anfängen hat sich                  eine breite soziale Bewegung entwickelt, die es in ihren Kämpfen                  geschafft hat ein Netzwerk von Organisationen zu schaffen, welches                  die notwendigen Grundlagen für das Erreichen dieser zwei Voraussetzungen                  zur Verfügung stellt.
Durch die Orientierung an den Bedürfnissen                  der Mitglieder, ist nicht nur eine der erfolgreichsten Bewegungen                  in Indien entstanden, sondern auch ein praktischer Entwurf, wie                  eine Entwicklung, die sich an den Bedürfnissen der Mehrheit der                  Bevölkerung orientiert, aussehen könnte.
Heute gehören der Bewegung mehrere tausend Basisgruppen, 96 Kooperativen                  und verschiedene Zusammenschlüsse dieser Gruppen und Kooperativen                  an.
Mitglieder können nur Frauen werden.
Die vielfältige Struktur                  reflektiert die zwei zentralen Aspekte in den Aktivitäten der                  Bewegung: soziale und politische Auseinandersetzung und wirtschaftliche                  Entwicklung.
Die Auseinandersetzungen mit der Regierung, den Behörden                  und den Arbeitgebern werden über die Gewerkschaft geführt, die                  Kooperativen dienen der Stärkung der wirtschaftlichen Position                  der Mitglieder und schaffen alternative Einkommensmöglichkeiten.
In ganz Indien sind ca.
950.000 Frauen Mitglieder in der SEWA-Gewerkschaft,                  viele von ihnen sind darüber hinaus Mitglied in Kooperativen oder                  Basisgruppen.
Ca.
2/3 der Mitglieder wohnen in ländlichen Gebieten,                  die übrigen in Städten.
Es ist das Selbstverständnis der Bewegung, dass es nicht allein                  genügt höhere Löhne zu erkämpfen, um wirtschaftliche Unabhängigkeit                  zu erreichen.
Wesentlich für die Frauen um ihre Lebenssituation                  nachhaltig zu verbessern sind vor allem der Erwerb neuer Fähigkeiten,                  der Zugang zu finanziellen Ressourcen und der Aufbau von sozialer                  Sicherung.
Aus diesen Bedürfnissen haben sich die verschiedenen Einrichtungen                  der Bewegung entwickelt: die SEWA-Bank ermöglicht Frauen ein Konto                  zu führen und Kleinkredite zu günstigen Konditionen aufzunehmen,                  die Versicherungskooperative bietet günstige Versicherungen, andere                  Kooperativen stellen Kindertagesstätten zur Verfügung und eine                  Gesundheitskooperative leistet ambulante Krankenhilfe.
Die Mehrheit der Frauen aus den Städten wohnt in Slums, oft ohne                  Strom, Wasser und Kanalisation.
Die SEWA Stiftung für Wohnraum                  unterstützt die Frauen dabei, die schwerwiegendsten Mängel ihrer                  jeweiligen Wohnsituation zu beheben.
Als Bildungseinrichtung ermöglicht die SEWA-Akademie den Frauen                  sich neue, produktive Fertigkeiten anzueignen.
Aufbauende Arbeit
Auch wenn die Eigenständigkeit der Mitglieder im Mittelpunkt                  der Arbeit steht, ist es das allgemeine Verständnis, dass die                  individuelle Eigenständigkeit in den gemeinschaftlichen Anstrengungen                  um mehr Freiheiten wurzelt.
Dazu gehört die Organisationsarbeit in den Kooperativen, die                  Treffen der lokalen SEWA-Gruppen und die aktive Beteiligung an                  politischen Auseinandersetzungen, z.B. um Arbeitszeitbeschränkungen,                  gegen Polizeiwillkür oder für höhere Mindestlöhne...
Über diese Aktivitäten hinaus, die dem Erreichen der Ziele der                  Bewegung dienen, übernehmen die Frauen gesellschaftliche Verantwortung                  in Notlagen.
Immer wieder haben sie bei Naturkatastrophen solidarisch                  der notleidenden Bevölkerung Hilfe geleistet.
Und nach schweren Unruhen zwischen Moslems und Hindus mit Tausenden                  Toten in Gujarat, haben sie Friedenszentren ins Leben gerufen,                  in denen Moslem- und Hindufrauen gemeinsam an der Überwindung                  der tiefen Spaltung wirken.
In der Bewegung sind Frauen aller                  Konfessionen vertreten und sie widersetzen sich aktiv den gesellschaftlichen                  Tendenzen eines militanten Hindunationalismus.
Die Mittel mit denen SEWA für die Ziele der Bewegung kämpft,                  sind gewaltlos und stehen in der gandhianischen Tradition gesellschaftlicher                  Auseinandersetzung.
Zentral ist der Aspekt der "Constructive Work",                  d.h. die eigenen praktische, aufbauende Arbeit.
Die Kampagnen                  von SEWA stellen daher auch nicht nur wirtschafts- oder sozialpolitische                  Forderungen.
Sie organisieren die betroffenen Frauen auch um eigenständige,                  erste Schritte zur Umsetzung der angestrebten Ziele zu unternehmen.
Die männlich dominierte Gesellschaft regiert darauf häufig mit                  Repressionen, individuell gegen einzelne Frauen und, wie in 2005,                  von staatlicher Seite, als die Landesregierung von Gujarat eine                  aggressive Kampagne initiierte um die Glaubwürdigkeit der Organisation                  zu untergraben.
In Indien wird seit Anfang der 90er Jahre mit zunehmender Intensität                  das westliche, kapitalistische Wirtschaftmodell eingeführt.
Es                  ist aber deutlich, dass es seine Versprechen vom allgemeinen Wohlstand                  nicht erfüllen wird.
Vielmehr zeigt sich, dass dieses Wirtschaftssystem                  Armut schafft, da es auf Armut aufbaut.
Die Kämpfe von Ekta Parishad und SEWA gegen diese globale Unterdrückungsstruktur,                  zeigen deutlich Alternativen auf.
Sie entspringen den Bedürfnissen der Menschen, wie ökonomische                  Sicherheit, gegenseitige Anerkennung und friedliches Zusammenleben,                  die im Kapitalismus unterdrückt werden.
Stephanie Astner und Felix Wünsch
