Wenig später sitze ich mit meinem Sohn beim Frühstück in einem                  Gartenlokal.
Er hatte gerade per Handy die neuesten Nachrichten                  von seinem Kumpel Kai aus Heiligendamm bekommen.
Kai ist zwanzig,                  macht beim AnArchiv mit und sitzt gerade am Sicherheitszaun fest:                  Sitzblockade und nichts zu essen Am Tag zuvor, so berichtet Kai                  völlig konsterniert, stand er gerade in bester Proteststimmung                  mitten im bunten Gewimmel eines unglaublich riesigen, phantasievollen                  und gewaltfreien Demonstrationszuges, als sich urplötzlich, schwuppdiwupp,                  eine Kohorte von mehreren hundert schwarzgewandeten Kampfkadern                  an der Spitze aufbaute, einige Parolen von sich gab, und in perfekt                  eingeübter Routine begann, das Pflaster aufzubrechen.
Ein Stoßtrupp des "Schwarzen Blocks" in einer manöverreifen Vorführung!
Eine erste Salve von Steinen schoss durch die Luft, und reflexartig                  begann der Gegenangriff der ebenfalls vermummten Polizeistoßtrupps.
Nach kurzem und heftigem Schlagabtausch traten die Kämpfer des                  Schwarzen Blocks in bestaunenswert disziplinierter Form den taktischen                  Rückzug an und mischten sich unter die Demonstrantinnen und Demonstranten                  - nicht wenige, nachdem sie geschwind ihr Outfit gewechselt hatten                  und nunmehr als nette, bunte Demonstranten wieder auftauchten:                  Noch bevor den DemonstrantInnen so recht klar wurde wie ihnen                  geschah, war die Kacke auch schon am dampfen
Erregt unterhalten wir uns über die Sinnhaftigkeit solcher Aktionen.
Automatisch schießt mir das Bild der selbsternannten Kampfschwadrone                  vom "Fliegenden Suizidkommando" aus Monty Pythons "Leben des Brian"                  ins Hirn.
Mein Sohn findet es unmöglich, andere so zu instrumentalisieren                  und will wissen, was das mit Anarchie zu tun habe.
Der Mittfünfziger                  am Nebentisch faltet seine "Bild" zusammen und mischt sich ins                  Gespräch: Er könne das alles nicht mehr begreifen und denke mittlerweile                  ans Auswandern in ein Land, in dem nicht alles so bescheuert sei.
Am Nachmittag ruft Genosse Drücke an und schildert mir seine                  frischen Eindrücke aus Heiligendamm.
Er bestärkt meine Assoziation                  vom "Fliegenden Suizidkommando" noch - durch eine ganz andere                  Spielart von "Schwarzem Block":
Auch die Polizei, so Bernd, schicke jetzt schwarz vermummte Stoßtrupps                  rücksichtslos in die Reihen friedlicher DemonstrantInnen, wo die                  ebenfalls oft blutjungen Polizisten mit voller Brutalität drauflos                  prügelten, Leute herausgriffen, Gegengewalt provozierten.
Was                  läuft da eigentlich ab, frage ich mich.
Eine Art kampfsportliches                  Kräftemessen nach militärischen Ritualen?
Ein Schaukampf zwischen                  linksradikalen und staatlichen Avantgardekämpfern um die Lufthoheit                  im TV-Nachrichtenmarkt?
Während ich noch darüber sinniere, ruft der Südwestfunk an und                  will ein Interview.
Der Moderator würde gerne wissen, ob die Autonomen                  Anarchisten seien, und ob man sich unter Anarchie das vorzustellen                  habe, was der Schwarze Block gerade vorführt.
Interessante Frage.
Vom Zorn...
Nun bilde ich mir ja nicht ein, ein Interpretationsmonopol in                  Sachen Anarchie zu besitzen und schon gar nicht, was die Autonomen                  betrifft, mit denen ich nie was am Hut hatte.
Trotzdem stelle                  ich mich den Fragen und beantworte sie so gut ich eben kann.
*                  Aber erst nach dem Gespräch kommt die Reflexion über das, was                  gestern an der Supermarktkasse begann und heute bei SWR 2 endete,                  so richtig in Gang.
Was ist der Schwarze Block?
Eine Organisation?
Ein Fun-Event                  für wütende Protest-Kids, die den ultimativen Kick suchen?
Eine                  linke Wehrsportgruppe?
Nein - vor allem ist er ein Mythos, der                  wie eine Wanderstafette von einer Generation zur nächsten weitergegeben                  wird.
Ein Selbstläufer, der viel zu medienwirksam ist, als dass                  er in einer Mediengesellschaft jemals sterben dürfte.
Der Begriff tauchte vor über 20 Jahren im Umfeld von Startbahn                  West und Hafenstraße auf, verdichtete sich in Kreuzberg zu einer                  kalendarisch fixierbaren Dauerveranstaltung und ist inzwischen                  ein internationales Phänomen.
Gespeist wurde er zunächst vom (überaus                  berechtigten) Zorn sowie dem (überaus frustrierenden) Gefühl der                  Ohnmacht einer Protest- und Widerstandsbewegung gegenüber der                  Brutalität der Staatsmacht.
Getragen wurde der Schwarze Block seinerzeit von einer Melange                  aus militanten Anarchos und Autonomen, und viele fanden diese                  Form, sich zu wehren, legitim.
Auch ich.
Und deshalb war ich gelegentlich                  auch genau dort zu finden.
Bis mir die Beschränktheit des Ganzen                  aufging.
Und zwar nicht erst, nachdem sich jener unsägliche Kampfheldenkult                  breit zu machen begann und in Frankfurt der erste Polizist erschossen                  wurde.
Das war zwar ein erschreckender Anlass, die militaristische Degenerierung                  des Ganzen zu erkennen und ein guter Grund, sich von solcher Art                  Gewalt abzuwenden.
Aber die tieferen Gründe sind weitaus schlimmer:
Eine politische Bewegung, die sich auf das militärische Niveau                  ihrer Gegner begibt, kann nicht anarchistisch sein.
Eine politische                  Kultur, deren Selbstzweck sich in militantem Protest erschöpft,                  muss gesellschaftlich steril bleiben.
Eine Szene, die sich in ihrer eigenen Beschränktheit abkapselt,                  verblödet irgendwann in der Liturgie ihrer militanten Rituale.
All das wird auf Dauer einfach nur langweilig.
Und genau dort                  dümpelte dann auch diese Szene um den Schwarzen Block - als überwiegend                  deutsches Phänomen - schließlich vor sich hin: als jederzeit kurzfristig                  mobilisierbares Reserveheer im linksautonomen Ghetto.
Bis 1999 mit der "Battle of Seattle" das Phänomen des Schwarzen                  Block in einer Art Urknall plötzlich zu einem internationalen                  Begriff wurde.
Die Medien waren entzückt und hatten fortan eine                  griffige optische Markenikone - samt passendem Outfit, Szenesprache                  und Straßenchoreographie.
Hinter dem gefälligen Medienspektakel                  steckte indes ein neuer Kopf mit neuen Ideen: John Zerzan, der                  mit seiner Handvoll Junganarchos aus Portland, Oregon, in Seattle                  das zelebrierte, was er in seinen überaus klugen Essays eines                  neuen Anarcho-Primitivism entwickelte: Eine ethisch wohl begründete,                  technologie- und globalisierungsfeindliche Gesellschaftskritik,                  deren Stärke in der Analyse archaischer Agrargesellschaften liegt                  und deren Schwäche in der völlig fehlenden Perspektive eines gangbaren                  Weges zu einer libertären Gesellschaft.
Seine Botschaft reduziert                  sich auf den militanten Frontalangriff: zerschlagen ja, aufbauen                  nein!
Konsequenterweise ist er ein offener Bewunderer des als "Unabomber"                  bekannt gewordenen Mathematikprofessors Theodore Kaczynski.
Zerzans                  Thesen erinnern frappant an die brillante Verteidigungsrede Émile                  Henrys, der vor seiner Guillotinierung 1894 in ergreifenden Worten                  seinen Hass auf die Gesellschaft zu schildern verstand.
Und damit                  jene Bombe rechtfertigen wollte, die er in ein vollbesetztes Pariser                  Café geschleudert hatte.
...und von der Freiheit
Ich vermute, dass auch jene gegen den Gipfel demonstrierenden                  Menschen, die sich in einem Rostocker Café panisch vor den Glassplittern                  des Schaufensters zu schützen versuchten, welches sich der Schwarze                  Block zum Angriffsziel erkoren hatte, noch nie etwas von Émile                  Henry gehört haben.
Genau so, wie die meisten jener jungen Antifas, Autonomen und                  Anarchopunks wohl kaum je etwas von John Zerzan gehört haben dürften,                  die - voll von verständlicher Wut gegen dieses wahrhaft verbrecherische                  System - in Heiligendamm den militärischen Rammbock spielen.
Und                  welchem jungen Autonomen ist wohl heute noch die eher bieder-theoretische                  Zeitschrift "Autonomie" bekannt, mit der weiland alles begann?
Nein, der Schwarze Block ist weder eine Organisation, noch eine Bewegung noch eine Idee.
Er ist ein medienstarkes Phänomen mit                  einem Mythos, der von Generation zu Generation tradiert wird und                  ganz besonders immer wieder junge Menschen anspricht.
Menschen,                  die in ihm ein Ventil für ihre Wut finden und in der Medienpräsenz                  eine Art Trophäe.
Insofern ist er zu einer Tradition geworden,                  die es zu pflegen gilt, wobei immer wieder mal gerne auch mit                  anarchistischen Symbolen kokettiert wird.
Eine Tradition, schwach                  an Inhalten und stark in ihren Formen, die vom internationalen                  Traditionspflegeverband "Schwarzer Block" von Match zu Match wie                  ein Wanderpokal weitergereicht wird.
"Am Anfang war der Zorn" Es ist kein Zufall, dass mein letztes                  Buch** mit genau diesen Worten beginnt; ich habe sehr lange darüber                  nachgedacht.
In der Tat scheint mir die Schicksalsfrage des Anarchismus mehr                  denn je daran gekoppelt, ob es ihm gelingen wird, destruktiven                  Zorn in kreative Kraft, blinde Wut in subversive Energie, geistreiche                  Kritik in positive Utopie zu verwandeln.
Man mag Verständnis für                  die Gründe aufbringen, die die Menschen im Schwarzen Block bewegen.
Einer libertären Gesellschaft bringt uns all das, was er auf den                  Straßen veranstaltet, aber wohl keinen Schritt näher.
"In Seattle,                  Göteborg, Genua und Rostock", schreibt Andrian Kreye in der Süddeutschen                  Zeitung, "zählte die Praxis des Straßenkampfes und nicht die Denkschulen                  des Anarchismus."
Horst Stowasse
