Februar 2011: Die Demokratiebewegung in der arabischen Welt kommt                  voran.
Die Despotenregime in Tunesien und Ägypten brechen zusammen.
In Libyen wird gekämpft - gegen das Gaddafi-Regime, für die Menschenrechte.
Bundesaußenminister Westerwelle äußert selbstkritische Worte                  zum bisherigen Umgang mit diesen Regimen und kündigt eine menschenrechtsorientierte                  Politik in der Region an.
Doch parallel zu diesen Entwicklungen zeigt sich, was von diesen                  Ankündigungen zu halten ist.
Ebenfalls im Februar reist eine niedersächsische Wirtschaftsdelegation                  mit dem niedersächsischen Wirtschaftsstaatssekretär, Oliver Liersch                  (FDP), nach Syrien, in einen der berüchtigtsten Folterstaaten                  des Nahen Ostens.
Während das zaghafte Pflänzchen der Demokratiebewegung, das auch                  in Syrien zu blühen beginnt, vom Regime niedergetreten wird, stellt                  Niedersachsens Landesregierung in der delegationsbegleitenden                  Öffentlichkeitsarbeit Syrien als weltlich, tolerant und modern                  dar.
Dem Assad-Regime wird eine große Zukunft prophezeit: "Eine                  Entwicklung wie z.
B. in Ägypten wird derzeit als unwahrscheinlich                  angesehen, da Präsident Assad bedeutend jünger ist als die anderen Machthaber in der arabischen Welt und somit dem Volk näher steht.
Ein Generationswechsel vom Vater zum Sohn ist bereits vollzogen                  und hat bereits für eine Modernisierung des Landes gesorgt."
Sollte die aktuelle arabische Demokratiebewegung für das niedersächsische                  Wirtschaftsministerium also nur die Reaktion auf ein Generationsproblem                  sein, das mit der Macht von Assad Junior in Syrien längst gelöst                  ist?
Nicht wirklich.
So naiv ist auch im niedersächsischen Wirtschaftsministerium                  niemand.
Die gezielte Verharmlosung eines Regimes, bei dem der folternde                  Sohn die Macht von seinem folternden Vater übernommen hat, ist                  zweckdienlich.
Sie ist Wirtschaftsförderung.
Und sie steht in                  einer Tradition der deutschen politischen Kollaboration mit dem                  syrischen Folterregime, die sich unter anderem mit den Namen Otto                  Schily und Frank Walter Steinmeier verbindet.
Syrien ist seit Jahren ein geschätzter Ansprechpartner der deutschen                  Nahostpolitik und gilt als Schlüsselstaat bei der Suche nach Frieden                  in Palästina und im Nahen Osten.
Syrien ist den deutschen Interessen                  durch die Unterzeichnung eines Abkommens über die "Rückführung                  von illegal aufhältigen Personen" entgegengekommen.
Seitdem wird                  verstärkt nach Syrien abgeschoben.
Von 73 zwischen Januar 2009 und Juni 2010 aus Deutschland abgeschobenen                  Flüchtlingen wurden 14 nach Angaben der Bundesregierung selbst                  umgehend von den syrischen Behörden inhaftiert.
Da die Bundesregierung                  von syrischer Seite in der Regel keine Auskünfte erhält, liegt                  diese Zahl vermutlich wesentlich höher.
Die Abgeschobenen werden einem Regime ausgeliefert, über dessen                  kontinuierliche Brutalität und die Allgegenwärtigkeit politischer                  Verfolgung auch der Lagebericht des Auswärtigen Amtes vom September                  2010 berichtet.
Er lässt an Deutlichkeit wenig zu wünschen übrig:                  "Unabhängig von der offiziellen organisatorischen Zuordnung (zum                  Militär, zum Innenministerium oder als eigenständige Behörde)                  sind die Geheimdienste unmittelbar nur dem Staatspräsidenten gegenüber                  verantwortlich.
Die Befugnisse der Dienste unterliegen keinen                  definierten Beschränkungen.
Jeder Geheimdienst unterhält eigene                  Gefängnis- und Verhörzentralen, bei denen es sich um rechtsfreie                  Räume handelt."
"Bürgerrechtler und Oppositionelle (...) sind staatlichen Repressionen                  ausgesetzt und unterliegen dem Risiko strafrechtlicher Verfolgung."
Wer sich über die Behandlung durch Sicherheitskräfte beschwert,                  läuft Gefahr, dafür auch noch strafrechtlich verfolgt zu werden,                  was im Vorfeld gleichbedeutend mit einem Risiko ist, misshandelt                  oder gefoltert zu werden.
Die niedersächsische Wirtschaftsdelegation reist zu einem makabren                  Zeitpunkt.
Während ihres Aufenthaltes sitzt ein aus Niedersachsen abgeschobener                  Jugendlicher bereits die vierte Woche ohne Kontakt zur Außenwelt                  in syrischer Haft.
Den 15-jährigen Anwar hatte man zusammen mit                  seinem Vater am 1. Februar 2011 abgeschoben.
Der niedersächsische Flüchtlingsrat bat das Auswärtige Amt sowie                  den deutschen Botschafter in Damaskus um Aufklärung und Intervention,                  weil zu befürchten sei, dass die beiden in Haft nicht nur verhört,                  sondern auch misshandelt würden.
Das niedersächsische Innenministerium                  verweigerte hierfür seine Mitwirkung.
Nach 14 Tagen werde man gegebenenfalls nachfragen.
Syrien sei                  nun einmal kein Rechtsstaat.
Längere Inhaftierungen "zur Überprüfung"                  seien durchaus üblich.
Man könnte zynisch ergänzen: Auch Folter ist in syrischer Haft                  durchaus üblich.
Kein Wort etwa verliert der niedersächsische                  Innenminister über die Tatsache, dass die Abgeschobenen wochenlang                  ohne Kontaktmöglichkeit zur Außenwelt verhört wurden.
Welchem                  anderen Zweck dient diese Incommunicado-Haft denn, als ungestört                  mit rechtlosen Gefangenen nach Gusto des Regimes umspringen zu                  können?
Das Assad-Regime hat Zehntausende Menschenleben auf dem Gewissen.
Trotzdem attestiert das niedersächsische Wirtschaftsministerium                  einem Staat, in dem allein vier Geheimdienste die gesamte Bevölkerung                  bespitzeln und ihre eigenen Folterkeller betreiben, es sei seit                  Jahren ein "Transformationsprozess zu einer sozialen Marktwirtschaft                  im Gange".
Da meint man, auf die Betrachtung der Menschenrechtssituation                  wohl verzichten zu können.
Gruseln muss man sich nicht nur vor solch liberalen Menschenrechtspraktikern.
Dem Folterregime in Damaskus hatte kurz zuvor auch Bundesverkehrsminister                  Ramsauer die Aufwartung gemacht.
JournalistInnen diktierte er                  seine relativistische Vorstellung von Demokratie in die Feder:                  "Unsere Vorstellungen von Demokratie und Menschenrechten sind                  nicht einfach eins zu eins auf Länder in anderen Weltregionen                  übertragbar.
Das gilt auch für Syrien."
Würde diese Äußerung vom iranischen                  Staatspräsidenten Ahmadinedschad stammen und hätte dieser sie                  auf ein besonderes islamisches Verständnis von Menschenrechten                  gemünzt, hätte es gewiss einen Aufschrei in der Öffentlichkeit                  gegeben.
Aber Ramsauer ist eben nur das, was deutsche Verkehrsminister                  schon immer waren: ein Infrastrukturtechnokrat, Spritpreis- und                  Versorgungssicherheitslobbyist, ranghoher Handelsvertreter.
So geben sich die Wirtschaftsförderer in Syrien und anderen Folterstaaten                  die Klinke in die Hand, als gäbe es keine Demokratiebewegung in                  den arabischen Staaten.
Business as usual mit Diktaturen - buchstäblich                  bis zu deren letzter Stunde.
Bernd Mesovi
