Die ca.
40 Menschen, die während dieses "Teach-ins" den Checkpoint                  kurzerhand in einen Hörsaal bzw. in ein Klassenzimmer umwandelten,                  setzten sich aus lokalen palästinensischen FriedensaktivistInnen                  und einer Gruppe von palästinensischen Kindern und Jugendlichen,                  die bei der jüdischen Aktivistin und Künstlerin Katie Miranda                  aus San Francisco einmal wöchentlich Kunstunterricht erhalten,                  zusammen.
Das Thema, über das gesprochen wurde, war die Bürgerrechtsbewegung                  der 60er Jahre in den USA, also Martin Luther King, ziviler Ungehorsam                  und der gewaltfreie Widerstand von AfroamerikanerInnen in einem                  von Rassismus und Segregation geprägten Umfeld.
Martin Luther King, Rosa Parks, Gewaltfreiheit
"Ich wollte den anwesenden Leuten und den Kindern und Jugendlichen                  meiner Kunstklasse verdeutlichen, dass gewaltfreier Widerstand                  und ziviler Ungehorsam in der Vergangenheit zum Erfolg geführt                  haben", sagte Katie Miranda, die gemeinsam mit einer palästinensischen                  Friedensaktivistin aus Hebron in englischer und arabischer Sprache                  den interessierten ZuhörerInnen einen kurzen Einblick in die Geschichte                  der Bürgerrechtsbewegung gab und die wichtige Rolle herausstrich,                  die gewaltfreie Protestformen hierbei spielten: "Vor den 1960er                  Jahren waren AfroamerikanerInnen in den USA nicht frei.
Sie durften                  nicht wählen gehen, wurden gezwungen, in den hinteren Reihen von                  öffentlichen Verkehrsmitteln Platz zu nehmen und es war ihnen                  nicht gestattet, die gleichen Toiletten oder Restaurants wie ihre                  weißen MitbürgerInnen zu betreten.
(...) Im Jahre 1955 weigerte                  sich die Afroamerikanerin Rosa Parks, sich in den hinteren Teil                  eines Busses zu setzen und kurze Zeit später war es Martin Luther                  King, der den Montgomery Bus Boycott organisierte.
Alle schwarzen                  BewohnerInnen von Montgomery, Alabama weigerten sich, die öffentlichen                  Busse zu benutzen und fuhren stattdessen in Fahrgemeinschaften,                  mit Taxis oder mit dem Fahrrad.
Das öffentliche Bussystem wurde                  durch diesen Boykott, der 382 Tage andauerte, stark in Mitleidenschaft                  gezogen.
Im November 1956 wurde schließlich vom Obersten Gerichtshof                  der USA entschieden, dass diese Segregation verfassungswidrig                  sei und AfroamerikanerInnen das Recht hätten, dort zu sitzen,                  wo sie es wollten.
Das war der erste große Erfolg von Martin Luther                  Kings gewaltfreiem Widerstand.
(...) King organisierte viele Demonstrationsmärsche                  überall in den Vereinigten Staaten, um die Rechte der AfroamerikanerInnen                  einzufordern.
Die Konsequenz daraus war, dass er viele Male im                  Gefängnis saß, trotz der Tatsache, dass er niemals Gewalt angewendet                  hatte."
Die SoldatInnen am Checkpoint reagierten überaus nervös.
Unmittelbar nachdem sich die TeilnehmerInnen mit ihren Stühlen und Schildern,                  auf denen Forderungen wie "Freedom, Justice, Equality, PEACE"                  zu lesen waren, niedergelassen hatten, platzierten sich einige                  SoldatInnen auf den Dächern der umliegenden Häuser und zielten                  mit ihren M-16-Maschinengewehren, ohne ersichtlichen Grund, da                  keinerlei Bedrohung von den TeilnehmerInnen ausging und die Aktion                  Tage zuvor ausreichend angekündigt wurde, direkt in die friedliche                  Menge.
Die TeilnehmerInnen wurden während des "Teach-in" auch aufgefordert,                  den Checkpoint umgehend zu verlassen.
Dieser Anordnung wurde jedoch nicht Folge geleistet und es kam                  glücklicherweise, wie sonst bei derartigen gewaltfreien Aktionen                  durchaus üblich, zu keiner Eskalation in Form von Verhaftungen                  und einer gewaltsamen Auflösung durch die Armee.
"Martin Luther King war den SoldatInnen der IDF offensichtlich                  etwas zu subversiv", versuchte Katie Miranda - nicht ohne Ironie                  -, den Einschüchterungsversuch von Seiten der Armee zu erklären.
Kunstunterricht
Die Kunstklasse entschied sich auch, den wöchentlichen Kunstunterricht                  ebenfalls an den Checkpoint zu verlegen, um diesen nicht nur in                  einen Ort der Bildung, sondern auch in einen Ort der Kreativität                  zu verwandeln.
Die Kunstklasse lernte, wie man T-Shirts bedruckt.
Passend zum Thema wurden Schablonen angefertigt, auf denen ein                  berühmtes Zitat von Martin Luther King in arabischer, hebräischer                  und englischer Sprache zu lesen war: "Freedom is never voluntarily                  given by the oppressor, it must be demanded by the oppressed."
Die anwesenden SoldatInnen, auch diejenigen, die auf den umliegenden                  Dächern immer noch ihre Gewehrläufe in Schussposition hielten,                  wurden mehrmals eingeladen, am Kunstunterricht teilzunehmen und                  ihre eigenen T-Shirts zu gestalten.
Diese Einladung wurde jedoch                  nicht angenommen; das T-Shirt mit Martin-Luther-King-Zitat, welches                  für den Kommandanten der IDF in Hebron angefertigt wurde, wartet                  noch immer auf seine Entgegennahme.
Der Kunstunterricht hatte,                  bis auf diese Ausnahme, üblicherweise jedoch keine politischen                  Themen zum Inhalt.
"Normalerweise fühle ich mich am glücklichsten, wenn ich ein                  Bild male oder etwas Kreatives mache, das 100 Prozent meiner Aufmerksamkeit                  in Anspruch nimmt.
Ich will den Kindern und Jugendlichen einfach                  die Möglichkeit bieten, Dinge zu tun, die ihnen Spaß machen, die                  sie von der Situation hier in Hebron etwas ablenken", so Katie                  Miranda.
Sebastian U. Kalich
