Europa antwortet nicht
Wieso sind Minderjдhrige gezwungen, ihr Leben sogar innerhalb                  Europas erneut aufs Spiel zu setzen, um zu ihren Verwandten und                  Freunden in anderen europдischen Staaten zu gelangen?
Wieso existieren                  keine sicheren Wege fьr diese besonders Schutzbedьrftigen, keine                  grenzьbergreifenden europдischen Schutzmechanismen, um Obdachlosigkeit,                  Ausbeutung, Gewalt und Haft innerhalb Europas zu verhindern?
Wieso werden selbst unbegleitete Kinder und Jugendliche hдufig                  wie ein Stьckgut wieder an den Ort der Einreise oder des Transits                  zurьckverfrachtet, weil es eine technokratische Asylzustдndigkeitsregelung                  so vorsieht?
Milad, ein afghanischer Flьchtlingsjunge, beschreibt den rьcksichtlosen                  Umgang europдischer Staaten mit alleinfliehenden Minderjдhrigen                  so: "Dublin II bedeutet: Sie spielen Fuяball mit uns, schieяen                  uns von einem Land zum anderen, spielen mit uns und verschwenden                  unsere Zeit."
Der geographische Zufall: Einreise ьber Griechenland
Seit 2008 sind ьber 10.000 alleinflьchtende Minderjдhrige, wie                  Milad, ьber Griechenland eingereist.
Sie wurden alle eine Zeit                  lang inhaftiert und danach in die Obdachlosigkeit und ins Elend                  geschickt.
In Griechenland existiert kein Schutzsystem fьr sie.
Sie versuchen verzweifelt, ьber Italien oder immer hдufiger ьber                  die Balkanroute - von Mazedonien nach Ungarn - in ein anderes                  europдisches Land auszureisen.
Frontex, die europдische Grenzagentur, berichtete im Dezember                  2010, dass im Jahr 2008 etwa 15.700 alleinflьchtende Minderjдhrige                  in der EU Asyl beantragt haben.
Von 2009 lagen noch keine belastbaren                  Zahlen vor - bezeichnend fьr den europдischen Umgang mit Flьchtlingskindern.
In Norwegen wurden 2009 1.672 Asylgesuche von Minderjдhrigen aus                  Afghanistan registriert, in Schweden waren es 780.
Alle diese                  Kinder mussten den langen Weg von Griechenland alleine zurьcklegen.
Einige starben auf dem Weg.
Erstickten in LKWs oder wurden von                  der Wagenladung zerquetscht.
Dublin ist Teil des Problems
Die Dublin II-Verordnung erцffnet den meist in Griechenland gestrandeten                  Kindern keinen Weg, sicher weiterzureisen.
Ein afghanischer Junge                  wird, wenn er es lebend bis nach Deutschland schafft, nicht nach Griechenland zurьckьberstellt.
Aber es gibt kaum einen gangbaren Weg, den Jungen legal nach                  Deutschland zu bringen.
Bei einem unbegleiteten Minderjдhrigen,                  so die Verordnung, ist der Mitgliedstaat, in dem sich ein Angehцriger                  seiner Familie rechtmдяig aufhдlt, fьr die Prьfung seines Antrags                  zustдndig.
Aber selbst wenn alle Voraussetzungen auf dem Papier                  erfьllt sind, zeigt sich, dass die griechischen Verhдltnisse aktuell                  legale №berstellungen der Kinder praktisch unmцglich machen:
Beispiel
Die Mutter dreier afghanischer allein in Griechenland ankommender                  Kinder lebt in Deutschland.
Die deutschen Behцrden sind bereit                  zur Aufnahme.
Die personell vцllig unterversorgte Dublin-Einheit                  in Athen schafft es irgendwann, die notwendigen Papiere nach Deutschland                  zu ьbermitteln.
Dieses Verfahren dauert ьber acht Monate.
In der                  Zwischenzeit sind die Kinder in Athen privat untergebracht und                  durch Spendenmittel versorgt worden.
Ohne diese Unterstьtzung                  hдtten diese drei Kinder die Wartezeit in Athen nicht durchgestanden.
Lebt kein Familienangehцriger in einem anderen Dublin-Staat, so                  ist der Mitgliedstaat, in dem der Minderjдhrige seinen Asylantrag                  gestellt hat, zustдndig.
Die Folge dieser Regelung ist naheliegend:                  Diejenigen Kinder und Jugendliche, die die Aussichtslosigkeit                  eines Schutzbegehrens in Griechenland erkennen, werden alles versuchen,                  einen Asylantrag dort zu vermeiden.
Brьssel: Ein Herz fьr Flьchtlingskinder
"Europa muss unverzьglich Maяnahmen hinsichtlich der unbegleiteten                  Minderjдhrigen ergreifen", erklдrte Cecilia Malmstrцm, EU-Kommissarin fьr Inneres, am 6. Mai 2010 bei der Vorstellung ihres "Aktionsplanes                  fьr unbegleitete Minderjдhrige".
Die EU-Kommission ist sichtlich                  bemьht, die Schutzstandards fьr Flьchtlingskinder anzuheben.
Sie                  stellt zahlreiche europдische Gesetzeslьcken fest.
Nicht fьr alle unbegleiteten Minderjдhrigen wird ein Vormund                  bestellt.
EU-Richtlinien regeln dies nur im Zusammenhang mit Asylsuchenden.
Die EU-Kommission zeigt Problembewusstsein bezьglich des "Verschwindens                  unbegleiteter Minderjдhriger" innerhalb Europas.
Kinder, die eigentlich                  unter der Obhut nationalstaatlicher Behцrden stehen sollten, "fallen                  [wieder] in die Hдnde von Menschenhдndlern, andere versuchen,                  zu ihren Familienangehцrigen oder Gemeinschaften in anderen Mitgliedstaaten                  zu gelangen und/oder landen schlieяlich in der Schattenwirtschaft                  und leben unter menschenunwьrdigen Umstдnden".
Reformvorschlдge zu Dublin II
Die Kommission setzt auf die laufende zweite Etappe der Vergemeinschaftung.
Ihre Vorschlдge wьrden die Lage von Flьchtlingskindern verbessern.
Die Inhaftierung von unbegleiteten Minderjдhrigen soll EU-weit                  verboten werden: Kьnftig soll in der Dublin II-Verordnung zwingend                  vorgeschrieben werden, dass "das Wohl des Kindes in allen Verfahren,                  die in dieser Verordnung vorgesehen sind, eine vorrangige Erwдgung                  der Mitgliedstaaten" sein muss.
Die Zusammenfьhrung soll nicht nur mit der Familie im engeren                  Sinne, sondern auch mit anderen Angehцrigen ermцglicht werden.
Hat der unbegleitete Minderjдhrige "keinen Familienangehцrigen                  oder sonstigen Angehцrigen" in einem Mitgliedstaat, so soll auch kьnftig der Mitgliedstaat, in dem der Antrag auf internationalen                  Schutz gestellt wurde, zustдndig bleiben, mit der neu eingefьgten                  Einschrдnkung: "[...] sofern dies dem Wohl des Minderjдhrigen                  dient".
Dieser Hinweis auf das Kindeswohl lдsst Interpretationsspielraum                  zu und ist ohne Prдzisierung nicht geeignet, die Schutzlьcke fьr                  alleinflьchtende Kinder und Jugendliche zu schlieяen.
Schlieяung des Dubliner Verschiebebahnhofes
Alleinflьchtende Kinder und Jugendliche sollten nicht mehr dem                  Dubliner Verschiebebahnhof ausgesetzt werden.
PRO ASYL hat bereits in einer Initiative im Frьhjahr 2010 vorgeschlagen,                  verschiedene EU-Pilotprojekte an den Haupteinreisepunkten von                  Minderjдhrigen zu etablieren.
Dort sollte fьr die Flьchtlingskinder eine menschenwьrdige Unterbringung                  vom ersten Tag ihres Aufenthaltes in Europa gewдhrleistet werden.
Nцtig sind kindgerechte Aufnahmeplдtze in Griechenland und anderswo.
Fьr diese neuen Unterkьnfte wird geschultes, erfahrenes Personal                  gebraucht: TherapeutInnen, SprachmittlerInnen, Personal, das in                  Fragen des Kinderrechts geschult ist, Rechtsanwдltinnen und Rechtsanwдlte.
Gemeinsam mit UNHCR ist sehr schnell abzuklдren: In welchem Land                  Europas leben Angehцrige dieser Kinder, wer kann sich im Sinne                  des besten Interesses fьr das Kind um sie kьmmern.
Und dann muss                  der sichere Transfer dorthin organisiert werden.
Minderjдhrige,                  die keinerlei familiдre Bindungen in Europa besitzen, mьssen nach                  Kriterien des Kindeswohls in andere europдische Staaten verteilt                  werden.
Karl Kop
