Nachdem der Kosovo 2008 seine Unabhängigkeit                  erklärte, fiel das letzte Abschiebehindernis für die Roma.
Die                  deutsche Regierung stimmte der Anerkennung des neuen Staates nur                  unter der Bedingung zu, dass der Kosovo bereit sei, seine Bürgerinnen                  und Bürger - darunter auch alle Minderheiten - wieder zurückzunehmen.
So unter Druck gesetzt, stimmte der Kosovo zu und schloss mit                  der Bundesregierung ein Rückübernahmeabkommen.
Seit Mitte 2009                  schiebt der deutsche Staat massiv Roma in den Kosovo ab.
In NRW wurde die Abschiebewelle nur durch                  den so genannten "Wintererlass" vom 1. Dezember 2010 für vier                  Monate unterbrochen.
Dieser besagte, dass während der harten Wintermonate                  die Abschiebungen zu stoppen seien, um unzumutbare Härten zu vermeiden.
Am 31. März 2011 lief die Frist ab.
Bereits                  am 5. April fand eine erste Sammelabschiebung von Düsseldorf nach                  Belgrad in Serbien statt, an Bord fast ausschließlich Roma aus                  NRW.
Am 12. April ging der nächste Flieger nach Pristina im Kosovo,                  auch dort fast ausschließlich Roma aus NRW.
Zum "Internationalen                  Tag der Roma" am 8. April interviewte die Roma-Aktivistin Dr.                  Ulrike Löw hierzu den renommierten Asylrechtsexperten Volker Maria                  Hügel von der GGUA Flüchtlingshilfe e.V.
(1) ,                  Vorstandsmitglied bei Pro Asyl (2) und im Flüchtlingsrat NRW.
Graswurzelrevolution: Die Proteste halten seit 2009 nicht                  nur unvermindert an, sondern erreichen eine immer breitere Öffentlichkeit.
Weshalb protestieren Menschenrechtsorganisationen und Bürgerinnen                  und Bürger so massiv gegen diese Abschiebungen?
Volker Maria Hügel: Der Hauptgrund ist, dass Menschen,                  die im Kosovo einer Minderheit angehören, nicht in Würde überleben                  können.
Ich kenne keine Schilderung, die die Situation im Kosovo                  als einigermaßen erträglich darstellen würde.
Wir haben herzzerreißende                  Film- und Tondokumente, wir haben unabhängige Berichterstatter,                  freie Journalisten, wir haben Delegationen aus Landtags- und Bundestagsabgeordneten,                  die alle Fürchterliches berichten.
Der damalige EU-Menschenrechtskommissar Thomas Hammarberg hat                  sich 2009 in einem Offenen Brief direkt an Angela Merkel gewandt                  und gesagt, diese Abschiebungen dürfen nicht stattfinden, weil                  es ein Leben auf der Müllkippe bedeutet.
Das heißt, die Situation ist extrem schlecht, z.B. was                  die Arbeitssuche betrifft - die Arbeitslosenquote liegt bei nahezu                  100%.
Medizinische Versorgung ist fast nicht vorhanden bzw. nicht                  finanzierbar.
Woran liegt das genau?
Das liegt unter anderem daran, dass der Kosovo ein Staatengebilde                  ist, das von der EU geduldet und finanziert wird.
Er hängt so                  zu sagen am Tropf.
Das heißt, alles, was dort an Unterstützung                  vorhanden ist, entsteht im Wesentlichen durch Hilfe von außen.
Und wenn Hilfen kommen, landen sie bei den Albanern, das muss                  man ganz deutlich sagen.
Das ist die ethnische Mehrheit dort.
Die Minderheiten - Serben, Roma, Ashkali, Ägypter - müssen unter                  wirklich erbärmlichsten Umständen leben und in ihren jeweiligen                  "Enklaven" bleiben, weil sie sonst auch vor Übergriffen nicht                  sicher sind.
Deshalb sagen wir auch: Diese Abschiebungen dürfen nicht durchgeführt                  werden.
Jede einzelne Abschiebung bedeutet eine Menschenrechtsverletzung                  an diesen Personen.
Das heißt, die Situation für die Minderheiten ist jetzt schlimmer                  als vor dem Kosovo-Krieg?
Das ist richtig.
Viele Roma sind, bevor sie das ehemalige Jugoslawien                  verlassen mussten, gut in die Gesellschaft integriert gewesen.
Das heißt, sie hatten gute Jobs, sie hatten Perspektiven, sie                  hatten eigene Häuser.
Es wurden sicherlich nicht alle Minderheitenrechte                  gewahrt, aber die Situation der Minderheiten war deutlich besser als in der Nach-Tito-Zeit und vor allem, nachdem sich die                  Einzelstaaten gebildet hatten.
Während des Kosovokrieges wurden ganze Roma-Viertel niedergebrannt,                  das heißt, die Roma, die es nicht aus dem Kosovo geschafft haben,                  leben dort seit über zehn Jahren in primitiven Wellblechhütten,                  im schlimmsten Fall nur mit einer Pappe über dem Kopf.
Wieso hat                  sich bis heute kaum etwas daran geändert?
Die internationale Staatengemeinschaft drängt nicht, dass die                  Hilfen, die der Kosovo erhält, zu gleichen Teilen an die Minderheiten                  und die Mehrheiten gehen.
Das Regime, das im Kosovo regiert, ist                  ja näher an der organisierten Kriminalität als an einem demokratischen                  System.
Ist das nachweislich so oder eine Vermutung von dir?
Ich habe diese Vermutung gar nicht angestellt.
Die Vermutung                  stammt von Amnesty International, und Amnesty geht nur dann an                  die Öffentlichkeit, wenn sie zwei unabhängige Quellen benennen                  können, die diese Dinge belegen.
Aber bei aufmerksamer Beobachtung                  weiß man auch so, dass das nicht nur ein korruptes System ist,                  sondern organisierte Kriminalität.
Dann weiß das die Bundesregierung doch auch, oder?
Natürlich wissen sie das.
Aber darum geht es ihnen nicht.
Den                  Flüchtlingen, die hier ein Asylverfahren durchlaufen haben, ist                  ja sogar gerichtlich bestätigt worden, dass ihnen im Kosovo keine Menschenrechtsverletzungen drohen.
Es gibt da eine Schere im Kopf der meisten, wenn es um Flüchtlinge                  geht, die schon sehr lange in Deutschland leben.
Das ist die "Nützlichkeitsschere", die trennt zwischen Menschen,                  die wir gebrauchen können, und denen, die wir nicht gebrauchen                  können.
Und ich sorge mich um die, die eben nicht so funktionieren,                  dass sie nützlich für uns sind, die aber trotzdem hier eine Lebensperspektive                  benötigen.
Ich sage es ganz deutlich: Nicht die Roma sind hier das Problem,                  sondern unsere Gesellschaft.
Ich bin felsenfest davon überzeugt,                  wenn Deutschland sich der Verantwortung diesem Volk gegenüber                  wirklich bewusst wäre, dann dürften diese Abschiebungen nicht                  stattfinden, und angesichts der Situation im Kosovo schon mal                  gar nicht.
Die deutsche Bundesregierung argumentiert ja so, dass die                  Roma schon vor Jahren freiwillig in den Kosovo - sprich: in's                  Elend und in die Diskriminierung - hätten zurückkehren können.
Dann müsste man sie jetzt nicht abschieben.
Richtig.
Da muss man sich wirklich fragen: Was hat da nicht funktioniert?
Bei der Einreise war klar: Diese Menschen sind Flüchtlinge.
Sie                  sind geflohen.
Das ist im Verfahren dann aber nicht festgestellt                  worden.
Ich kenne keinen Roma, der Asyl bekommen hat, der durch                  die Genfer Flüchtlingskonvention geschützt worden ist.
Nur aus                  rein technischen Gründen konnte man sie nicht sofort wieder abschieben,                  weil die UNMIK über viele Jahre gesagt hat, wir können die Sicherheit                  der Minderheiten vor Ort im Kosovo nicht gewährleisten.
Und natürlich ist in dieser gefährlichen Situation niemand                  freiwillig in den Kosovo zurückgekehrt.
Natürlich nicht.
Das böseste Argument, das man in diesem Zusammenhang                  immer wieder hört, kommt aus dem Innenministerium Nordrhein-Westfalen,                  da heißt es dann: "Wir können Unrechtsverhalten nicht durch das                  Erteilen einer Aufenthaltserlaubnis belohnen."
Mit "Unrechtsverhalten" ist die Weigerung, freiwillig auszureisen,                  gemeint.
Das ist Rechtsstaatlichkeit versus Menschlichkeit.
Die deutsche Abschiebepraxis von Roma in den Kosovo ist sehr                  rigide.
Selbst schwerkranke Menschen werden abgeschoben, obwohl                  sie im Kosovo keine adäquate medizinische Versorgung erhalten                  können.
Aufsehen erregte der Fall einer Roma-Familie aus dem Kreis                  Koblenz, die im Dezember 2010 abgeschoben wurde.
Es war bekannt,                  dass die Ehefrau aufgrund einer bestehenden Krankheit dringend                  ärztliche Behandlung benötigte.
Einen Monat später starb sie im                  Kosovo.
Inzwischen haben der Ehemann und der 14jährige Sohn doch                  noch ein humanitäres Aufenthaltsrecht in Deutschland erhalten.
Warum erst jetzt?
Zum einen hat die Zivilgesellschaft mit viel Empörung auf den                  Fall reagiert, was ich sehr gut finde.
Wenn der öffentliche Druck                  stark genug ist, dann finden sich Mittel und Wege, die vorher                  nicht bereit standen, so einfach ist das.
Und das "Glück" war                  - man muss es leider so zynisch formulieren - dass die Frau gestorben                  ist.
Der Rest der Familie hätte sonst niemals zurück kommen können.
Du kennst sicher noch mehr Fälle, in denen schwer kranke Menschen                  in den Kosovo abgeschoben wurden.
Dieser Fall ist leider relativ typisch.
Zwei Faktoren sind dabei                  entscheidend: Zum einen ist Krankheit kein Abschiebungshindernis.
Wie ein anderer Staat versorgungstechnisch mit seinen Bürgern                  umgeht, ist von Deutschland nicht zu verantworten.
Frei nach dem                  Motto: Wir haben die Verantwortung nur so lange, bis die Person                  im Kosovo aus dem Flugzeug geklettert ist.
Und solange sie das noch einigermaßen auf ihren eigenen zwei                  Beinen kann, ist Deutschland aus der Verantwortung heraus.
Richtig.
Solange nicht jemand nachweislich sehenden Auges in                  den sicheren Tod geschickt wird, ist Krankheit kein Abschiebungshindernis.
Der zweite wichtige Faktor ist: Wie wird das kontrolliert?
Es                  gibt eine Untersuchung der Uni Konstanz, wie hoch der Anteil der                  traumatisierten Flüchtlinge ist, die nach Deutschland kommen.
Die Quote war relativ hoch und lag bei etwa 40%.
Und danach wurde                  überprüft, wie viele dieser Traumatisierungen im Asylverfahren                  erkannt werden.
Von 100% der Traumatisierten wurden lediglich 5% als solche erkannt.
Diese Traumatisierungen werden bei drohender Abschiebung häufig                  reaktiviert, äußern sich in Erkrankungen wie Panikattacken, Depressionen                  - bis hin zu Suizidgefahr - oder gefährlichen Herz-Kreislauferkrankungen.
Und dann sagt man diesen Menschen: "Wieso das denn?
Das ist ja                  alles nur vorgetäuscht, um nicht abgeschoben zu werden."
Wie weist man denn nach, dass man traumatisiert ist?
Das ist ein Riesenproblem.
Wir haben hier eine Versorgungslücke                  in ganz Deutschland, was die psychische Situation von Flüchtlingen                  betrifft.
Wir haben in NRW gerade mal fünf psychosoziale Zentren                  mit heimatsprachlichen Therapeutinnen und Therapeuten, und die                  sind völlig überlaufen.
Ich muss ganz deutlich sagen: Das ist eine der schlimmsten Situationen,                  die wir hier erleben, wie hilflos Flüchtlinge sind, wenn sie psychische                  Probleme haben.
Im ganzen Münsterland gibt es überhaupt niemanden,                  zu dem man mal jemanden hinschicken könnte.
Natürlich gibt es                  deutsche Therapeuten, aber Therapien mit einem Dolmetscher funktionierten                  einfach nicht.
NRW hat sich im vergangenen Winter zumindest zu einer Minimallösung                  für Roma bereit erklärt, die von der Abschiebung in den Kosovo                  bedroht sind.
Am 1. Dezember erging ein Erlass des Innenministeriums, nach                  dem in den Wintermonaten bis zum 31. März keine Abschiebungen                  von Roma nach Serbien und in den Kosovo durchgeführt werden durfen.
Du hast dich als Vorstandsmitglied des Flüchtlingsrat NRW                  für diesen Abschiebestopp eingesetzt.
Gleichzeitig siehst du die                  Umsetzung kritisch.
Was genau hast du zu bemängeln?
Zunächst stellte sich mir die Frage: Warum nur vier und nicht                  sechs Monate?
Das wäre nämlich die Landeskompetenz gewesen.
Dann                  hätten die Kommunen und die Betroffenen etwas mehr Ruhe gehabt.
Ein weiterer Grund sind die Ausschlussgründe gewesen, zum Beispiel                  Straftaten.
Das heißt, Straftäter durften auch im Winter abgeschoben werden.
Richtig.
Und außerdem durften im Fall von Straftätern auch Familien                  getrennt werden, das sei in diesem Fall mit dem Grundgesetz vereinbar,                  weil diese Trennung ja schließlich nur für kurze Zeit sei.
Nach dem Motto: Macht nichts, der Rest der Familie kommt ja                  dann am 1. April nach.
Genau.
Der Tenor hat mir nicht gefallen.
In Münster gibt es seit 2009 das Bündnis "Aktion 302", das                  sich für ein Bleiberecht "seiner" 302 Kosovo-Roma einsetzt [die                  GWR berichtete].
Es hat erreicht, dass sich in Münster auch                  Politik und Stadtverwaltung klar und deutlich für ein Bleiberecht                  der Roma positioniert haben.
Und ich bin froh, dass es in Münster nicht nur die "üblichen                  Verdächtigen" sind, die sich für die Roma einsetzen, sondern dass                  es bis tief in die Mitte der Stadtgesellschaft reicht.
Ich erinnere noch einmal an die Solidaritätsaktion der Aktion                  302, "Schnappschüsse für ein Bleiberecht", in der sich auch der                  CDU-Bundespolitiker Ruprecht Polenz hat ablichten lassen, genau                  so wie der SPD-Bundestagsabgeordnete Christoph Strässer und die                  jetzige Innovationsministerin Svenja Schulze.
Aber es geht auch                  in die Verwaltung rein, auch dort liegt allen die Roma-Frage am                  Herzen und nicht zuletzt dem Integrationsrat der Stadt Münster                  und seinem Vorsitzenden Spyros Marinos, die die beiden Ratsresolutionen                  initiiert haben.
Ich bin überzeugt, dass das aber auch an unserer Aufklärungsarbeit                  liegt.
Alles, was wir an Informationen hatten, haben wir der Verwaltung                  und der Politik zur Verfügung gestellt, wir haben Informationsveranstaltungen                  und Podiumsdiskussionen geführt und vieles mehr, und im Ergebnis                  heißt das: Wir haben sie überzeugt.
Zum Ende des Winterabschiebestopps hat die Stadt Münster -                  mit ihrem Logo - gemeinsam mit der "Aktion 302" ein großes Banner                  in der Fußgängerzone ausgestellt, auf dem steht: "Münster appelliert:                  Keine Abschiebung von Minderheiten in den Kosovo.
Bleiberecht                  für Roma in Deutschland!"
Das ist schon eine beeindruckende Solidaritätserklärung                  von ganz offizieller Stelle.
Ich bin stolz auf diese Stadt.
Münster sagt, wir werden alle                  rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um diese Abschiebungen                  nicht durchzuführen.
Wir sind hier wirklich fast so etwas wie                  eine "kleine Insel der Glückseligen", weil drum herum die Ausländerbehörden                  nach einem anderen Verfahren arbeiten: "Jetzt kann wieder abgeschoben                  werden, wer ist als nächstes dran?"
Was könnten andere Ausländerbehörden von Münster lernen?
Zunächst einmal hat jede Behörde verfassungskonform zu handeln.
Das heißt, wenn es um die Menschenwürde und die Achtung der Menschenrechte                  geht und die letzte "Asylprüfung" acht oder neun Jahre zurückliegt,                  dann kann man dort auch mal etwas initiieren: Lass das doch noch                  mal vom Bundesamt überprüfen, oder geh zu einer Beratungsstelle,                  schreib die Gründe auf, die dafür sprechen, dass die Abschiebung                  ausgesetzt wird.
Also ein Paradigmenwechsel hin zu "Was spricht für eine Aussetzung                  der Abschiebung?"
statt "Was spricht für eine Abschiebung?".
Richtig.
Und hier muss auch das Miteinander von Zivilgesellschaft                  und Verwaltung funktionieren.
Weil das in Münster der Fall ist,                  sind gewisse Dinge hier auch nicht denkbar.
Da würde der Leiter der Ausländerbehörde bei uns in der Beratungsstelle                  anrufen und sagen: "Das kann doch nicht angehen, der Anwalt hat                  gepennt.
Kann man noch irgendetwas machen, das uns in die Lage                  versetzt, diese Abschiebung zu verhindern?"
Wenn es ein Miteinander                  gibt, um Probleme zu lösen, dann passiert so etwas nicht, dann                  würden viel weniger Menschen abgeschoben.
Interview: Ulrike Lö
