Elf Menschen sind bis dato bei Demonstrationen gegen die Mauer/den                  Zaun ums Leben gekommen, Hunderte wurden verletzt.
Gewaltfreie Demonstrationen ...
Die gewaltfreie Protestbewegung ist meistens dort am aktivsten,                  wo die Bauarbeiten zu der Barriere vonstatten gehen.
Zurzeit ist                  das im Süden der Westbank, zwischen Bethlehem und Hebron, der                  Fall.
Aber auch im Norden sind manche Dörfer noch aktiv gegen                  die schon fertig gestellten Barriereabschnitte.
Das Dorf Budrus, lange Zeit das Symbol für gewaltfreien Widerstand                  in der Westbank, hat den aktiven Widerstand eingestellt, da die                  BewohnerInnen gemeinsam mit israelischen und internationalen AktivistInnen mit unermüdlichem Engagement die Barriere bis auf die Grüne Linie                  zurückdrängen konnten.
Ein bemerkenswerter Erfolg gewaltfreier                  Widerstandsmethoden.
Bei Bil'in verhält sich das nicht so.
Ungefähr 60 % der landwirtschaftlichen                  Fläche dieses Dorfes sind auf der anderen Seite des Zaunes, und                  dort, auf der "anderen Seite", wächst die jüdische Siedlung, werden                  immer neue Häuser förmlich aus dem Boden gestampft, um "Facts                  on the Ground" zu schaffen, wie es viele FriedensaktivistInnen                  nennen.
Hier wird die primäre Intention dieses Sperrwalls augenscheinlich.
Jeden Freitag findet eine Demonstration durch das Dorf zu der                  Barriere statt, jeden Freitag finden sich Dutzende AktivistInnen                  aus aller Welt und aus Israel ein, um das Dorf zu unterstützen.
Koordiniert wird der gewaltfreie Protest von dem "Popular Committee                  of Bil'in", einem überparteilichen Zusammenschluss von verschiedenen                  DorfbewohnerInnen.
Es finden auch regelmäßige Treffen zwischen                  den DorfbewohnerInnen und den Anarchists Against the Wall statt,                  die, wie in so vielen Regionen der Westbank, scheinbar unermüdlich                  sind in ihrem Widerstand gegen den Mauerbau.
Neben den israelischen                  AnarchistInnen beteiligen sich z.B. auch Gush Shalom, Rabbis for                  Human Rights oder AktivistInnen von Ta'ayush und New Profile an                  den Protesten, was eine interessante, heterogene Mischung aus                  AnarchistInnen, HausbesetzerInnen, linken StudentInnen und FriedensaktivistInnen                  älteren Semesters ergibt.
(1)
Bil'in ist auffallend kreativ darin, seinen Widerstand zu artikulieren.
So wurde einmal die Demonstration mit Postern ausgestattet, welche                  die Abbilder von Mahatma Gandhi, Martin Luther King und Nelson                  Mandela zeigten, in deren Tradition sich das Dorf mit seinem Widerstand                  sieht.
Während des Libanonkrieges wurden Särge gebaut, die sich                  dann später als Steighilfen über den Stacheldrahtzaun entpuppten,                  der vor dem drei Meter hohen Zaun, ausgestattet mit diverser Überwachungstechnik                  wie Bewegungsmeldern und Videokameras, noch zusätzlich ausgerollt                  ist.
Schweigemärsche mit schwarzen Fahnen als Zeichen der Trauer                  über die Opfer des Krieges fanden statt, Parolen wie "No War!"
und "Soldiers go home!"
wurden skandiert.
Gewaltfreie Aktionen, Blockaden ...
Der Protest geht aber über eine rein symbolische Ebene hinaus.
Gewaltfreie Aktionen richten sich primär gegen Übergangstore der                  Mauer/des Zauns, gegen den Zaun selbst und gegen Roadblocks.
Roadblocks                  sind in der Regel große, von Bulldozern aufgeschüttete Erd- und                  Geröllhaufen oder massive Betonquader, u.a. an den Zufahrtsstraßen                  von palästinensischen Dörfern, was zur Folge hat, dass ein Passieren                  nur zu Fuß möglich ist.
Meistens wird von den jeweiligen Dörfern                  eine Demonstration zu einem bestimmten Roadblock organisiert,                  mit dem anschließenden Ziel, diesen mit Schaufeln, Spaten, Seilen                  oder mit bloßen Händen wegzuräumen, bis wieder Traktoren, Lieferwagen                  und Autos durchfahren können.
Manchmal sprechen sich Dörfer auch                  untereinander ab, sodass beispielsweise fünf Roadblocks zeitgleich                  weggeräumt werden.
Manchmal duldet die Armee solche Aktionen,                  in der Regel kommt jedoch zumeist, wenn die Aktion nicht schon                  zuvor verhindert wurde, noch am selben Abend ein Bulldozer und                  schüttet den Roadblock wieder auf.
Wenn aus Zaun bestehende Abschnitte der Barriere oder Stacheldrahtrollen                  zerschnitten werden, läuft dies nach einem ähnlichen Muster ab.
Eine vorher bestimmte, mit Zangen ausgestattete Gruppe von AktivistInnen                  schneidet entweder im Zuge oder am Rande einer Demonstration die                  Zäune durch.
In Gebieten, wo die Barriere noch nicht fertig gestellt                  ist, ketten sich AktivistInnen immer wieder an den einbetonierten                  Metallpfeilern oder an von der Abrodung bedrohten Olivenbäumen                  an.
Bagger und Bulldozer, die mit der Errichtung der Barriere                  beschäftigt sind, werden blockiert.
In Bil'in wurde eine Straße mit einem großen Rohr blockiert,                  in dem sich einige israelische AktivistInnen angekettet hatten                  und kurze Zeit später brutal geräumt wurden.
Am Morgen des 6. Juli 2006 besetzten drei Familien aus Bil'in                  gemeinsam mit AktivistInnen der Anarchists Against the Wall einen                  noch leer stehenden Wohnblock der angrenzenden jüdischen Siedlung                  Matityahu East für einige Stunden.
Sie argumentierten, dass sie                  ein Recht hätten, in Häusern zu wohnen, welche illegal auf enteignetem                  Boden des Dorfes erbaut wurden.
Zurzeit ist Matityahu East ein                  Fall für die israelischen Gerichte.
Solange der Oberste Gerichtshof                  Israels damit beschäftigt ist, gilt ein Baustopp für den gesamten                  Siedlungsbereich.
Blockaden finden aber auch in Israel statt.
Am 8. August 2006                  zum Beispiel blockierten zahlreiche israelische AktivistInnen                  anlässlich des Libanonkrieges die "Ramat David Israeli Airforces                  Base" nahe Haifa.
Auf Transparenten waren Forderungen wie "stop killing of civilians" und "stop the war crimes" zu lesen.
In einer                  Presseerklärung der Gruppe heißt es: "The international law requires                  of every human being the duty of resistance to war crimes using                  every possible means.
At this moment, when the rockets are falling,                  the war crimes are committed, the victims buried, it is time to                  fight to stop the war (...) We repeat and we say what is known                  for everyone; there is no military solution.
We are calling on                  the Israeli government and its people to wake up and behave in                  a moral way (...) We must stop the war machine and the destruction."
(2)
Im Zuge der Räumung wurden zwölf AktivistInnen verhaftet.
Auch das spektakuläre und, wie sich leider gezeigt hat, äußerst                  gefährliche Durchbrechen von Übergangstoren der Barriere, das                  vor allem von den Anarchists Against the Wall des Öfteren praktiziert                  wird, und im Zuge dessen ein Anarchist in Mas'ha beinahe von einem                  Scharfschützen der IDF getötet wurde, ist Teil einer ganzen Reihe                  von gewaltfreien Aktionen im besetzten Westjordanland, die hier                  teilweise angeführt und kurz skizziert wurden.
... und die Konsequenzen
Wie verhalten sich Armee und Border Police nun in Bezug auf gewaltfreie                  Demonstrationen, gewaltfreie Aktionen und Blockaden in der Westbank?
Die IDF hat eine Reihe von nicht-tödlichen Waffen, die sie regelmäßig                  gegen AktivistInnen einsetzt.
Die am häufigsten zur Anwendung kommende Waffe ist die so genannte                  "Sound-Grenade".
Dabei handelt es sich um einen orangefarbigen Plastikkanister, welcher mit einem lauten Knall explodiert und dabei eine Druckwelle                  erzeugt.
"Sound Grenades" können, wenn sie nahe am Körper explodieren,                  schwere Brandverletzungen verursachen und zu Schäden im Gehörbereich                  führen.
Diese Waffe hat primär den Zweck, dass sie, direkt in                  eine Demonstration geworfen, einen kompakten Block von Menschen                  auflöst und die AktivistInnen in der Regel zurückdrängt und zerstreut.
Wenn dies gelungen ist, kommen meistens Waffen wie Tränengas und                  Hartgummigeschosse zum Einsatz.
Beim Tränengas gibt es unterschiedlichste Formen, die Aggressivität                  des Gases betreffend, aber auch in Aussehen und Reichweite.
Manche Tränengaskanister werden aus Vorrichtungen an den Gewehren                  der SoldatInnen weggeschossen, manche werden, wie die "Sound-Grenades",                  mit der Hand geworfen.
Oft kommt es vor, dass die Tränengaskanister                  nicht in einem hohen Bogen auf die Demonstration gefeuert, sondern                  direkt in Kopfhöhe abgeschossen werden, was den Einsatz von Tränengas                  doppelt gefährlich macht.
"Hartgummigeschoss" ist eigentlich ein nicht zutreffender Begriff,                  wenn von den Kugeln die Rede ist, welche die IDF in den besetzten                  Gebieten einsetzt.
Diese als Hartgummigeschosse bezeichneten Kugeln                  sind größtenteils murmelgroße Metallkugeln, umhüllt von einem                  ca.
1 mm dicken Hartplastikmantel.
Diese Kugeln können im Kopfbereich                  tödlich sein.
Am 11. August 2006 wurde der aus Deutschland stammende israelische                  Aktivist und Rechtsanwalt Lymor Goldstein bei der wöchentlichen                  Demonstration in Bil'in von drei Kugeln, abgefeuert von der israelischen                  Border Police aus einer illegal nahen Distanz, im Kopf- und Nackenbereich                  getroffen und beinahe getötet.
Eine Kugel drang in seinen Schädel,                  oberhalb des rechten Ohres, ein und musste operativ entfernt werden.
Die israelische Armee zeigte wenig Ambitionen, den schwer verletzten                  Goldstein auf schnellstem Wege in einen Ambulanzwagen und anschließend                  in ein Krankenhaus zu bringen.
Über zwei Stunden vergingen, bis                  der Aktivist endlich in das Tel Hashomer Hospital in Tel Aviv                  eingeliefert wurde.
Es ist zu befürchten, dass er bleibende Schäden                  davontragen wird.
Gewaltfreie Aktionen und Demonstrationen werden immer wieder                  auch mit Wasserwerfern und Schlagstöcken attackiert.
Gezielte Verhaftungen von AktivistInnen, oft mit anschließendem                  Gerichtsverfahren, egal ob es nun z.B. Mitglieder der Dorfkomitees,                  israelische oder internationale AktivistInnen sind, dienen der                  Einschüchterung der Protestbewegung.
(3)
Fazit
Trotz all der Bemühungen scheint es so, als ob sich die Barriere                  ihren Weg durch das besetzte Westjordanland bahnen wird, zwar                  mit Verzögerungen, aber doch.
In vielen Regionen sind die Ambitionen                  zum Protest bereits völliger Resignation gewichen, speziell dort,                  wo die Barriere schon Realität geworden ist und die Menschen vor                  Ort spüren, wie katastrophal sich diese, in Kombination mit der                  andauernden israelischen Besatzung, auf ihr Leben auswirkt.
Die                  Hoffnung, dass Israel das Urteil des IGH (Internationaler Gerichtshof)                  vom 9. Juli 2004 ernst nimmt und umsetzt, sprich: sofortiger Baustopp,                  Abriss aller bereits gebauten Abschnitte und Reparation für entstandene Schäden, wird vermutlich ebenfalls enttäuscht werden.
Es bleibt zu hoffen, dass die gewaltfreie Widerstandsbewegung,                  angesichts der heftigen und permanenten Repression, nicht das                  Handtuch wirft und Ernüchterung und Resignation stattdessen Einzug                  halten.
Es bleibt zu hoffen, dass, solange es notwendig ist, Israelis,                  PalästinenserInnen und internationale AktivistInnen weiterhin                  gegen Unterdrückung und für Menschenrechte kämpfen ... gemeinsam!
Sebastian U. Kalich
