Europa will, dass die Regierung in                  Ankara eine Weiterflucht nach Westen verhindert.
Ein Blick auf die Karte zeigt, dass Flόchtlinge aus Afghanistan,                  Irak, Iran, Somalia, Syrien, mittlerweile auch aus Eritrea, όber                  die Tόrkei fliehen mόssen, um in die EU zu gelangen.
Diese Schutzsuchenden leben im tόrkischen Transit gefδhrlich:                  Willkόrliche Inhaftierungen, die stδndige Gefahr einer drohenden                  Abschiebung und tδglicher άberlebenskampf prδgen ihren Alltag.
Die EU will ein Rόckόbernahmeabkommen umsetzen und eine Polizeikooperation                  zwischen der europδischen Grenzagentur Frontex und der Tόrkei                  abschlieίen - Menschenrechte und Flόchtlingsschutz spielen dabei                  de facto keine Rolle.
Fόr Flόchtlinge soll gelten: Endstation                  Tόrkei.
Kein Flόchtlingsschutz
Die Tόrkei besitzt kein Schutzsystem.
Immer wieder gibt es Berichte                  von vφlkerrechtswidrigen Abschiebungen von Flόchtlingen in den                  Irak und Iran.
Das bekannteste Beispiel: Im April 2008 wurden 18 syrische und                  iranische Schutzsuchende, darunter fόnf von UNHCR anerkannte Flόchtlinge,                  gezwungen, schwimmend den Grenzfluss zwischen der Tόrkei und dem                  Irak zu όberqueren.
Vier von ihnen ertranken.
UNHCR verurteilte                  den Vorfall scharf - bis heute gab es keine ernsthafte Untersuchung.
Schutzsuchende kφnnen in der Tόrkei nur ein Flόchtlingsfeststellungsverfahren                  beim UNHCR durchlaufen.
Gewδhrt dieser einen Flόchtlingsstatus,                  mόssen die Menschen ausharren und hoffen, dass ein Drittland sie                  aufnimmt.
Die Tόrkei ist zwar Mitunterzeichner der Genfer Flόchtlingskonventionen                  von 1951.
Wegen des so genannten geographischen Vorbehalts prόft                  sie jedoch nur Asylantrδge von Flόchtlingen aus europδischen Lδndern.
Die meisten Schutzsuchenden kommen jedoch aus dem Iran, Irak,                  aus Afghanistan oder Somalia.
Seit 1996 gibt es fόr diese Flόchtlinge                  eine eigene Regelung: Alle, die Asyl beantragen wollen, mόssen                  bei den tόrkischen Behφrden vorstellig werden, um einen temporδren                  Status zu beantragen.
Parallel dazu lδuft das Flόchtlingsfeststellungsverfahren                  beim UNHCR.
Wδhrend des Verfahrens werden sie einer von 30 sogenannten Satellitenstδdten                  zugewiesen, die sie nicht verlassen dόrfen.
Die Lebensbedingungen,                  selbst von registrierten Asylsuchenden und anerkannten Flόchtlingen,                  sind δuίerst prekδr.
Trotz Aufenthaltsgenehmigung bekommen sie                  keine Unterstόtzung vom tόrkischen Staat.
Resettlement: Beschδmender Beitrag
Falls der UNHCR den Antrag akzeptiert, kann es Jahre dauern,                  bis sich ein Aufnahmeplatz fόr eine Neuansiedlung (Resettlement)                  findet.
Derzeit warten rund 10.000 Flόchtlinge in der Tόrkei auf                  die Aufnahme in ein Land, das ihnen dauerhaften Schutz gewδhrt.
Ende 2010 waren etwa 17.000 Flόchtlinge und Asylsuchende im UNHCR-Bόro                  Ankara registriert.
Hiervon stammen etwa 5.900 aus dem Irak, 4.600                  aus dem Iran, 3.400 aus Afghanistan und 1.300 aus Somalia.
5.335 Flόchtlinge fanden 2010 Aufnahme in einem anderen Asylland,                  3.200 davon allein in den USA.
Der Beitrag der EU und Deutschlands                  bleibt beschδmend: 22 irakische Flόchtlinge und 99 aus dem Iran                  fanden im Club der 27 Mitgliedsstaaten im Jahr 2010 Aufnahme.
Deutschland gewδhrte 25 iranischen Verfolgten Zuflucht.
Europa will zurόckschieben
Am 27. Januar 2011 verkόndete die EU-Innenkommissarin, Cecilia                  Malmstrφm, den erfolgreichen Abschluss der Verhandlungen όber                  ein so genanntes Rόckόbernahmeabkommen mit der Tόrkei.
Es sieht                  vor, dass auch Schutzsuchende aus Drittstaaten, die όber die Tόrkei                  in die EU eingereist sind, leichter zurόckgeschoben werden kφnnen.
Am 24. Februar 2011 billigten die EU-Innenminister den Abschiebevertrag.
Stoppen kφnnen dieses fόr den Flόchtlingsschutz fatale Abkommen                  nur noch das Europaparlament und die tόrkische Volksvertretung.
Die Tόrkei wird erst dann grόnes Licht geben, wenn zeitgleich                  auch die "unwόrdigen Visabeschrδnkungen" fόr tόrkische Staatsangehφrige                  fallen.
Und Ankara wird sich die Rόcknahme von Flόchtlingen aus                  Griechenland und anderswo bezahlen lassen, in Form von europδischen                  Investitionen in die Grenzaufrόstung, fόr neue Haftanstalten,                  fόr Abschiebeflόge bis in die Herkunftslδnder etc.
Gefδhrliche Nachbarschaft
Angesichts der Situation von Schutzsuchenden in Griechenland                  gewinnt der Abschluss des Rόckόbernahmeabkommens eine dramatische                  Bedeutung fόr den Flόchtlingsschutz an den φstlichen EU-Auίengrenzen.
An der griechisch-tόrkischen Landgrenze, der Evros-Region, findet                  seit Sommer 2010 die grφίte humanitδre Katastrophe der innereuropδischen                  Flόchtlingspolitik statt.
Die Haftlager, in der alle Neueinreisenden inhaftiert werden,                  selbst Familien mit Kindern und unbegleitete Minderjδhrige, sind                  brechend voll.
"Welcome to Hell-As" ist eine Gruίformel griechischer Polizisten.
Fόr Flόchtlinge sind die erbδrmlichen Haftbedingungen die Hφlle.
Enge, Mangelversorgung, fehlender Hofgang, keinerlei Hygienestandards                  - hδssliche Orte, an denen alles mφglich ist.
Berichte von sexuellen                  άbergriffen und von Vergόnstigungen fόr Flόchtlingsfrauen bei                  sexuellen Gefδlligkeiten gegenόber Polizisten wurden bei unseren                  Besuchen in den Haftanstalten mehrfach geδuίert.
Es kommt bereits heute zu Zurόckweisungen von Schutzsuchenden                  in die Tόrkei.
Flόchtlingen, beispielsweise aus dem Irak und Iran,                  droht dann die Weiterabschiebung bis ins Verfolgerland.
In dem                  avisierten EU-Rόckόbernahmeabkommen wird zwar der Zurόckweisungsschutz                  erwδhnt, in der Praxis ist dieser aber nicht gewδhrleistet.
Flόchtlinge                  in den griechischen Haftlagern haben keine Chance, dass ihr Schutzbegehren                  Gehφr findet.
Die Reste des alten griechischen Asylsystems sind                  kollabiert, ein Neues ist noch in weiter Ferne.
Karl Kop
