Ein weiterer, bisher unübersetzter                  Beitrag von Phil Casoar, veröffentlicht in dem Buch "Présence                  de Louis Mercier" (Atelier de création libertaire, Lyon 1999),                  widmet sich ebenfalls dieser Kontroverse, die als eine der bedeutendsten                  Diskussionen um revolutionäre Gewaltanwendung innerhalb der spanischen                  Revolution betrachtet werden kann.
Wir publizieren den Text von                  Phil Casoar in der GWR erstmals in deutscher Sprache und zwar                  in mehreren Teilen.
(Red.)
Im Rahmen seiner Beteiligung an der Kolonne Durruti beschreibt                  Charles Ridel (1914-1977; eigentlicher Name Charles Cortvrint,                  weitere Pseudonyme Louis Mercier, Louis Mercier Vega; A.d.Ü.)
in seinem Tagebuch einige Ereignisse und publiziert sie in Le Libertaire (französische anarchistische Zeitung, in Paris                  produziert; A.d.Ü.).
Über andere Ereignisse, die er notiert, schweigt                  er sich aus.
Diese dem Vergessen anheim gegebenen Ereignisse sollten sechzehn                  Jahre später wieder thematisiert werden, als der Brief, den Simone                  Weil (1909-1943) im Jahr 1938 an Georges Bernanos (1888-1948;                  katholischer Schriftsteller; A.d.Ü.)
geschrieben hat, publik wird.
Simone Weil hatte gerade Les Grands Cimetières sous la lune (in dt.
Übers.
: Die großen Friedhöfe unter dem Mond, Arche-Verlag,                  Zürich 1983; A.d.Ü.)
gelesen, ein Buch, in dem der katholische                  Romancier die Verbrechen der nationalistischen Seite denunziert                  hatte.
Charles Ridel war von der Persönlichkeit und dem intellektuellen                  Ruf von Simone Weil sehr beeindruckt gewesen, und nach dem Krieg                  war er mehrfach auf die Schriften der Philosophin, die inzwischen                  1943 in London gestorben war, und auf deren Engagement an der                  Seite der MilizionärInnen der CNT-FAI (Confederación Nacional                  del Trabajo/Federación Anarquista Ibérica; A.d.Ü.)
zurück gekommen.
Schon 1947 widmet er Simone Weil einen Artikel in Le Libertaire,                  den er mit den Initialen seines ersten Pseudonyms, C.R., signiert,                  obwohl er inzwischen die Identität des chilenischen Staatsbürgers                  Louis Mercier Vega angenommen hatte.
Zwei Jahre später - er ist                  inzwischen Journalist beim Dauphiné Libéré geworden - publiziert                  er in dieser Tageszeitung von Grenoble anlässlich der Veröffentlichung                  des Buches von Simone Weil La Pesanteur et la Grâce (in                  dt.
Übers.
: Schwerkraft und Gnade, München 1952; A.d.Ü.)
einen überschwänglich lobpreisenden Erinnerungsartikel.
Und noch 1951 trägt er einen Text zu einem Schwerpunkt der Zeitschrift L'Âge nouveau, redigiert von Lucien Feuillade, bei, der                  sich dem Thema "Simone Weil, Anarchistin und Christin" widmet.
Deshalb ist für Louis Mercier die Veröffentlichung des Briefes                  von Simone Weil an Georges Bernanos (vollständig abgedruckt                  im neuen Buch des Verlags Graswurzelrevolution; A.d.Ü.)
in der                  Herbst-Ausgabe des Jahres 1954 von Témoins (1) eine Art Schockerlebnis.
Er glaubt, dass hier seinen Kampfgefährten                  aus der Internationalen Gruppe der Kolonne Durruti eine schlechte                  Art von Prozess gemacht wird.
Simone Weil hat Bernanos tatsächlich                  einige tragische Ereignisse anvertraut, denen auch Ridel mehr                  oder weniger direkt während seines Aufenthalts an der Aragon-Front                  beiwohnte, über die er aber in seinen zeitgenössischen Artikeln                  im Libertaire nicht berichtet hatte.
Die Artikel von Mercier in Le Libertaire
Vor einer genauen Untersuchung dieser Ereignisse, sowie der einseitig,                  weil posthum geführten Polemik zwischen Simone Weil und Louis                  Mercier, zu deren verspätetem Auslöser sie wurden, wollen wir                  einen Blick auf die Artikel werfen, in denen Ridel Woche für Woche                  in Le Libertaire über den damaligen Vormarsch der Kolonne                  Durruti in Aragon berichtete.
Bereits in den ersten Frontberichten ist der Ton schneidend,                  kriegerisch, keine Widerrede duldend, vor allem, was die revolutionäre                  "Gerechtigkeit" anbetrifft (in dt.
Übers.
sind diese Frontberichte                  abgedruckt als Anhang von Louis Mercier Vega: Reisende ohne                  Namen, Edition Nautilus, Hamburg 1997, S. 141-175; A.d.Ü.
):
"Das Gemetzel an den Anarchosyndikalisten innerhalb der Stadt                  (Saragossa; A.d.Ü.)
ist offenbar schrecklich gewesen.
Das erklärt, warum die Parole der FAI und der CNT ‚kein Pardon'                  lautet.
Angesichts der faschistischen Grausamkeit ist keine Gefühlsduselei                  mehr möglich."
"(In Lerida sind; A.d.Ü.)
die Kirchen, wie in anderen katalanischen                  Städten, ausgeräuchert worden."
"Die Säuberung der kontrollierten Gebiete verläuft normal.
Die faschistische Barbarei und Grausamkeit wird durch die revolutionäre                  Justiz beantwortet.
Pfaffen und faschistische Offiziere zahlen                  dafür regelmäßig ihren Preis."
(2)
"Allseits bekannte Faschisten, die nicht haben fliehen können,                  werden unerbittlich bestraft."
(3)
"Im Dorf Pina (...).
Die große Kirche ist schwarz vom Rauch des                  Feuers, das die gesamte Einrichtung und die Kultgegenstände zerstört                  hat.
Heute ist keine Messe, der Priester ist auf der Flucht oder                  erschossen."
(4)
Nach Angaben von Lucien Feuillade, einem damaligen engen Freund                  von Ridel, der manchmal Louis Anderson, dem Redaktionssekretär                  von Le Libertaire, dabei half, die Vorlagen für die Druckmaschine                  zu fertigen, zeigte sich Anderson schockiert über die Ungezwungenheit,                  mit der Ridel über diese Ereignisse berichtete.
Anderson sagte:                  "Man erkennt hier gut den Geisteszustand der Genossen aus der                  Fédération communiste libertaire..." Er wollte damit sagen, dass                  letztere dem "netschajewschen" (5) Geist der Bolschewiki näher stünden als die Anarchisten der "synthesistischen" (6) Richtung, die im Humanismus                  fußten.
Davon abgesehen, so bemerkt Feuillade heute, waren das die Worte                  einer Person, die nie jemanden getötet hat, die aber auch nicht                  (in den Milizen; A.d.Ü.)
gekämpft hat und damit auch nicht das                  Risiko einging, mit solchen Situationen konfrontiert zu werden                  (im Gegensatz zu Simone Weil).
Simone Weil bei der Internationalen Gruppe der Kolonne Durruti
An dieser Stelle müssen wir detailliert auf den kurzen Aufenthalt                  von Simone Weil in der Internationalen Gruppe der Kolonne Durruti                  zurück kommen.
Zu dieser "Mikro-Geschichte" gibt es drei Berichte                  von Augenzeugen - die damals direkt während des Kampfgeschehens                  aufgeschriebenen Notizen von Simone Weil und Charles Ridel, sowie                  die mündlichen Aussagen von Charles Carpentier, die fünfzig Jahre                  später aufgezeichnet wurden.
Diese Materialien erlauben es, quasi Stunde für Stunde zu rekonstruieren.
Wenn wir die Notizen von Simone und Ridel vergleichen, sehen                  wir, wie kleine, aber aufschlussreiche Details (wie zum Beispiel                  über die Bauern, ob nun "verbündet" oder nicht) verschieden dargestellt                  werden, je nach den unterschiedlichen Sensibilitäten des einen                  oder der anderen.
Ridel zeigt sich eher empfänglich für jene Tatsachen,                  welche in Richtung der Sache tendieren, für die er kämpft.
Er                  will nur das sehen, was in sein revolutionäres Schema passt.
Simone Weil dagegen steht mit ganzem Herzen auf der Seite der Schwachen,                  der Unterdrückten:
"Seit meiner Kindheit galten meine Sympathien den Organisationen,                  die sich auf die verachteten Glieder der gesellschaftlichen Hierarchie                  beziehen, bis mir bewusst wurde, daß das Wesen dieser Organisationen                  Anlaß gibt, ihnen jede Sympathie zu entziehen.
Zuletzt hatte mir                  die spanische CNT noch etwas Vertrauen eingeflößt.
Ich                  war vor dem Bürgerkrieg durch Spanien gereist - ziemlich wenig                  eigentlich, aber doch genug, um für dieses Volk die Liebe zu empfinden,                  die man ihm einfach entgegenbringen muß; ich hatte in der anarchistischen                  Bewegung den natürlichsten Ausdruck seiner Stärken und seiner                  Schwächen, seiner legitimsten und illegitimsten Bestrebungen gesehen.
CNT und FAI waren eine erstaunliche Mischung; sie standen                  jedermann offen und so trafen sich dort Sittenlosigkeit, Zynismus,                  Fanatismus und Grausamkeit, zugleich aber auch Liebe, der Geist                  der Brüderlichkeit und insbesondere die Forderung nach Ehre, die                  bei gedemütigten Menschen so schön ist.
Die von einem Ideal Geleiteten                  schienen mir zahlreicher zu sein als diejenigen, die von der Gier                  nach Gewalt und Chaos getrieben waren."
(7)
Simone Weil beteiligt sich an den Ereignissen zudem mit all ihren                  Zweifeln, ihrer genauen Beobachtungsgabe, ihrer Vorurteilslosigkeit                  und ihren ethischen Maßstäben.
Sie wurde in dieser Hinsicht zurecht                  mit George Orwell verglichen.
Wie er ist auch sie äußerst sensibel                  für die störenden Kleinigkeiten, die verstohlenen Dinge, die gleichwohl                  voller schwerwiegender Andeutungen sind.
Das Abenteuer am anderen Ufer des Ebro
Am Morgen des Montags, den 17. August 1936, versammelt Louis                  Berthomieux, der Delegierte der Internationalen Gruppe der Kolonne                  Durruti, seine Männer (und Frauen) in Pina del Ebro: Er schlägt                  vor, den Ebro zu überqueren, um die Kadaver der Franquisten zu                  verbrennen, welche die Luft verpesten.
Bei der Gelegenheit könne                  man Feindaufklärung betreiben.
Die Nationalisten haben sich bis zum Bahnhof von Pina zurückgezogen,                  der auf dem anderen Ufer des Ebro liegt.
Zwischen dem Bahnhof                  und dem Ebro erstreckt sich ein Niemandsland aus Feldern und Sümpfen,                  die von zwei toten Flussarmen durchschnitten werden.
Nach einer                  viertelstündigen Diskussion steigen 15 Menschen in die einzig                  verfügbare Barke.
Simone Weil will sich beteiligen, Berthomieux                  ist dagegen.
Simone protestiert.
Berthomieux ist verärgert über                  soviel Dickköpfigkeit und ruft aus: "Oh Gott, befrei uns von den                  Mäuschen!"
Die Diskussion droht auszuarten, schließlich lässt er sie als                  Beteiligte der kleinen Expedition zu.
In der Tat erscheint sie auf den ersten Blick ein wenig rührend                  und lächerlich, diese kurzsichtige und tollpatschige Intellektuelle,                  die um jeden Preis zusammen mit einigen Hartgesottenen in der                  ersten Reihe einer Guerillaoperation stehen will.
Gleichwohl gibt                  sie in ihren Tagebuchnotizen ein Beispiel von selten anzutreffender                  Scharfsinnigkeit:
"Louis Berthomieux (Delegierter): ‚Wir überqueren den Fluß.'
Es geht darum, drei feindliche Leichen zu verbrennen.
Überquerung                  in einer Barke (nach viertelstündiger Diskussion...).
Wir suchen.
- Eine Leiche, blau gekleidet, zerfressen, fürchterlich.
Wir verbrennen                  sie.
Die andern suchen weiter.
Wir ruhen uns aus.
Rede von einem                  Handstreich.
Lassen das Gros der Truppe über den Fluß zurück.
Dann Entscheidung (?
), den Handstreich auf den nächsten Tag zu                  verschieben.
Zum Fluß zurück, ohne groß auf Deckung zu achten.
Wir sehen ein Haus.
Pascual (vom Kriegskomitee): ‚Wir gehen Melonen                  suchen.'
(Sehr ernsthaft!)
Durch Gestrüpp.
Hitze, etwas Beklemmung.
Ich finde das Ganze idiotisch.
Plötzlich begreife ich: wir sind                  im Einsatz (auf das Haus zu).
Jetzt bin ich sehr aufgeregt (der                  Nutzen des Unternehmens ist mir unbekannt, und ich weiß, das wir                  füsiliert werden, wenn man uns schnappt).
Wir teilen uns in zwei                  Gruppen auf.
Der Delegierte, Ridel und drei Deutsche schieben                  sich auf dem Bauch bis an das Haus heran.
Wir in den Gräben (nach                  dem Coup schreit uns der Delegierte an: wir hätten bis zu dem                  Haus vordringen sollen).
Warten.
Man hört sprechen... Entnervende                  Anspannung.
Wir sehen die Kameraden zurückkommen, ohne sich zu                  decken; wir gehen auf sie zu, überqueren dann ruhig den Fluß.
Das linkische Manöver hätte sie das Leben kosten können.
Pascual                  ist der Verantwortliche (Carpentier, Giral bei uns)."
(8)
Basisdemokratie im Angesicht des Gefechts?
Es gibt dann eine Passage in den Notizen von Simone Weil, die                  äußerst aufschlussreich ist, sowohl was die Beziehungen innerhalb                  der Gruppe freiwilliger Kämpfer betrifft, als auch die Psychologie                  von Ridel (es ist der einzige Blick von außen, den wir in diesen                  Momenten über ihn besitzen, von Carpentier abgesehen, dessen Erinnerungen                  allgemein schroffer sind).
Bevor wir uns dieser Passage zuwenden,                  sehen wir zunächst auf die Tagebuchaufzeichnungen von Ridel, die                  vom selben Tag stammen:
"Dienstag, 18. August.
Der ganze Tag vergeht mit Vorbereitungen                  aller Art.
Es müssen Transport, Ausrüstung und Verpflegung der                  internationalen Gruppe bedacht werden, d.h. von ungefähr 23 Mann                  (darunter eine Frau, Simone Weil, die sich uns gerade angeschlossen                  hat).
Wir werden heute nacht mithilfe eines Kahns ans andere Ufer                  übersetzen" (in dt.
Übers.
: Reisende ohne Namen, 1997,                  S. 152; A.d.Ü.).
Nach diesem trockenen, auf die Fakten konzentrierten Bericht                  betrachten wir die Notizen von Simone Weil:
"Ein Haufen Pläne in Bezug auf die andere Seite des Flusses.
Gegen Mittag entscheidet man, um Mitternacht überzusetzen - wir,                  die ‚Gruppe' -, um dort einige Tage auszuhalten, bis die Kolonne                  Sastage eintrifft.
(...) Freiwillige selbstverständlich.
Am Vorabend                  hat uns Berthomieux zusammengerufen, nach unserer Meinung gefragt.
Absolute Stille.
Er insistiert: wir sollten sagen, was wir denken.
Wieder Stille.
Dann Ridel: ‚Na also, alle einverstanden.'
Das                  ist alles."
(in dt.
Übers.
: Mamas Pfirsiche, siehe Anm.
8, 1978, S.
93f., unvollständig; A.d.Ü.)
Niemand protestiert, aber es ist zu spüren, dass einige Angst                  haben oder sich über den Sinn dieser Operation nicht sicher sind.
Aber sie sagen nichts, aus Angst, sich vor den anderen eine Blöße                  zu geben.
Wir erraten ein Zögern, weil es sich hier nicht um ausgebildete                  Soldaten handelt, die es gewohnt sind, ohne Diskussion ihren Chefs                  zu folgen.
Und mit ganzer Unschuldsmiene übernimmt Ridel die Verantwortung,                  für alle Anwesenden zu antworten, in einer Situation, in der es                  um Leben und Tod geht.
Und die anderen schließen sich notgedrungen                  seiner Meinung an, ein bisschen gezwungen durch den moralischen                  Gruppendruck.
Simone Weil ist die einzige Frau, die anwesend ist,                  und sie nimmt das alles sehr gut wahr.
Revolutionäre oder reale Bauernfamilie?
In dieser Nacht überquert die Gruppe zwischen zwei und vier Uhr                  morgens erneut den Ebro.
Berthomieux hat die Hütte eines Kohlenhändlers                  am anderen Ufer ausfindig gemacht.
Er lässt alles Material dahin                  schleppen und teilt Simone Weil als Wachposten ein.
Als die Sonne aufgeht, dringt ein Teil der Gruppe bis zu dem                  Bauernhaus vor, das beim letzten Erkundungsgang ausgemacht wurde.
Die Milizionäre entdecken dort eine Bauernfamilie, ängstlich und                  misstrauisch, sowie einen Jungen von siebzehn Jahren, Hofknecht                  und Mitglied der CNT.
Der informiert die Männer, dass sie während                  ihres letzten Erkundungsgangs vom Feind beobachtet worden seien.
Der kommandierende Leutnant habe seine Wachposten zurückgezogen,                  um die Gruppe an Land gehen zu lassen, und hege wohl die Hoffnung,                  ihr eine Falle zu stellen.
Mit dieser Information kommt die Patrouille zur Hütte zurück.
Man nimmt Kontakt mit dem Kriegskomitee in Pina auf und bekommt                  von dort Anweisung, zum Bauernhaus zurückzukehren und dessen BewohnerInnen                  zu evakuieren.
Simone Weil erzählt die Fortsetzung so:
"Berthomieux, wütend (es ist gefährlich, noch einmal zu dem Haus                  zu gehen), versammelt die Expeditionsteilnehmer.
Sagt zu mir:                  ‚Verschwinde in die Küche!'
Ich wage nicht zu protestieren.
Dazu                  kommt, dass mir diese Expedition nicht recht zusagt... Angstvoll                  sehe ich zu, wie sie abmarschieren... (im Grunde bin ich fast                  genauso gefährdet wie sie).
Wir nehmen unsere Gewehre.
Wir warten.
Kurz darauf schlägt der Deutsche vor, zum kleinen Schützengraben                  zu gehen, der unter dem Baum verlaufe, den Ridel und Carpentier                  besetzt hielten (die aber sind bei der Expedition).
Wir verstecken                  uns dort, im Schatten, mit den Gewehren (unbewaffnet).
Wir warten.
Von Zeit zu Zeit läßt der Deutsche einen Seufzer entfahren.
Er                  hat offensichtlich Angst.
Ich nicht.
Aber wie alles um mich herum                  doch so intensiv existiert!
Ein Krieg ohne Gefangene.
Wenn wir                  geschnappt werden, werden wir erschossen.
Die Kameraden kommen                  zurück.
Ein Bauer, sein Sohn und der Junge... Fontana hebt die Faust,                  während er die Jungen ansieht.
Der Sohn antwortet offensichtlich                  widerwillig.
Grausame Spannung...
Der Bauer kehrt noch einmal                  um, seine Familie zu holen.
Wir zurück auf unsere Posten.
Luftaufklärung.
Sich hinwerfen.
Louis brüllt über die Unvorsichtigkeit.
Ich lege                  mich auf den Rücken, ich betrachte die Blätter, den blauen Himmel.
Sehr schöner Tag.
Wenn sie mich erwischen, werden sie mich töten...
Aber das ist verdient.
Die Unsrigen haben genug Blut vergossen.
Moralisch gesehen bin ich Komplizin.
Vollständige Ruhe.
Wir sammeln uns - es fängt wieder an.
Ich                  werfe mich auf den Boden.
In der Hütte.
Bombardierung.
Ich gehe                  raus zum Maschinengewehr.
Louis sagt: ‚Keine Angst (!)'
Sagt,                  ich soll in die Küche gehen, mit dem Deutschen, die Gewehre über                  der Schulter.
Warten.
Endlich kommt die Familie des Bauern (drei                  Mädchen, ein Junge von acht), alle verängstigt (ziemliche Bombardierung).
Fürchten sich auch vor uns, erst langsam etwas zutraulicher.
Machen                  sich Sorgen um das Vieh, das sie auf dem Hof zurückgelassen haben                  (später wird man es ihnen nach Pina nachbringen).
Ganz offensichtlich                  nicht mit uns sympathisierend" (in dt.
Übers.
: Mamas Pfirsiche,                  siehe Anm.
8, 1978, S. 94, unvollständig; A.d.Ü.).
In Le Libertaire erzählt Ridel von dieser Evakuierung                  der BewohnerInnen des Bauernhofs Durio und spricht dabei von "Sympathisanten                  unserer Sache", vermischt dabei aber den Hofknecht, der tatsächlich                  Mitglied der CNT ist, und die Familie, die ihn angestellt hat.
Für die LeserInnen des Libertaire ist es besser, wenn alle                  Bauern eindeutig auf Seiten der sozialen Revolution stehen.
Eine Geschichte, die betroffen macht
Nachdem die Bauernfamilie über den Fluss gebracht worden ist                  und Wachen eingeteilt worden sind, zieht sich das Gros der Gruppe                  ans Ufer des Ebro zurück, um ihre erste Nacht auf feindlichem                  Gebiet zu verbringen.
Seit dem Morgengrauen des Donnerstag, 20. August 1936, befinden                  sich Berthomieux und Ridel zusammen mit ein paar Mann auf Patrouille                  entlang des Flusses in Richtung Quinto.
Der Rest der Internationalen Gruppe, darunter Carpentier, betätigt                  sich bei der Instandsetzung des Camps.
Simone Weil wird zur Köchin                  ernannt und hilft dem deutschen Koch.
Hier passiert nun der Unfall,                  der Simone Weil kampfunfähig macht.
Simone übersieht einen großen                  Topf (voll heißen Öls; A.d.Ü.
), der auf dem Erdboden über der                  Feuerstelle steht, und verbrennt sich auf schmerzhafte Weise den                  Fuß und ihr linkes Bein.
Carpentier bittet Martinez darum, Simone                  Weil zum Lazarett nach Pina zu bringen.
Währenddessen erlebt die von Berthomieux und Ridel geführte Patrouille                  eine unerwartete Begegnung in der Nähe des Dorfes Quinto.
Ridel                  erzählt:
"Wir stoßen auf einen Bauern.
Der Delegierte (Berthomieux; A.d.Ü.)
läßt sich einige Informationen geben.
Aber was sollen wir mit                  diesem Mann tun, der unsere Anwesenheit verraten und damit unseren                  Plan vereiteln könnte?
Wir beschließen, ihn mitzunehmen, mit dem                  Versprechen, ihn gut zu behandeln.
Er scheint davon nicht viel                  zu halten und kommt nur mit uns, weil unsere Gewehre gewichtige                  Argumente sind."
(in dt.
Übers.
: Reisende ohne Namen, 1997,                  S. 154; A.d.Ü.)
"Samstag, 22. August.
Beim Aufstehen erfahren wir, daß der nach                  Pina überstellte Bauer von Freiwilligen aus Quinto erkannt worden                  ist.
Es war ein aktiver Faschist, ein bekannter Ausbeuter, verantwortlich                  für den Mord an einem linken Aktivisten während der letzten Wahlen.
Er ist heute Nacht in Bujaraloz erschossen worden."
Am späten Nachmittag desselben Tages versuchen rund dreißig Falangisten,                  die Internationale Gruppe vom linken Ufer des Ebro zu vertreiben.
Die Gruppe schlägt den Angriff der Falangisten zurück.
"Wir finden zwei von ihren Toten auf dem Gelände und bringen                  einen jungen Gefangenen ein.
(...) Der Gefangene - ein 16jähriger                  - trägt ein Heft bei sich, worin ihm bescheinigt wird, ein guter                  Katholik zu sein."
(in dt.
Übers.
: Reisende ohne Namen,                  1997, S. 156; A.d.Ü.)
So schreibt Ridel im Libertaire.
Die Fortsetzung hören                  wir, erzählt ein halbes Jahrhundert später, von Carpentier:
"Den Gefangenen haben wir mit der Barke auf die andere Seite                  des Ebro gebracht.
Nachdem der Junge den Spaniern übergeben worden                  war, endete sein Leben damit, erschossen zu werden.
Ja klar, wir                  alle waren betroffen von dieser Geschichte..."
Aber Ridel erwähnt in seinem Bericht nicht, was dem jungen Gefangenen                  widerfahren war, während er ohne Gefühlsduselei die Exekution                  des Bauern erwähnt, den er und seine Kameraden zwangen, ihnen                  zu folgen, und der als "Faschist" und Mörder erkannt worden war.
Zur Entlastung von Ridel müssen wir anmerken, dass die letzten                  Zeilen der Auszüge aus seinem Notizheft, die im Libertaire vom 18. September 1936 publiziert wurden, auf Sonntag, den 23.                  August datiert sind, also 24 Stunden nach Gefangennahme des jungen                  Falangisten.
Zu der Zeit wussten die Mitglieder der Internationalen                  Gruppe wahrscheinlich nichts vom Schicksal, das für den jungen                  Falangisten reserviert war.
Und Ridel nimmt seine Berichte im Libertaire erst wieder drei Wochen nach der fehlgeschlagenen                  Operation Brückenkopf bei Pina del Ebro auf.
(Fortsetzung in der nächsten GWR)
Phil Casoa
