Jetzt liefern auch                  Frontexbeamte Kinder, Frauen, Familien und besonders Schutzbedürftige                  in Haftlagern ab, in denen erniedrigende und unmenschliche Bedingungen                  herrschen.
Die Zeiten einseitiger Schuldzuweisung an Griechenland                  sind vorbei - Deutschland und Europa sind mitbeteiligt an den                  Menschenrechtsverletzungen.
Solidarität statt Abwehr
Das Europaparlament kann und muss dieses Rückübernahmeabkommen                  aufgrund der eklatanten Verletzungen von Flüchtlings- und Menschenrechten                  in der Türkei verhindern.
Das gleiche gilt für die avisierte Frontex-Kooperation.
Statt einer weiteren Abschottung der Grenzen fordert PRO ASYL                  ernsthafte Verhandlungen mit dem Ziel einer solidarischen Teilung                  der Verantwortung bei der Flüchtlingsaufnahme in Europa.
Dazu                  gehören auch die großzügige Aufnahme von in der Türkei festsitzenden                  Transitflüchtlingen und eine grundlegende Reform der europäischen                  Asylzuständigkeitsregelung.
Solidarität statt Abwehr - ein solidarisches                  europäisches Schutzsystem für Flüchtlinge wäre die Antwort auf die humanitäre Krise an der griechisch-türkischen Grenze und anderswo.
Karl Kop
