Im Jahre 1987                  erhielt er den Alternativen Nobelpreis, 1993 den Gandhi-Preis.
In über 40 Konflikten weltweit wirkte er                  als Vermittler, so in Sri Lanka, Afghanistan, Nordkaukasus und                  Ecuador.
Er prägte auch die Begriffe strukturelle                  Gewalt und positiver Frieden und war maßgeblich an der Entwicklung                  des Konzeptes der sozialen Verteidigung beteiligt.
Für die Kommunikationswissenschaft                  bedeutsam sind die von ihm 1965 gemeinsam mit Mari Holmboe Ruge                  herausgearbeiteten Nachrichtenfaktoren.
Zur Theorie der Strukturellen Gewalt
Graswurzelrevolution (GWR): Bekannt geworden sind Sie insbesondere                  für den Begriff der Strukturellen Gewalt.
Frieden, das halte ich                  in diesem Konzept für wesentlich, ist hier nicht das Gegenteil                  von Krieg, sondern das Gegenteil von Gewalt.
Ist nicht, dieses                  Konzept vorausgesetzt, nahezu die gesamte Friedens- und Konfliktforschung                  heutzutage verkürzt, da sie nur auf Krieg oder weiter auf personale                  Gewalt orientiert ist?
Johan Galtung: Was ich bemerke, geht in diese Richtung.
Das ist ja ganz klar, man kann nur einen Schwerpunkt haben.
Was                  ich gemacht habe, ist eine Ausdehnung des Gewaltbegriffes und                  damit der Friedensproblematik.
Aber das man einen Schwerpunkt                  hat und mehr in eine Richtung arbeitet als in andere, ist in allen                  Fachrichtungen so.
Ich bin damit einverstanden, wie Sie das sagen.
Das gilt aber für die Friedens- und Konfliktforschung in Deutschland.
Wenn ich in einem Land wie Indien bin, dann finde ich dort sehr                  viel mehr Forschungen über Strukturelle Gewalt.
GWR: Ich sehe hier Parallelen zu einer Marxschen wie                  auch zu einer Foucaultschen Gesellschaftsanalyse.
Beide argumentieren                  - zumindest zeitweise - mit einem strukturellen Kriegsbegriff,                  d.h. sie analysieren die Gesellschaft als konfliktförmig.
Sind                  diese Argumentationen nicht nahezu identisch mit Ihrem Verständnis                  von Struktureller Gewalt?
Johan Galtung: Also, mein Strukturverständnis kommt nicht                  von diesen beiden Herren.
Für mich war der Ausgangspunkt ganz                  einfach: Gewalt als etwas, das vor sich geht - und es steckt nicht                  notwendigerweise eine Absicht dahinter.
Ich habe auch viel über                  Naturgewalt geschrieben und insbesondere über kulturelle Gewalt.
Aber dann stellt sich natürlich das Problem: Wie versteht man                  Struktur?
Und das verstehe ich anders als die beiden Denker.
Nach der bekannten Arbeit über Strukturelle Gewalt habe ich mit                  verschiedenen Modellen weitergearbeitet, und der Begriff "Gewalt",                  wie ich damals darüber schrieb, war einfach nur die vertikale                  Strukturelle Gewalt.
Deshalb habe ich eine andere Frage aufgeworfen:                  nach der strukturlosen Gesellschaft, wo die Gewalt darin besteht,                  dass es keine Struktur gibt.
Teilweise hat das etwas mit Postmodernität                  zu tun.
Es gibt Leute, die sagen, damit behaupte sich das Individuum:                  für starke Individuen ja, für die Schwachen bestimmt nicht.
Neben der vertikalen gibt es eine horizontale Gewalt, die so                  eingekreist ist, dass es keine Bewegungsfreiheit gibt.
Und es                  gibt die Mischung von horizontaler und vertikaler Gewalt, wo das                  noch mehr der Fall ist.
Also: Zu viel Struktur - zu wenig Struktur,                  zu vertikal - zu horizontal.
Das wären die Dimensionen davon.
Darüber haben Marx und Foucault nicht geschrieben.
Das hat mit                  ihrem Strukturbegriff zu tun: Beide haben über Vertikalität geschrieben.
In Japan habe ich andere Formen der Gewalt gefunden.
Eine Menge                  Japaner sind in den 70er Jahren aus Tokio verschwunden; es gab                  keine Leichen, keine Abmeldungen.
Man könnte sagen: Es waren "Flüchtlinge"                  der zu strukturierten Gesellschaft.
Nun haben diese Leute                  teilweise im Südpazifik ihr Asyl gefunden, etwa in Höhlen gelebt.
Das war das absolute Gegenteil, eine strukturlose Gesellschaft.
Das Glück haben sie nicht gefunden.
Denn es könnte sein, dass                  es einen Punkt gibt in der Mitte, mit etwas Vertikalität, mit                  etwas Horizontalität, nicht zu viel, nicht zu wenig.
Der Begriff                  der Strukturellen Gewalt hat sich gegenüber der frühen Fassung,                  als ich ihn rein vertikal betrachtete, verändert.
Wichtig wurde auch der Begriff der Kultur.
Da sind die Dimensionen:                  Zu wenig Kultur - zu viel Kultur, und nicht nur Horizontalität                  und Vertikalität.
Kulturauflösung wäre dann Anomie und Strukturauflösung                  Atomie.
Und dann gibt es keine gegenseitige Hilfe, aber auch keine                  Ausbeutung - weil es keine Struktur gibt.
GWR: Den Begriff der "gegenseitigen Hilfe" hat der Anarchist                  Pjotr Kropotkin geprägt als Prinzip gegen die Theorie eines gesellschaftsimmanenten                  latenten Konflikts.
Wirkt Ihrer Meinung nach den latenten Konflikten                  ein latenter Kooperationswille entgegen, in den eine entsprechende                  Hoffnung zu setzen wäre?
Johan Galtung: Konflikte wird es immer geben.
Das hat                  mit Produktion und Zielsetzung zu tun.
Es hat den Anschein, dass                  Menschen bescheiden sind und immer weniger Ziele haben und deswegen                  weniger Konflikte - das könnte sein.
Aber das ist auch ein Modell.
Und ich forsche jetzt genau darüber, die Produktion von Zielsetzungen.
Die "Gegenseitige Hilfe" ist, wie ich das sehe, das Normale.
Das                  ist so normal, dass man es manchmal nicht sieht.
Kropotkin hat                  das Offenbare und Normale gesagt, und Darwin hat einige Einzelfälle                  herausgeholt und daraus das "Typische" gemacht.
Ich sehe keinen Widerspruch zwischen gegenseitiger Hilfe und                  Konflikt.
Die Problemstellung ist immer: Wie geht man mit Konflikten                  um?
Und gegenseitige Hilfe ist z.B. der Austausch von Erfahrungen,                  was beispielsweise Frauen machen, wenn sie zusammen sind und über                  die Beziehungen reden: Wie gehst du mit deinem Mann um, und wie                  tu ich es.
Was auch Kinder aus Familien machen, wenn die Eltern                  geschieden sind: Wie gehst du mit einem neuen Vater um usw.
Das                  ist das Normale.
Aber wenn man Gesellschaft jetzt auflöst, so                  dass es keine Struktur gibt, verschwindet das.
Deswegen existiert auch in einer strukturlosen Gesellschaft Strukturelle Gewalt.
Ich möchte betonen, da Kropotkin immer im Gegensatz zu Darwin                  dargestellt wird, dass es einen japanischen Ansatz gibt, den von                  Kinji Imanishi.
Das ist eine völlig andere Evolutionstheorie.
Er beschreibt ebenfalls die Zusammenarbeit, aber auch, dass die                  Natur sich immer verändert und die Natur sehr viel dynamischer                  ist, auch in einer kurzzeitigen Perspektive des Dynamischen, und                  da eröffnen sich neue Nischen.
Diese Nischen sind leer.
Es gibt                  keine Tiere, keine Pflanzen, es ist sozusagen wie im Himmelreich.
Und dann kommt ein Ei dazu oder ein Samen und fühlt sich ganz                  wohl und hat dort die Möglichkeit, sich zu entfalten.
Das ist weder Kooperation noch Streit, sondern ganz einfach eine                  Potentialität.
Man könnte sagen, dass eine Art, wie Darwin sie dargestellt hat,                  ein wenig ist wie die britischen Kolonialisten, und das war ja                  auch sein Modell: Er findet etwas Unterlegenes, und das wird dann                  ausgerottet.
Bei Kropotkin dagegen sind diese Arten liebenswürdig                  und auf Kooperation eingestellt.
Für Imanishi sind sie Entdecker,                  sie sind auf Entdeckungsreise und finden etwas, wo sie Möglichkeiten                  haben.
Ich sage das nur, weil ich denke, in einer westlichen Ökonomie                  sind wir verloren.
GWR: Muss der Mensch, wie Sie es in "Strukturelle Gewalt"                  (dt.
Titel) dargestellt haben, für alle Zeiten gezwungen sein,                  andere Menschen zu klassifizieren?
Sind also nur Klassengesellschaften                  denkbar?
Oder könnten nicht Wissenschaft und Selbstbetrachtung des                  Menschen sich dahin ändern, dass diese Klassifizierung der Subjekte                  - mithin der Subjektstatus als solcher - irgendwann verschwindet                  oder zumindest an Relevanz verliert?
Denn ist hier nicht die Grundstruktur                  der Konfliktförmigkeit zu finden?
Johan Galtung: Da gibt es eine Menge von Einzelfragen.
Dass Menschen andere Menschen nicht klassifizieren, halte ich                  für unmöglich, wenn man mehr als sieben Menschen in einem Zimmer                  hat.
Das ist das logische Sieben-Gesetz.
Es wurde erforscht, dass,                  wenn man in einem Restaurant sitzt und mindestens sieben Gerichte                  zur Auswahl hat, die Klassifizierung beginnt.
Und ich glaube,                  es ist nicht so einfach, das aufzuheben.
Denn das Gehirn ist nicht                  fähig, mit höheren Zahlen umzugehen, also klassifiziert man z.B.                  Fleisch - Fisch - Vegetarisches.
Und dann entscheidet man: Ich                  wähle heute vegetarisch.
Und dann gibt es plötzlich nur drei Gerichte                  zur Auswahl.
Dasselbe tun wir mit Menschen, und daher bin ich nicht überzeugt,                  dass es ein gangbarer Weg wäre, Klassifikationen aufzuheben.
Da                  muss man vielleicht das Gehirn verbessern.
Was aber ein gangbarer Weg ist, wäre eine Veränderung des Strukturbewusstseins.
Klassifizierung könnte ein Bestandteil davon sein, aber das Interessante                  ist ja, für jede Klassifizierung eine paritätische, egalitäre,                  horizontale Strukturmöglichkeit zu finden.
Und das setzt ein Verständnis                  von Horizontalität und Vertikalität voraus.
Das wäre eine gute                  Aufgabe für Soziologen.
GWR: Ich habe den Eindruck und mehrfach selber erfahren, dass                  in den modernen Sozialwissenschaften - zumindest in der BRD -                  das Konzept der Strukturellen Gewalt oftmals abgelehnt wird, u.a.                  mit dem Hinweis auf den 11.9.2001: Angeblich sei der Begriff "verharmlosend"                  gegenüber direkter oder personaler Gewalt.
Hat sich Ihr Gewaltkonzept                  durch das Ereignis in New York geändert?
Wenn nicht, wie reagieren Sie auf derartige Vorwürfe?
Johan Galtung: Das ist Geschichtslosigkeit.
Die Leute                  denken überhaupt nicht über Vergangenes nach.
Man kann über das,                  was von meinen Lehren eingetroffen ist, ohne Wissen über den März                  1945 nichts sagen.
Das war der Vertrag zwischen Roosevelt und                  Abdul Aziz von Saudi-Arabien, aufgesetzt auf einem Hangarschiff                  im Suez-Kanal, über Ölzugang und die Verpflichtung der Vereinigten                  Staaten, das arabische Königshaus gegen die eigene Bevölkerung                  zu schützen.
Also, wenn man das nicht weiß, müsste man eigentlich                  sein Maul halten.
Ist das strukturelle Gewalt?
Genau das ist es!
Denn genau durch                  diesen Vertrag hat sich eine Unmenge von struktureller Gewalt und kultureller Gewalt und direkter Gewalt in Saudi-Arabien                  entwickelt: Man steht also in einem Kriegsverhältnis zu seinem                  eigenen Volk, das dies benannt hat, Proteste organisiert hat,                  und es gab auch Aufstände.
Und das hat mit dem Wahabismus zu tun,                  dessen Form eines fundamentalistischen Diskurses ich im Rahmen                  einer Vorlesungsreihe über Rechtfertigungsstrategien von Krieg                  beleuchtet habe.
Die US-AmerikanerInnen dagegen nehmen an, dass die Geschichte                  am 11. September begann, als da plötzlich etwas hereingeflogen                  kam, ohne die vorherigen Tatsachen zu betrachten: Es gibt keine                  Vorgeschichte, und das ist ein causa sui, und man versteht es nur durch den Begriff "Übel".
Wenn dem so wäre, dann könnte man                  es personale, rein personale Gewalt nennen.
Aber da ist man schief                  gewickelt.
Mit genügend Geschichtslosigkeit kommt man vielleicht                  zu solchen Ansichten.
Die sogenannten Experten dürfen sich schämen.
GWR: Ein vergleichbarer Vorwurf ist aus der mittlerweile zu                  recht beachteten feministischen Friedensforschung zu hören: Ihr                  Gewaltkonzept würde patriarchale Gewaltverhältnisse tendenziell                  ausblenden.
Persönlich finde ich, ist gerade patriarchale Gewalt                  in ihren verschiedenen Ausprägungen gut umschrieben.
Wie ordnet                  sich patriarchale Gewalt in die von Ihnen konzeptionalisierte                  Gewaltstruktur ein?
Johan Galtung: Ich habe eine Unmenge darüber geschrieben.
Ich habe genau darum den Begriff der Struktur eingeführt, und                  innerhalb derer gibt es eine phantastische Menge von Kategorien.
Und Geschlechterverhältnisse sind da selbstverständlich enthalten.
Aber es gibt sehr viel Angst und sehr viele, die darauf insistieren,                  dass patriarchale Gewalt eigentlich die einzige Gewaltform sei.
Damit bin ich nicht einverstanden.
Ich arbeite jetzt z.B. in meinem kommenden Buch über Tiefenstrukturen,                  mit acht oder eigentlich sogar zwei mal zehn parallelen Strukturen,                  wovon Geschlecht nur ein Strukturprinzip ist.
Und das auf                  individueller und auf staatlicher Ebene, und die wiederholen und                  spiegeln sich.
Und aus dieser Analyse entsteht ein Instrument,                  das man nutzen kann.
Und dann habe ich, dem entgegenstehend, zwei                  Reduktionismen, Marxismus und Feminismus, die eindimensional sind,                  das wären also Extremmarxismus und Extremfeminismus, als Beispiel.
Dieser Kritik entgegne ich mit dem bidimensionalen Vorschlag,                  die Marxsche und die feministische Betrachtungsweise zu kombinieren.
Was kriegen wir dann?
Da finden wir eine Menge von neuen Sachen.
Aber ich arbeite selber                  mit 20, nicht nur mit zwei.
In Deutschland haben einige Kollegen und viele Kritiker den selben                  Fehler gemacht, sie haben einen Artikel gelesen, aus dem Jahr                  1965 oder 1968, mit der Annahme, das meine Produktion damit zu                  Ende gekommen ist.
Das sind meine Jugendarbeiten!
Und Jugend hat                  einen gewissen Charme, aber mittlerweile sind meine Forschungen                  weitergegangen.
Was tun gegen soziale Ungerechtigkeit?
GWR: Strukturelle Gewalt ist mehr als das Surrogat sozialer                  Ungerechtigkeit, diese ist aber manifester Bestandteil.
Die hier                  zugrunde liegende Struktur - in einem Wort: Kapitalismus - erscheint                  eindeutig.
Soziale Ungerechtigkeit im Weltsystem ist ein weiterer                  ihrer Forschungsschwerpunkte.
In der BRD lässt sich von Seiten                  der KritikerInnen des globalisierten Kapitalismus eine Rückkehr                  zu den Thesen Keynes' beobachten.
Lösen diese das globale Problem                  der sozialen Ungerechtigkeit bzw. vermindern sie es?
Johan Galtung: Soziale Ungerechtigkeit ist ein Bestandteil                  struktureller Gewalt.
Ich benenne vor der Beantwortung der Frage                  zunächst einmal einige Definitionen, woraus Globalisierung besteht.
Durch gewalttätige Globalisierung wird natürlich alles sehr viel                  schlechter.
Aber das heißt nicht, dass man nicht einige andere                  Definitionen von Globalisierung nennen könnte.
Ich habe in einem                  Vortrag über die interkommunale Zusammenarbeit auf die Globalisierung                  von unten hingewiesen.
In der heutigen Welt sind die Vereinten Nationen das beste                  Instrument für soziale Gerechtigkeit.
Die Vereinten Nationen sind                  heute fast kaputt gemacht durch einen Konkurrenten: die USA.
Der                  heutige Botschafter der UN hat ja den wunderbaren Vorteil, dass                  er so ehrlich ist, er redet Klartext.
Und er sagt, was die USA                  versucht haben.
Und er sagt, dass es ganz einfach wäre, globale                  Probleme zu lösen.
Für die USA nicht, aber es könnte sein, dass                  es für uns anders aussieht.
Das ist eine Frage der Ablösung.
Dann                  werden die USA alles versuchen, die Möglichkeiten der Vereinten                  Nationen einzuschränken.
Dazu kommt eine ganz einfache Tatsache: Die Vereinten Nationen                  bestehen aus zwei Teilen, dem Sicherheitsrat und dem Ökonomisch-Sozialen                  Rat.
Der Ökonomisch-Soziale Rat hat ungefähr 95 % des Geldes,                  der Sicherheitsrat 5 %.
Der Sicherheitsrat bekommt 95 % oder sogar                  99 % der Medienpräsenz - so in der Richtung.
Und das geht meistens                  schief.
Die Erfolge dieses Ökonomisch-Sozialen Rates sind kleine                  Veränderungen, sie gehen in allen möglichen Ecken der Welt vor                  sich, und es gibt keinen Bericht.
Die US-Amerikaner wissen das,                  deswegen möchten sie gerne das Ökonomische und Soziale unter den                  anderen globalen Institutionen geregelt wissen, und das hat mit                  den Interessen der Weltbank zu tun.
Also: die UNESCO still und                  leise auflösen, die Weltgesundheitsorganisation auflösen und deren                  Aufgaben den globalen Institutionen zuordnen und nur den Sicherheitsrat                  behalten.
Mit einer klaren Dominanz der Vereinigten Staaten.
So geht es vor sich.
Ich weiß nicht, ob in Deutschland diese Diskussion                  aufgenommen wurde, ich habe es hier niemals gehört.
Das hat etwas                  mit der Tabuisierung der Vereinigten Staaten zu tun.
Man hat versucht,                  das Wort "Vereinigte Staaten" nicht zu benutzen, und kommt damit                  nicht weiter.
GWR: Mir ging es mit der Frage nicht nur um das Weltsystem,                  sondern um soziale Ungerechtigkeit im Alltag, wie sie anhand der                  EU-Verfassung und der Hartz IV-Gesetze diskutiert wurde.
Die Frage                  wäre also: Können neokeynesianische Forderungen Ihrer Meinung                  nach finanzielle ökonomische Ungerechtigkeit im Alltag vermeiden?
Johan Galtung: Das ist ein Fehler des Systems.
Das hat                  freilich etwas zu tun mit einer hohen zunehmenden Arbeitsproduktivität                  und damit, dass es eine obere Grenze für den Absatz gibt.
In der                  Situation gibt es nur zwei Möglichkeiten: entweder weniger arbeiten                  - das nennt man Arbeitslosigkeit - oder weniger Arbeitsstunden.
Und das ist diese Verkürzung, erst runter auf 35 Stunden, dann                  wieder hoch auf 45 oder 48 Stunden, dann wieder runter auf 30                  Stunden usw. Ich würde sagen, die Lösung ist hier eine geldlose                  Ökonomie.
Eine geldlose Nebenökonomie.
Aber damit können Sie nicht                  unter Ökonomen werben, dann sind Sie kein Ökonom.
Also: Hier kommt                  der für mich zentrale Gesichtspunkt.
Das ist ein ganz offener,                  gangbarer Weg, er muss aber mit Talent begangen werden.
Und ich                  muss betonen, das richtet sich nicht gegen den Markt als Ort des                  Austausches!
Wenn ich oder sonst jemand eine Hilfskraft für die                  Reinigung meines Hauses gegen eine Stunde Vorlesung ausgetauscht                  habe, werde ich dennoch am Ende beurteilen, wie gut die Reinigung                  war.
Und wenn sie nicht gut war, werde ich das nächste Mal einen                  anderen finden.
Dasselbe gilt für meine Vorträge.
In Japan hat sich das ganz häufig unter Rentnern entwickelt.
Die brauchen nicht mehr Geld, sondern z.B. mehr Hilfe zu Hause.
Und sie sitzen dort mit einer Unmenge Erfahrung in unserer traurigen                  Gesellschaft, in der Leute mit Erfahrung kein Wort zu sagen haben.
Das geht dann so vor sich: Es rufen Schulen an und sagen, die                  Schüler möchten gerne wissen, wie es ist, ein Tischler zu sein.
Da gibt es ja nur theoretische Sachen, aber wie ist das Leben                  eines Tischlers?
Wir können leider nicht bezahlen, das steckt                  nicht in unserem Pensum.
Und das finde ich wahnsinnig spannend.
Sie haben eben die EU-Verfassung genannt, eine solche gibt es                  nicht.
Es war kein Grundsatzentwurf.
Es war ein Zusammenbasteln                  der Hauptthesen der unterschiedlichen Direktorate.
Es stand ja                  nicht einmal die Gleichheit unter den Geschlechtern im Entwurf.
Und dass diese Verfassung von den Franzosen und den Niederländern                  nicht angenommen worden ist, ist ein großes Kompliment für die                  beiden Länder.
Und es sagt uns, dass die Demokratie funktioniert.
Und die Deutschen dürfen sich schämen, dass sie nicht den Mut                  hatten, über die EU-Verfassung in einem Referendum abstimmen zu                  lassen.
GWR: Die Regierung in dem Fall, wir hätten ja gerne abgestimmt.
Johan Galtung: Also, ich erinnere mich an einen Forschungsbericht                  von einer Universität vor vielen Jahren, die herausgefunden hat,                  dass so ungefähr 75 % der Bevölkerung gerne Volksentscheide haben                  würden.
Und 65 % der Abgeordneten waren ganz klar dagegen.
Das                  ist die politische Kaste.
Journalismus für den Frieden
GWR: Sie haben in Anlehnung an lateinamerikanische Forschungen                  einen Friedensjournalismus vorgeschlagen, dessen Kriterien Friedens-                  bzw. Konfliktorientierung, Wahrheitsorientierung, Menschenorientierung                  sowie Lösungsorientierung sind.
Johan Galtung: Sagen wir: Menschen als Gegensatz von Eliten.
GWR: Also eine humane Orientierung.
Johan Galtung: Das trifft es.
Das ist genau die Hauptkomponente.
GWR: In einigen Aspekten stimme ich nicht vollkommen überein.
Das gilt etwa für eine "Wahrheitsorientierung".
Ich habe den Eindruck,                  dass die Medien überzeugt sind, wahrheitsorientiert zu berichten.
Gerade dieses Objektivitätskriterium, das die Presse ja immer                  für sich beansprucht, verführt m.E.
Medien dazu, ethische Bewertungen                  zu unterlassen.
"Wahrhaftigkeit" im Sinne von "Ehrlichkeit", also                  einer Berichterstattung nach bestem ethischen Gewissen, wäre da                  - auch in Ihrem Sinne - doch die bessere Anforderung, oder?
Johan Galtung: Nein, die Berichterstattung könnte auch                  intersubjektiv sein.
Objektiv - das weiß ich nicht, aber intersubjektiv,                  nach dem Motto "Das könnten wir auch so sehen".
Aber: Wahrheiten,                  man muss die Wahrheiten der verschiedenen Konfliktparteien verstehen.
Der sogenannte "investigative journalism" besteht nur darin, die                  Lügen der eigenen Seite zu entlarven, ich würde das bei                  einen Konflikt mit 27 Parteien siebenundzwanzig mal tun.
Es geht um das ganze Feld aller Konfliktparteien.
Und ich bin durchaus                  einverstanden mit der oftmals von rechts geäußerten Kritik, dass                  der investigative journalism etwas Masochistisches hat, also nur                  gegen die eigene Regierung gerichtet ist.
Die Kritik an der eigenen                  Regierung ist in Ordnung, aber auch eine Kritik an den anderen                  Regierungen ist wesentlich.
GWR: Die "Menschenorientierung" oder auch humane Orientierung                  halte ich für ähnlich problematisch, wenn sie denn tatsächlich                  der Konflikteindämmung dienen soll.
Es ist in jedem Falle lobenswert,                  den "Stimmlosen eine Stimme" zu geben, alleine schon, um eine                  gegebene Hegemonie anzugreifen.
Es gibt aber zahlreiche Beispiele                  dafür, dass gerade die Benennung des Leids - z.B. die Unterdrückung                  der Kosovo-AlbanerInnen im ehemaligen Jugoslawien oder der Frauen                  in Afghanistan - als Kriegsbegründungen herhalten mussten.
Auch                  die Benennung von Verantwortlichen kann durchaus konflikteskalierend                  wirken, oder?
Johan Galtung: Die Menschenorientierung alleine ist nicht                  konfliktvermeidend.
Deshalb kommt der vierte Aspekt hinzu, die                  Lösungsorientierung.
Was in den allgemeinen Menschen vor sich                  geht, ist Wut und Hass - ganz häufig.
Und das muss man berechnen.
Mit einem Krieg hat man das harte Fundament für einen nächsten                  Krieg, das muss man klar sehen.
Wenn so weitergemacht wird wie                  bisher, haben wir die Garantie für einen nächsten Krieg.
Ich habe                  z.B. früh gesagt, wir werden jetzt in den nächsten 500 Jahren                  Kriege im irakischen Gebiet oder mit Ausstrahlung vom irakischen                  Gebiet bekommen.
Das ist in den 90er Jahren und in dieser Dekade eingetroffen, und es wird auch noch einige Jahre dauern.
Das muss                  man berichten, das ist sehr wichtig.
Aber das alleine reicht nicht                  hin, deswegen die Lö-sungsorientierung.
Der Vorschlag dieser vier Punkte ist als eine Totalität zu verstehen,                  man kann nicht einen Aspekt alleine betrachten.
Das tun Journalisten                  ganz gerne, das dürfen Sozialwissenschaftler aber nicht tun.
Da Sie gerade das Kosovo erwähnten: Das war ein Krieg gegen den                  Staatskapitalismus mit Hilfe der bulgarischen Geheimdienste.
Die                  haben diesen Hufeisenplan zusammengebastelt, für den es überhaupt                  keine soliden Argumente gab - überhaupt nichts.
Einen Kosovo-Krieg                  gab es eigentlich nicht, das war ein Krieg gegen Serbien.
Es war ganz klar eine Propagandasache.
Und gerade die Zusammenarbeit                  mit dem bulgarischen Nachrichtendienst - ich glaube, das war eigentlich                  ein Antrag auf die EU-Mitgliedschaft.
Davon stand kein einziges                  Wort in den Medienberichten.
GWR: Ein Grund für die nicht praktizierte Anwendung Ihrer                  Kriterien sind die Nachrichtenfaktoren, die Sie u.a. mit Marie                  Holmboe Ruge formuliert haben.
Ich sehe Parallelen zu Noam Chomskys                  Idee des "fabrizierten Konsens".
Sind die von Chomsky aufgestellten                  Kriterien einer "demokratischen Propaganda" - Monopolisierung,                  Rolle der Werbekundschaft, Informationspolitik der Lobbygruppen                  und Institutionen, systematische Kampagnen gegen nonkonforme Gruppierungen                  und Vorstellungen und der "Antikommunismus als nationale Religion"                  - aktuelle Nachrichtenfaktoren?
Johan Galtung: Nein, das sind ganz unterschiedliche Dinge.
Denn bei Chomsky geht es um ein ganz bewusstes Vorgehen, die Nachrichtenfaktoren                  sind nicht bewusst angewandt.
Die sind einfach da, das hat mit                  der westlichen Tiefenstruktur zu tun.
Und zwar besonders ausgeprägt                  durch eine Berufskultur, die Tiefenberufskultur der Journalisten.
Bei Chomsky ist es eben fabriziert, er hat ein ausgezeichnetes                  Buch darüber geschrieben.
Man könnte sagen, dass diese Fabrikation                  auf einer Welle der Nachrichtenfaktoren reitet, die zuvor schon                  da sind.
Es gibt also eine Galtungsche Unterwelle und Chomskys                  Kritik der Ideologie.
GWR: Eine Tiefenstruktur, auf der bewusst aufgebaut wird?
Johan Galtung: Genau, die in diesem Sinne auch ausgenutzt                  wird.
Dazu möchte ich noch ergänzen, dass ich sehr großen Respekt                  vor Noam habe, aber konstruktive Vorschläge habe ich niemals bei                  ihm gefunden: kein einziger Beitrag zu einer Lösungskultur.
Ich                  finde das ungenügend, denn damit hat er einen bestimmten Begriff                  der Intellektualität geprägt: Analyse und Kritik.
Und nicht die                  Verpflichtung, das Wissen und die Möglichkeiten auch konstruktiv                  zu verarbeiten.
Das lässt er ganz einfach zur Seite.
Das ist meine                  Kritik an Noam Chomsky.
GWR: Sie haben in der "Jungen Freiheit" vom 9.12.2005 ein                  Interview gegeben.
Die "Junge Freiheit" ist ein Presseorgan der                  Neuen Rechten in Deutschland, ich würde sie als rechtsextrem bezeichnen.
War das die Unkenntnis der Ausrichtung des Blatts oder ein Bekenntnis                  zu einem weiten Demokratiebegriff, der auch Positionen am rechten                  Rand zulässt?
Johan Galtung: Ich hatte keine Ahnung, was für eine Zeitung                  das ist.
Die Graswurzelrevolution gilt als linksextrem,                  so hab ich Kontakte zu beiden Seiten.
GWR: Noam Chomsky hat z.B. auch mal ein Interview in der Jungen                  Freiheit gegeben...
Johan Galtung: Ich frage vor Interviews niemals nach der                  politischen Ausrichtung, ich bin da auf keiner Seite.
Wenn der                  Teufel anruft und sagt, ich habe ein Höllenmagazin, ich hätte                  gerne eine Stellungnahme, dann habe ich nur eine Bedingung: dass                  die Wiedergabe korrekt ist.
Und ich habe das Interview in der                  Jungen Freiheit gelesen, der Journalist hat genau gearbeitet.
Ich habe sehr selten Journalisten, die keine Fehler gemacht haben.
Und wo die Zeitung politisch steht, das ist nicht mein Problem,                  mein Problem ist, ob das, was ich zu sagen habe, ankommt.
Ich                  weiß, dass es da in Deutschland eine Menge Berührungsängste gibt.
GWR: Abgesehen davon, dass Sie dieses Interview überhaupt                  gegeben haben, wurden ihre Äußerungen über die USA sehr kritisiert.
Johan Galtung: Ich habe das Wort "Faschismus" auf die                  USA angewandt.
Wie das in die Junge Freiheit passt, das weiß ich                  auch nicht.
Der Journalist war ein wenig verblüfft.
Aber davon                  abgesehen: Es geht um Morde für politische Zwecke - und in diesem                  Fall ist der Zweck ganz klar, alles gegen eine ökonomische Umverteilung                  zu tun, damit das System weiter funktioniert, wie es funktioniert                  hat.
Zu diesem Zweck haben die USA nicht nur Millionen getötet,                  sondern dazu gehören ein Überwachungsstaat, eine Geheimpolizei,                  Satelliten, neue Waffen: Durch Phosphorbomben sind Menschen lebend                  verbrannt worden.
Und dafür habe ich ein Wort, das Wort ist Faschismus.
Wenn man gerne ein Bündnis mit einem faschistischen Staat eingehen                  möchte, soll man das tun, aber sonst ist das nicht das Richtige.
Wer naiv ist, sagt, das ist ein Problem der Regierung Bush.
Das                  kann aber nur sagen, wer die Vorgeschichte nicht kennt.
Viele                  US-amerikanische Regierungen haben so gehandelt.
Sie haben gefoltert                  in Vietnam, sie haben gefoltert in Lateinamerika - es ist überhaupt                  nichts Neues.
Gewisse Agenten vom CIA sagen, zwischen 1947 und                  1987, innerhalb von 40 Jahren, hätte der CIA 6 Millionen Menschen                  umgebracht.
Und das sind meistens kleine Leute.
Kleine                  Leute, also eine kleine Bäuerin, die kooperativ arbeitet, oder                  ein Gewerkschaftsmitglied irgendwo.
Die wurden ganz einfach umgebracht.
Und sie machen so weiter, sie tun immer noch genau dasselbe.
Wer                  ein Bündnis mit diesen Leuten eingehen will: Viel Glück.
Ich schäme                  mich für meinen norwegischen Pass.
Nicht weil wir Wale umbringen,                  das ist auch eine Sache.
Aber es ist nichts im Vergleich zur Zusammenarbeit                  mit einem faschistischen Staat.
Interview: Torsten Bewernit
