Und der wichtigste Gendarm fьr Europa, der libysche Diktator                  Muammar Al-Gaddafi, ist mittlerweile wieder "persona non grata".
Die jahrelange Kooperation bei der Flьchtlingsbekдmpfung und                  im sogenannten Krieg gegen den Terrorismus mit diktatorischen                  Regimes, ist eine moralische Bankrotterklдrung.
Europa, das sich auяer in Sonntagsreden, nicht um Demokratie                  und Menschenrechte scherte, muss sich vцllig neu ausrichten.
Auch                  wenn wir heute noch nicht wissen, wer das kьnftige Libyen regiert                  und wie die Demokratisierungsprozesse in Tunesien, ƒgypten und                  anderswo noch weitergehen: Die alte Geschдftsgrundlage - Geld                  fьr Diktatoren bei der Flьchtlingsabwehr, egal wie hoch der menschenrechtliche                  Preis ist - existiert nicht mehr.
Ob Europa aus dem Scheitern                  seiner fatalen Flьchtlings- und Nachbarschaftspolitik lernt, ist                  fraglich.
Versenkte Menschenrechte
Zur Erinnerung: Im Mai 2010 feierte die EU-Grenzagentur Frontex ihr fьnfjдhriges Bestehen.
In dieser halben Dekade sind tausende Bootsflьchtlinge auf dem                  Weg nach Europa gestorben und ьber 10.000 zwangsweise in Drittstaaten,                  wie Libyen, Marokko, Mauretanien, Tьrkei zurьck verfrachtet worden.
Die europдische Grenzagentur Frontex hat dieses menschenrechtliche                  Desaster nicht allein verursacht, jedoch ist diese Agentur der                  Beleg der aktuellen Flьchtlingspolitik: Europa versucht bereits                  weit vor den eigenen Grenzen, Flьchtlinge und MigrantInnen abzufangen                  und zurьckzudrдngen.
Damit verschwinden die Orte der Menschenrechtsverletzungen und                  des Sterbens aus unserem Blickfeld.
Gelangten im Jahr 2008 etwa                  70.000 Bootsflьchtlinge lebend an die europдischen Kьsten, so                  registrierte Frontex bereits 2009 nur noch knapp 45.000 Ankьnfte.
In den Sommermonaten 2010 war die Anzahl der ankommenden Boote                  so gering, dass selbst die alljдhrliche Berichterstattung ьber                  Flьchtlingsdramen im Mittelmeer und Atlantik weitgehend ausfiel.
Die italienische Kьstenwache hat allein seit Mai 2009 ьber 2000                  Bootsflьchtlinge in die "libysche Hцlle" zurьckverwiesen.
In den                  Auffanglagern dort kam es regelmдяig zu Misshandlungen, Vergewaltigungen,                  Folter und Ermordungen - so das Europдische Parlament in einer                  Entschlieяung vom 17. Juni 2010.
Italiens Innenminister Maroni                  lobte dagegen die gemeinsamen Operationen mit Libyen und sprach                  von einem "Modell fьr Europa".
Italien versenkte die Menschenrechte                  im Mittelmeer und die EU-Kommission, die Mitgliedsstaaten, auch                  Deutschland, haben geschwiegen zu diesen Menschenrechtsverletzungen,                  als Italien Tausende von Menschen zurьckgeschickt hat.
Statt die Regierung in Rom zu sanktionieren, verhandelte Brьssel                  unter Hochdruck mit Tripolis ьber ein "Kooperations- und Partnerschaftsabkommen",                  um die Zusammenarbeit bei der Flьchtlingsbekдmpfung zu intensivieren.
Jahrelang hofierten die EU und ihre Mitgliedsstaaten das Regime                  von Gaddafi.
Libyen wurde nicht nur mit Schiffen, Grenzьberwachungstechnik,                  Leichensдcken und Geldern fьr Abschiebungsflьge beliefert.
Tabubruch
Die EU-Kommissarin Cecilia Malmstrцm hat im Oktober 2010 wдhrend                  eines Besuchs in Tripolis ein erstes Abkommen ьber Migrationszusammenarbeit                  geschlossen.
Malmstrцm erhielt Beifall von den EU-Innenministern.
Innereuropдisch quдlt die Kommission sie mit Vorschlдgen, ein                  gemeinsames europдisches Asylrecht zu schaffen, das etwas menschlicher                  und zivilisierter gestaltet werden soll.
Das Bundesinnenministerium hat diesen Plдnen mehrfach eine klare                  Absage erteilt.
Die Reise der Kommissarin nach Tripolis zeigte                  aber aus Sicht der Festungsbauer, dass Brьssel zumindest an der                  Auяenfront richtig tickt.
Ein bisschen "Asyl" in Libyen anstatt Schutz in Europa
Die EU wollte den libyschen Behцrden beim Screening derjenigen                  helfen, die internationalen Schutz brauchen.
Ein paar wenige Flьchtlinge                  kцnnte dann auch Europa abnehmen.
Der Rest muss zurьck.
Alles vertraute Ideen.
Als der frьhere                  Bundesinnenminister Otto Schily 2004 sein Konzept der Flьchtlingsabwehr                  - "Lager in Nordafrika" - vorstellte, entbrannte noch ein Sturm                  der Entrьstung.
Aber immerhin: Die EU-Kommissarin beschrieb in ihrem Blog im                  Oktober 2010, dass sie nach Gesprдchen mit inhaftierten Flьchtlingen                  in Libyen sehr schlecht geschlafen habe.
PRO ASYL appelliert im September 2010 an das Europдische Parlament,                  die klare Verurteilung Libyens vom Juni in politisches Handeln                  umzusetzen und die Kommission zu stoppen.
Alle Kooperationen mit                  dem Regime im Politikfeld Flucht und Migration sollten unverzьglich                  eingestellt werden.
Erst am 22. Februar 2011 als Gaddafi bereits wegen seiner blutigen                  Niederschlagung des Aufstand international isoliert war, verkьndete                  die EU-Auяenbeauftragte Catherine Ashton, dass die Verhandlungen                  mit Libyen ьber ein sogenanntes Rahmenabkommen ausgesetzt werden.
Die Einsicht, dass man mit dem Diktator keine schmutzigen Deals                  machen kann, kam viel zu spдt.
Es war bereits ein menschenrechtlicher                  Tabubruch, dass diese Verhandlungen seit 2008 mit Hochdruck gefьhrt                  wurden.
Gaddafi wurde von europдischen Staaten wie Italien und                  der EU - im wahrsten Sinne des Wortes - fьr die Flьchtlingsbekдmpfung                  aufgerьstet.
Die einfache Wahrheit: Mit dem libyschen Regime lieя                  sich kein Flьchtlingsschutz organisieren und niemand der politisch                  Verantwortlichen in Europa glaubte das.
EU-Kommissarin Malmstrцm streute zwar bei jeder Erklдrung zu                  dieser "schwierigen Partnerschaft" ein, dass die EU-Kommission                  die Grundrechte von Flьchtlingen und MigrantInnen in Libyen ins                  Zentrum aller Bemьhungen stellen mцchte.
Das jahrelange Anbiedern                  an das libysche Regime der EU und ihrer Mitgliedsstaaten verfolgte                  jedoch nur einen Zweck: Schutzsuchende um jeden Preis an der Weiterflucht                  nach Europa zu hindern.
"Wenn die Menschen kommen wollen, dann schaffen sie es auch",                  so der Frontex Chef Ilka Laitinen in einem Spiegelgesprдch im                  Februar 2011.
"Wir kцnnen sie ja nicht erschieяen."
Kurswechsel?
- Solidarische und menschenwьrdige Aufnahme
Die EU muss den Nachbarstaaten ƒgypten und Tunesien jede erdenkliche                  Hilfe auch im Zusammenhang mit neu ankommenden Flьchtlingen aus                  Libyen zukommen lassen.
Das Leben Tausender in Libyen gestrandeter Transitflьchtlinge                  und MigrantInnen, die aus den Krisenlдndern Afrikas wie Eritrea,                  Somalia und Tschad, aber auch aus den sьdlicheren Lдndern Afrikas,                  muss gerettet werden.
Diese waren bereits vor der exzessiven Gewaltanwendung des Regimes                  gegen die Oppositionsbewegung "Freiwild" in Libyen.
UN- Flьchtlingskommissar Antonio Guterres fordert bezogen auf                  die ьber 11.000 von UNHCR in Libyen registrierten Flьchtlinge                  aus Drittstaaten ein "emergency resettlement".
Die EU muss diese Transitflьchtlinge in Libyen evakuieren und                  in Europa aufnehmen.
Deutschland sollte - дhnlich wie im Falle                  der irakischen Flьchtlinge - groяzьgig seinen Teil dazu beitragen.
Die EU muss sicherstellen, dass die Zurьckweisung und das Abdrдngen                  von Bootsflьchtlingen aufhцren.
Bootsflьchtlinge haben das Recht                  auf eine menschenwьrdige Aufnahme in einen sicheren europдischen                  Hafen und auf ein rechtsstaatliches Asylverfahren.
Im Falle einer verstдrkten Fluchtbewegung aus Libyen oder anderen                  nordafrikanischen Staaten sollte eine EU-weite Verteilung der                  neu ankommenden Schutzsuchenden nach humanitдren Kriterien erfolgen.
Europa verfьgt ьber rechtliche Instrumentarien, um nach dem Prinzip                  der "doppelten Freiwilligkeit" - der Schutzsuchende und der jeweilige                  Aufnahmestaat stimmen zu - eine solidarische Aufnahme zu gewдhrleisten.
Europa kann nur dann etwas Glaubwьrdigkeit in Menschenrechtsfragen                  zurьckgewinnen, wenn die viel zu spдt erhobenen Forderungen nach                  Regimewechsel und Demokratisierung in Nordafrika einhergehen mit                  einer grundlegenden Revision der europдischen Nachbarschaftspolitik.
Eine Kooperation mit diktatorischen Regimes in der Flьchtlingspolitik                  darf es nicht mehr geben.
Diese Konsequenz und die Frage, inwieweit                  Europa eine menschenwьrdige, solidarische Aufnahme von Bootsflьchtlingen                  in Zukunft gewдhrleistet, werden fьr PRO ASYL der Lackmustest                  sein, inwieweit Europa zu einer menschenrechtlichen Neuausrichtung                  bereit ist.
Karl Kop
