Eine Antwort, die jedoch vielfach zu hören war, lautete: Die                  nationalsozialistische Diktatur, die nach Rache für Versailles                  trachtete, den Krieg vom Zaun brach und den Genozid an Jüdinnen                  und Juden, "Zigeunern", PolInnen, RussInnen, Kranken, Behinderten                  und anderen organisierte, konnte wohl nur mit kriegerischer Gewalt                  besiegt werden.
Die meisten Menschen, die heute in den sozialen Bewegungen aktiv                  sind, kennen den Krieg und die Nazi-Herrschaft nicht mehr aus                  eigener Erfahrung, und eine Auseinandersetzung mit den Fragen                  von Krieg, Unterdrückung, Ausbeutung und totalitärer Herrschaft                  geht eher in andere Richtungen.
Kriegsdienstverweigerung, Desertieren und Sabotage von Deutschen                  gegen diesen Krieg wird heute vor allem in den sozialen Bewegungen                  als eine gerechte Sache angesehen.
Wie aber steht es mit solcher Art von Opposition und Widerstand                  in den Ländern, die gegen Deutschland Krieg geführt haben?
Informationen darüber gab es kaum in Nachkriegsdeutschland.
Nur                  wenige Menschen in der Friedensbewegung hatten internationale                  Kontakte, und selbst wenn sie von Widerstand gegen Krieg in ehemaligen                  Feindländern erfuhren, war ihre ganze Kraft doch auf Widerstand                  gegen Wiederbewaffnung, Wiederaufrüstung, Atombewaffnung, Wehrpflicht                  hier gerichtet.
Außerdem waren Teile der Friedensbewegung von                  Menschen dominiert, die SympathisantInnen des Sowjetkommunismus                  waren und teilweise aus der DDR bezahlt wurden.
Für sie war klar,                  dass der Zweite Weltkrieg ein gerechter Krieg war.
Erst im vergangenen Jahr wurde im Zusammenhang mit einer Rundreise                  von KDVern des Zweiten Weltkrieges aus den USA in Deutschland                  ein gewisses Maß an Öffentlichkeit geschaffen und Menschen mit                  diesem Widerstand vertraut gemacht.
Der Versöhnungsbund veröffentlichte                  mit Unterstützung aus dem HerausgeberInnenkreis der Graswurzelrevolution                  ein Buch über "Amerikanische und britische Kriegsdienstverweigerer                  im Zweiten Weltkrieg".
(1)
Widerstand gegen den Krieg durch Kriegsdienstverweigerung, Desertieren,                  Untertauchen, Beschaffen von falschen Papieren und ähnliche Maßnahmen                  gab es praktisch in allen Ländern, die gegen Deutschland Krieg                  führten, so etwa in Polen, Russland, Skandinavien, Holland, Frankreich,                  USA und Großbritannien.
Devi Prasad führt in seinem kürzlich erschienen                  Buch (2) mehr als zwanzig Länder                  auf.
Öffentlichkeitsarbeit und organisierte Opposition war allerdings                  nur in wenigen Ländern möglich.
Prasad berichtet über eine Situation                  in Frankreich von Marcel Pichon, Gründer der Ligue Scolaire                  Internationale pour la Paix, der 1940 ins Gefängnis gesteckt                  wurde.
Er konnte vom Gefängnis aus dem Büro der War Resisters'                  International (WRI) in London Informationen über sich und andere                  KDVer schicken, mit denen er Kontakt halten konnte.
Pazifistische                  Organisationen und Publikationen waren in Frankreich im Krieg                  verboten.
Dennoch konnten Kontakte vielfach aufrechterhalten werden.
Viele KDVer hatten direkte Erfahrung aus dem Ersten Weltkrieg                  oder indirekt durch Vater oder andere Verwandte.
Ihre Verweigerung                  gründete sich oft auf eine sehr persönliche Ablehnung der Schrecken                  des Krieges, der Menschenschlächterei, die mit den Mitteln der                  modernen Kriegführung ein unterschiedsloses Morden von Frauen,                  Kindern und anderen am Krieg nicht Beteiligten bedeutete.
Natürlich gab es viele Menschen, die neben persönlichen und moralischen                  Gründen ihre Opposition gegen den Krieg in öffentlicher Propaganda                  in Zeitschriften und Broschüren veröffentlichten.
Dazu gehörte                  die anarchistische Freedom-Gruppe in London.
Sie veröffentlichte                  von 1936-1939 die zweiwöchentliche Zeitschrift Spain and the                  World und im Krieg die Zeitschrift War Commentary,                  die zunächst monatlich, später zweiwöchentlich erschien.
War                  Commentary konnte den ganzen Krieg hindurch ungehindert erscheinen.
Erst am Ende des Krieges wurden die Redakteurin Marie-Louise Berneri                  und die Redakteure Vernon Richards, Philip Sansom und John Hewetson                  wegen Wehrkraftzersetzung verhaftet und angeklagt.
Zu weiteren                  MitarbeiterInnen dieser Gruppe zählten u.a. George Woodcock, Herbert                  Read and Alex Comfort.
Vor Beginn des Krieges befassten sie sich in Spain and the                  World (Spanien und die Welt) mit den Ereignissen, die dem                  Krieg vorausgegangen waren.
Als Hitler 1938 die "Sudetenkrise"                  inszenierte, erzeugte die kapitalistische Presse in Großbritannien                  eine Kriegsstimmung, in der der Eindruck entstand, dass der nächste                  Krieg zur Verteidigung der tschechoslowakischen Demokratie geführt                  würde.
Auch Konservative, die noch kurz vorher enthusiastische                  Artikel über die Vorzüge und Errungenschaften des Faschismus in                  Deutschland und Italien geschrieben hatten, stimmten in diese                  Stimmungsmache ein.
In Spain and the World wurde die Manipulation der Öffentlichkeit                  durch Heuchelei und Lügen angegriffen.
Auf die halbherzigen Wirtschaftsmaßnahmen                  gegen das faschistische Italien wurde hingewiesen, als es Abessinien                  (Äthiopien) besetzte.
Die Erfahrung mit Spanien war einer der                  entscheidenden Gründe, gegen den Krieg mit Nazi-Deutschland Stellung                  zu nehmen.
Die "demokratischen" Staaten weigerten sich, das republikanische                  Spanien mit Waffen zu beliefern, und sie schauten tatenlos zu,                  als Nazi-Deutschland und das faschistische Italien aktiv in den                  Krieg gegen die republikanische Seite eingriffen.
Sozialismus                  und Anarchismus waren der absolute Horror für die Herrschenden.
Die Entwicklung dahin galt es zu verhindern.
Hitler war für die demokratischen Regierungen akzeptabel, so                  lange er sich gegen den Kommunismus stellte.
Schon früh zog Churchill                  Deutschland, mit oder ohne Hitler, in seine Pläne als Bollwerk                  gegen das bolschewistische Russland ein.
Mit dem Griff nach Lebensraum im Osten für Deutschland hatten die demokratischen Länder keine                  Probleme.
Die demokratischen Staaten belieferten Hitler mit Waffen                  und Rohstoffen.
Frankreich lieferte Eisen aus den Gruben Lothringens.
Erst als Hitler nach Kolonien und Erdöl trachtete, die im Besitz                  der demokratischen Staaten waren, wurde Nazi-Deutschland für sie                  ein Problem.
Damit war klar, dass der Krieg ein Krieg zwischen                  zwei kapitalistischen Klassen sein würde, in dem die ArbeiterInnen                  sowohl der faschistischen wie der demokratischen Länder zum Kanonenfutter                  der Kapitalisten würden.
1938 veröffentlichte die Freedom-Gruppe in Spain and the World ein Editorial an die Arbeiter, sich nicht für ein Massaker                  an deutschen Arbeitern missbrauchen zu lassen, sondern sich gegen                  den Kapitalismus zu wenden.
In der gleichen Ausgabe veröffentlichten sie A Manifesto by                  Coloured Workers (ein Manifest von farbigen Arbeitern)                  an Afrikaner und Menschen afrikanischer Abstammung und die kolonialen                  Völker in aller Welt.
Daraus ein paar Sätze:
"Unsere Herrscher wollen uns Glauben machen, daß dieser Krieg                  geführt werden soll, um die Tschechoslowakei vor Hitler zu retten.
Dies ist eine Lüge.
In Wirklichkeit geht es darum, Hitler                  daran zu hindern, Europa zu überrennen und ihre Kolonien zu stehlen.
Wir brandmarken die ganze Gang europäischer Räuber und Sklavenhalter                  der kolonialen Völker.
Deutsche Nazis, italienische Faschisten,                  britische, französische, belgische Demokratien sind alle gleich:                  IMPERIALISTISCHE AUSBEUTER.
Wir beklagen den Krieg und das Elend,                  das er verursacht.
Europas Schwierigkeiten sind Afrikas Chance.
Schwarze - wo auch immer und unter welcher Flagge - in Krieg                  wie in Frieden kennen nur ein Ziel: UNABHÄNGIGKEIT.
Laßt euch nicht von den Lügen und Versprechungen der Imperialisten                  einfangen.
Organisiert euch und nutzt die Chance, wenn sie kommt."
Die kleine anarchistische Bewegung Britanniens war geeint in                  ihrer Opposition gegen den Krieg, mit Ausnahme der spanischen                  GenossInnen, die jetzt im Exil lebten.
Diese meinten, dass der                  Sieg über Hitler und Mussolini auch unweigerlich das Ende Francos                  herbeiführen würde.
Sie konnten zwar viel über die spanische Revolution                  erzählen, waren aber "ziemlich naiv in Sachen Weltpolitik", meinte                  die Freedom-Gruppe und sagte, dass die "Demokratien" lieber ein                  faschistisches Spanien hätten als eine abermalige Revolution.
Britannien hatte im Krieg faschistoide Tendenzen.
Alle mussten                  einen Personalausweis haben; Nahrungsmittel und alle Waren waren                  rationiert.
Alle Männer und Frauen waren zu Zwangsdienst verpflichtet                  - militärisch oder zivil.
Dennoch gelang es vielen, in einer Art                  Untergrund zu überleben, was in einem wirklich faschistischen                  Staat viel schwerer gewesen wäre.
Der große Vorteil für diejenigen, die bereit waren, offen Propaganda                  gegen den Krieg zu machen, bestand darin, dass ein relativ großes                  Maß an "freier" Rede und "freier" Publikation "gewährt" wurde.
Die Gründe lagen darin, dass Britannien eine "Demokratie" war,                  und als die USA sich in Folge des japanischen Angriffs auf Pearl                  Harbour am Krieg beteiligten, entdeckten Churchill und Roosevelt                  "Freiheit" als Kriegsziel.
In den USA und Britannien gab es traditionell Pressefreiheit, die von der kapitalistischen Presse eifrig verteidigt                  wurde, sie beschränkte sich jedoch freiwillig im Interesse des                  Nationalstaates.
Die Erfahrung im Ersten Weltkrieg lehrte die                  britische Regierung, dass Unterdrückung den Aufwand nicht lohnt                  und dass es viel einfacher ist, die kleinen revolutionären Kräfte                  offen gewähren zu lassen.
Dadurch konnte die Regierung leichter                  einen Überblick behalten und diese eher unter Kontrolle halten,                  als wenn sie im Untergrund operiert hätten.
Für die soziale Revolution, gegen Kapitalismus und Staat
Die revolutionären Kräfte hatten keine Mittel, um die Sicherheit                  des Staates ernsthaft zu gefährden.
Sie waren zwar Revolutionärinnen                  und Revolutionäre, aber keine VerräterInnen.
Sie hatten zwar kein                  Interesse, dem Feind zu helfen.
Sie wollten aber nicht für Churchill                  und das Britische Empire kämpfen.
(Britannien beherrschte Indien,                  die Karibik, Afrika, Asien ...) Sie wollten auch nicht, dass Hitler                  den Krieg gewinnt.
Sie wollten das, was anarchistische GenossInnen in Deutschland,                  Italien, Frankreich, Amerika, Japan und Russland für die Menschen                  in ihren Ländern auch wollten:
Sie wollten eine soziale Revolution und eine soziale Ordnung                  schaffen, in der der Kapitalismus mit all seiner Gewalt nach innen                  und außen, ohne die er nicht existieren kann und die sich für                  AnarchistInnen im Staat manifestiert, weggefegt und durch eine                  wirklich freie Gesellschaft ersetzt würde.
Am Ende eines Krieges und in den Jahren danach gibt es oft gesellschaftlich                  und politisch ungewisse Situationen.
Am Ende des Ersten Weltkrieges gab es revolutionäre Aufstände nicht nur in Russland, sondern                  auch in Deutschland und Italien.
In Britannien gab es in den 1920er                  Jahren erbitterte Klassenkämpfe und den Generalstreik, in den                  1930ern das Gleiche in Frankreich und die Anfänge der chinesischen                  Revolution.
Veränderung und Zusammenbruch lagen am Ende des Krieges                  in der Luft.
Die Revolutionärinnen und Revolutionäre in Britannien waren nicht                  die Einzigen, die das sahen.
Die Regierung sah das auch klar und                  war in der Lage, entsprechend zu handeln - besser als die ArbeiterInnenklasse.
Das Ende eines Krieges ist immer eine gefährliche Zeit für eine                  Regierung.
Millionen von Soldaten haben verzweifelte Taten                  begangen, alle haben Grausames und Schreckliches mit angesehen,                  und sie haben keine Bedenken, mit ihren Vorgesetzten und Herrschenden                  in gleicher Weise zu verfahren.
Es ist sehr schwer, das Verschieben                  von Waffen und Ausrüstungen zwischen Ländern und innerhalb eines                  Landes zu verhindern, wenn eine Armee nach Hause zurückkehrt.
Sie ist eine potentielle Gefahr für die herrschende Klasse, vor                  allem wenn revolutionäre Gruppen mitten in der Armee sind.
Im                  Zweiten Weltkrieg gab es zwei Beispiele dafür, wie Krieg führende                  Regierungen verfahren, um revolutionäre Erhebungen zu unterdrücken.
1943 erhoben sich viele Menschen in Italien und vertrieben das                  Mussolini-Regime.
Offensichtlich geschah dies nicht zur Freude                  der britischen Regierung, denn die britische Luftwaffe ließ hoch                  explosive Bombenteppiche auf die ArbeiterInnenviertel von Turin,                  Mailand und Genua niederregnen und bombte die Bevölkerung in die                  Unterwerfung zurück.
Als die ItalienerInnen noch dabei waren,                  ihre Toten zu zählen und ihre unversehrt gebliebenen Habseligkeiten                  zusammenzuklauben, kamen die Deutschen, kassierten die demoralisierte                  italienische Armee und auch die Revolutionärinnen und Revolutionäre                  (die nach 20 Jahren faschistischer Herrschaft wieder aus dem Untergrund                  aufgetaucht waren) und stellten "Recht und Ordnung" wieder her.
Später spielten die Russen ein ähnliches Spiel in Polen.
Sie                  stoppten ihren schnellen Vorstoß auf Warschau, als sie sahen,                  dass die polnischen Widerstandskämpfer aus ihren Kellern kamen                  und die im Rückzug begriffene deutsche Armee angriffen.
Als die                  Deutschen den Vormarsch der Russen zum Halt kommen sahen, stoppten                  sie ihren Rückzug, machten Warschau dem Erdboden gleich und vernichteten                  die Widerstandskämpfer.
Erst dann setzten die Russen ihren Vormarsch                  fort.
Die polnische Exilregierung in London hatte auch ihren Anteil                  an dieser Tragödie.
Sie hatte gehofft, dass polnische Kräfte Warschau                  kontrollieren würden, bevor die Russen da waren, und sandte Anweisungen                  an den polnischen Untergrund, entsprechend vorzugehen.
Auf solche Art arbeiteten eigentlich sich feindlich gegenüber                  stehende Regierungen Hand in Hand, um Erhebungen der Bevölkerung,                  die in revolutionäre Entwicklungen hätten einmünden können, im                  Keim zu ersticken.
Gegen Ende des Krieges begann die britische ArbeiterInnenklasse,                  ihre Zusammenarbeit mit ihrer herrschenden Klasse aufzugeben.
Im Herbst 1944 begannen die Bergarbeiter in Kent einen Streik,                  die britischen Arbeiter sahen das baldige Ende des Krieges kommen                  und waren entschlossen, nicht wieder in Arbeitslosigkeit, Armut                  und Elend zurückzufallen wie in den 30er Jahren.
Sechs Monate, bevor die Freedom-Gruppe verhaftet wurde, gab es                  bei den Trotzkisten Hausdurchsuchungen, und vier ihrer Führer                  wurden wegen Anstiftung zum Streik verhaftet.
Streik wurde in                  Kriegszeiten unter keinen Umständen geduldet.
Anlass für die Verhaftung der Freedom-Gruppe war, dass unter                  den Abonnenten von War Commentary Soldaten waren.
Unter ihnen war Colin Ward, der für die Staatsanwaltschaft als                  Zeuge vorgeladen wurde, um den Anklagepunkt der Wehrkraftzersetzung                  zu bezeugen.
Colin wurde später einer der kreativsten Mitarbeiter von Freedom                  Press.
Die Soldaten sahen, als Warschau gefallen war und die US-Amerikaner                  Paris eingenommen hatten, dass der Krieg praktisch für die Alliierten                  gewonnen war.
Die Kämpfe gingen jedoch weiter, weil Churchill                  auf der bedingungslosen Kapitulation der Deutschen bestand, die                  dazu nicht bereit waren.
Viele britische Soldaten sahen nicht                  ein, warum sie jetzt noch für die Interessen der herrschenden                  Klasse ihr Leben aufs Spiel setzen sollten.
Dies fand die Freedom-Gruppe heraus, als sie ins Gefängnis kamen.
Die Zellen waren nicht überfüllt mit Kriminellen von der Heimatfront,                  sondern mit Soldaten, die von Militärgerichten wegen Desertieren                  in Frankreich, Italien und Deutschland verurteilt waren.
Wie kann                  ein Deserteur in einem fremden Land überleben?
Er hat eine Waffe                  und hat gelernt, damit umzugehen.
Also benutzte er sie, er benutze                  sie zu bewaffnetem Überfall, er verkaufte Waffen und andere Güter,                  die der Regierung gehörten.
Haarsträubende Geschichten hörte die                  Freedom-Gruppe von Schwarzmarkt, dem Verkauf ganzer Lastwagen                  voll Material, Lebensmittel, Benzin, Öl, alles, was knapp oder                  überhaupt nicht mehr vorhanden war in den Ländern, die die Soldaten                  "befreit" hatten.
Die Soldaten wurden bei dieser Selbstbefreiung                  schließlich von der Militärpolizei erwischt.
Sie wurden zu unglaublichen                  Gefängnisstrafen von 10, 15, 25, 30 Jahren verurteilt und nach                  England zurückgeschickt, um die Strafe abzusitzen.
Die Freedom-Gruppe                  hörte Geschichten von Massendesertierungen.
Ein Mann der 8.
Armee                  erzählte, dass von seiner Einheit 80 % der Soldaten desertiert                  waren, in der Zeit, in der sie vom Stiefel Italiens bis zum äußersten                  Norden vorgedrungen waren.
Der Rest nahm an einem Siegesmarsch                  der PartisanInnen Titos in Triest teil, um zu zeigen, wo ihre                  politischen Sympathien lagen.
Zwei bis drei Mal pro Woche kamen Gruppen von 20 bis 30 Gefangenen                  in den Londoner Gefängnissen an.
Von dort wurden sie auf die Gefängnisse                  im Land, in die Nähe ihrer Heimatorte, verteilt.
Die Gefangenen                  wurden trotz der hohen Strafen oft schon nach einigen Monaten                  unehrenhaft aus der Armee entlassen, denn in den Gefängnissen                  war einfach kein Platz.
Niemand im Lande wusste von diesen Vorgängen,                  außer vielleicht den Angehörigen der Gefangenen, und die schwiegen                  - natürlich gab es auch noch die Zensur dafür.
Auch die Freedom-Gruppe,                  die Kontakte in die Armee innerhalb Englands hatte, wusste über                  diese Vorgänge im Ausland nichts, bevor sie ins Gefängnis kam.
Es gab keine Abneigungen und Animositäten zwischen den Soldaten                  der kämpfenden Truppe und den KDVern der Freedom-Gruppe im Gefängnis.
Die Soldaten hatten das Leiden und die Zerstörung gesehen, sie                  hatten mit den Menschen in Italien gesprochen und gesehen, dass                  diese keine faschistischen Bestien waren.
Sie hatten wahrgenommen,                  dass die deutschen ArbeiterInnen in ihren Fabriken und Häusern                  ums Überleben kämpften, und gesehen, dass sie nicht alle Nazimonster                  waren, sondern auch Opfer ihres irrsinnigen Regimes und ähnlich                  wie die Soldaten selbst gefangen in wahnsinnigen und komplizierten                  Fallen des herrschenden Systems.
Also liefen die britischen Soldaten                  einfach weg von Armee und Krieg.
Sie waren kriegsmüde, entsetzt                  und voller Abscheu vor dem Erlebten.
Die Freedom-Gruppe - und andere Anti-Kriegsgruppen - hatten jedoch                  keinen Anteil an diesen Aktionen der Soldaten.
Ihre Verhaftung                  und Verurteilung bedeutete, dass die Regierung einen Sündenbock                  suchte und eine potentielle Zusammenarbeit von revolutionären                  Gruppen und den kriegsmüden Soldaten verhindern wollte.
Wolfgang Zuch
