GWR: Wie war das 1985 - gab es einen zunehmenden Rassismus                  in der Gesellschaft oder von staatlicher Seite?
άnal: Damals war ich 14 Jahre alt und ging aufs Gymnasium.
Mit Beginn der "geistig-moralischen Wende" unter der Kohlregierung                  wurden die Programme verstδrkt, die sogenannten Gastarbeiter durch                  Prδmienzahlungen zum Verlassen der Bundesrepublik zu bewegen.
Dabei wurde erklδrt, dass es zu viele Auslδnder gδbe.
Auίerdem                  gab es zunehmend viele rassistische άbergriffe mit erheblichen                  Verletzungen oder Tφtungen seit Anfang der 80er in Hamburg.
Es                  gab eine Neonaziszene, die sich stδrker formierte.
Viele Nazigrφίen                  wie Worch, Wulff, Kόhnen und Rieger stammen ja aus Hamburg.
Perihan: In den 80er Jahren wurde begonnen, die Anwesenheit                  der MigrantInnen zu einem unlφsbaren Problem zu erklδren, sie                  zu kriminalisieren.
So wurde als Beispiel die zweite Generation auf einem Titelbild                  des "Spiegel" als Zeitbombe bezeichnet.
Der institutionelle Rassismus                  und die daraus folgende Ausgrenzung wurde besonders deutlich in                  der Gesetzgebung: Es gab Einschrδnkungen bei der Familienzusammenfόhrung,                  den Arbeitserlaubnissen fόr hier aufgewachsene Kinder und Jugendliche                  mit 16 Jahren.
Auίerdem gab es Rόckkehrprδmieren fόr Familien,                  damit sie freiwillig zurόckkehren.
Es wurde bekannt, dass einige von den Rόckkehrerinnen, junge                  Frauen und Mδdchen, Suizid begannen hatten.
Sie wollten zurόck                  nach Deutschland, aber dies war ihnen nicht erlaubt.
Daraufhin                  wurde ein Gesetz fόr diese Altersgruppe erlassen, wo ihnen zugestanden                  wurde, innerhalb von zwei Jahren in die BRD zurόckzukehren.
Die                  Auslδnderbehφrde hatte damals ihren Sitz am Hauptbahnhof im Biberhaus.
Die Warterδume dort waren permanent όberfόllt.
Es bildeten sich                  bereits am frόhen Morgen Schlangen, um όberhaupt eine Nummer zu                  erhalten, damit die Menschen ihre Angelegenheiten regeln konnten.
Im Winter war es besonders schrecklich, weil die Menschen stundenlang                  drauίen in der Kδlte stehen mussten.
Die allgemein politische Stimmung war, die MigrantInnen werden                  nicht mehr gebraucht, sie sind όberflόssig und stellen fόr die                  deutsche Gesellschaft eine Bedrohung dar.
Junge MigrantInnen wurden                  in gering entlohnte Berufe verwiesen, Frauen in den Friseurberuf,                  Mδnner in Autowerkstδtten.
Viele Kinder mit vermeintlichen Sprachproblemen oder fόr LehrerInnen                  nicht verstδndlichen Verhaltensweisen wurden in die sogenannten                  Sonderschulen vermittelt.
Die Wohnungssuche war schwierig, woran                  sich heute nicht wirklich etwas geδndert hat.
Gesellschaftliche                  Ausgrenzung fand alltδglich statt, auch in Jugendzentren und Discos.
Manche Kneipen trugen Schilder mit der Aufschrift "Auslδnder dόrfen                  nicht rein"!
Dazu die damals berόchtigten Stadtteile wie Lohbrόgge,                  Hamm und Horn.
GWR: Was hat die Ermordung von Ramazan Avci 1985 fόr                  euch bedeutet?
War es ein Einschnitt fόr das Leben in der deutschen                  Dominanzgesellschaft?
άnal: Die Ermordung von Ramazan Avci war ein Wendepunkt                  in der Migrationsgeschichte.
Dies geschah fόnf Jahre nach dem                  Militδrputsch in der Tόrkei und viele politisch Aktive waren damals                  nach Deutschland geflohen.
Ihre Orientierung war daher sehr heimatzentriert.
Zudem herrschten in der Tόrkei bόrgerkriegsδhnliche Zustδnde.
Die kurdische Bevφlkerung hatte den bewaffneten Kampf aufgenommen.
Deutschland wurde bis dahin stets als Ort wahrgenommen, wo Menschenrechte                  und staatlicher Schutz gewδhrt wurden.
Im Gegensatz zur Tόrkei wurde die BRD als sicher betrachtet.
Und plφtzlich sah man sich hier mit etwas konfrontiert, was einige                  Faschismus nannten.
Konkret sah ich eine Bedrohung und ich weiί,                  dass alle sich gegenseitig warnten, bestimmte Orte zu meiden oder                  φffentliche Verkehrsmittel zu nutzen.
Perihan: Die Repressalien und die Hetze gegen MigrantInnen                  hatten zur Folge, dass die Gewalt eskalierte: Mehmet Kaymakci                  und Ramazan Avci wurden in Hamburg Opfer rassistischer Gewalt.
Angst und Wut waren die Reaktionen.
Vor den Ermordungen von Ramazan Avci und Mehmet Kaymakci war                  die gesellschaftlich-politische Atmosphδre aufgeheizt gegen die                  sogenannten Auslδnder.
Besonders unter den mδnnlichen Jugendlichen                  hatte sich herumgesprochen, dass es besser ist, bestimmte Stadtteile                  und Φrtlichkeiten nicht alleine aufzusuchen.
Sie formierten sich                  in Gruppen, um sich vor Angriffen zu schόtzen.
Bestimmte Discos,                  Hδuser der Jugend oder Kirchliche Jugendtreffs wurden gemieden                  oder nur in Gruppen besucht.
Der Alltag war fόr mich und viele Freunde bedrohlich geworden,                  abends trauten sich viele nicht mehr, mit der Bahn zu fahren,                  in Bergedorf standen viele Skinheads herum, bedrohten MigrantInnen                  und griffen auch an.
GWR: Habt ihr an der ersten groίen antirassistischen                  Demonstration am 15. Januar teilgenommen?
Perihan: Ich persφnlich habe damals nicht teilgenommen,                  in den folgenden Jahren organisierte das Volxhaus der Tόrkei Demos,                  zu denen ich gegangen bin.
Ich erinnere mich, dass mein Vater                  zu der Demo gegangen ist.
Zuhause waren wir aufgebracht, fόhlten                  uns bedroht.
άnal: Ich war nur an der groίen Demonstration mit bis                  zu 15.000 Personen beteiligt.
Dies rief in mir ein Gefόhl von                  Stδrke hervor.
Das geht mir heute immer noch so, wenn viele Menschen                  zusammen kommen, um zu protestieren.
GWR: Haben sich neben organisationsgeόbten tόrkischen                  Exilorganisationen auch EinwandererInnen aus anderen Lδndern beteiligt?
Perihan: Auf die Ermordung von Ramazan Avci reagierten                  Tausende von MigrantInnen mit direkter Betroffenheit.
Das fόhrte                  dazu, dass zum ersten Mal ein Bόndnis von allen bestehenden Organisationen                  wie Kulturvereinen, Sportvereinen, Moscheen, linken Gruppierungen                  aus der Tόrkei zusammenkam.
Das war einmalig, weil die politischen                  Gruppierungen sonst gegeneinander agierten.
Nun waren sie durch die politische Notwendigkeit gezwungen, zu                  der sogenannten Auslδnderfeindlichkeit politisch Stellung zu nehmen.
Damals wurde der Begriff Auslδnderfeindlichkeit verworfen und                  Rassismus als Begriff verwendet.
Das war eine wichtige politische                  Entwicklung, da bei der gesellschaftlichen Analyse und Kritik                  der Rassismus ins Zentrum der politischen Diskussionen gestellt                  wurde.
Die migrantischen Vereine und politischen Organisationen orientierten                  sich in ihrer Politik nicht mehr auf die politischen Zustδnde                  in ihren Herkunftslδndern, sondern gegen die rassistischen Verhδltnisse                  in Deutschland.
Solidaritδt von anderen migrantischen Organisationen war kaum                  vorhanden.
Im Gegenteil: Man wollte nicht zu den Kanaken dazugehφren.
άnal: Ich hatte mich aufgrund meines Alters bei den Jugendlichen                  orientiert und dort war die Beteiligung gemischt.
Wie es auch                  nach den Protesten von Mφlln und Solingen der Fall war.
Wir waren                  gegen Nazis und hatten keine ideologische Orientierung.
GWR: Habt ihr euch in der damaligen Kontroverse, ob                  Moscheen und dem tόrkischen Staat nahestehende Organisationen                  mitmachen dόrfen, positioniert?
Perihan: Der Protest wurde von der Community der EinwanderInnen                  aus der Tόrkei getragen.
Es waren Arbeitervereine, Moscheen, Kulturvereine                  und viele nicht organisierte Menschen aus der Tόrkei.
In dieser                  Zeit gab es noch keine staatsnahen Organisationen in diesem Bόndnis.
Es wurde sichtbar, dass bei Rassismus bei den Opfern nicht nach                  Schichtzugehφrigkeit, Religion und auch nicht nach politischen                  Ideologien unterschieden wird.
άnal: Ich kann diese Frage nur auf die spδteren Proteste                  bezogen beantworten.
Grundsδtzlich finde ich jede Form von Protesten                  gegen Unterdrόckung richtig.
Es kφnnen auch Analogien hergeleitet                  werden.
Die Rassisten fragen nicht nach der Religion oder der                  Herkunft oder ob jemand politisch links oder rechts steht, wenn                  sie jemanden angreifen.
Dennoch kφnnen Unterschiede nicht negiert                  werden.
Eine Zusammenarbeit aufgrund eines bestimmten Ereignisses                  bedeutet nicht, dass die Unterschiede nicht wahrnehmbar sein dόrfen.
Die gemeinsame Klammer ist die Betroffenheit.
Mehr darf von punktuellen                  Bόndnissen nicht erwartet werden.
GWR: Wie fandet ihr die Selbstverteidigungsansδtze,                  wie die Jugendgangs, die sich gegen Skinheads zusammengeschlossen                  haben?
άnal: Ich hatte Freunde, die sich bei den Champs oder                  Bombers organisiert hatten.
Dies fand ich richtig.
Es war auffδllig,                  dass den Neonazis staatlicherseits mit viel Verstδndnis begegnet                  wurde.
Der Anteil dieser Gangs am Zurόckdrδngen der Neonazis wird von                  der deutschen Antifa, die mehr auf Recherche und Strukturanalyse                  aus ist, bis heute unterschδtzt.
Es findet kaum Anerkennung.
Es                  ist eine soziale Frage, warum es diese Gangs gegeben hat.
Die                  deutsche Antifa hat es bis heute nicht verstanden, diese Gangs                  in irgendeiner Form einzubinden, und όberschδtzte oft die eigenen                  Beitrδge am Verdrδngen der Neonazis.
Spδter wurde der Satz der                  Autonomen legendδr: Euer Mut, unsere Kφpfe im Kampf gegen die                  Rassisten.
Das drόckt das Selbstverstδndnis mancher Antifas aus.
Perihan: Die Jugendgangs in den 80ern betrachten wir als                  Vorreiter.
Sie standen fόr Selbstorganisierung als MigrantInnen.
Die bekannteste Jugendgruppe waren die Wilhelmsburger Tόrken Boys,                  die WTB!
Nach Wilhelmsburg traute sich kein Nazi.
Aus dieser Bewegung, in dieser Zeit haben sich unterschiedliche                  Organisationen und Initiativen formiert.
Es entstand die Tόrkische                  Gemeinde Hamburgs.
Von den Organisationen aber war das Volxhaus                  der Tόrkei in den Jahren danach die treibende und bestimmende                  Kraft, die Selbstorganisierung von MigrantInnen forderte.
Dort                  ging es politisch heterogen zu, Aktive verschiedener linker Gruppierungen                  aus der Tόrkei formierten sich zusammen, um gegen den Rassismus                  zu kδmpfen.
Angelehnt an Kδmpfe aus anderen Lδndern wurde kontrovers                  diskutiert.
Das Volxhaus hatte die Besonderheit, viele linke Strφmungen zusammen                  zu bringen.
Somit entstand eine einmalige politische Kraft, auch                  in den theoretischen Auseinandersetzungen όber den Rassismus.
GWR: Was ist geblieben von den Protesten?
Die tόrkische                  Gemeinde?
Antirassistische Selbstorganisierung?
Perihan: Es entstanden Zeitschriften wie die Basamak,                  eine politische Jugendzeitschrift, spδter auch Kφxόs, beide herausgegeben                  in Hamburg.
Es entstanden auch in anderen Stδdten Bewegungen von                  MigrantInnen: Antifacist Genηlik in Berlin, Cafι Morgenland in                  Frankfurt, um nur zwei zu nennen.
In dieser Zeit sind viele politische                  Organisationen und Widerstandsformen im antirassistischen Kampf                  entstanden.
Das politische Bewusstsein, das Interesse an Selbstorganisierung                  hatte sich verfestigt.
Die Missstδnde und rassistische Politik                  staatlicher- und gesellschaftlicherseits wurden zum Gegenstand                  der politischen Auseinandersetzungen.
άnal: Die Proteste wurden von einem Bόndnis getragen,                  aus dem sich spδter einige linke Vereine und Organisationen zurόckzogen.
Die Tόrkische Gemeinde Hamburg und spδter die Tόrkische Gemeinde                  Deutschland sind die Frόchte dieser Protestbewegung.
Hakki Keskin                  war einer ihrer aktiven Protagonisten.
Die ideologischen Unterschiede                  waren auf Dauer zu groί, um als Bόndnis gemeinsame Aktivitδten                  zu planen und fortzufόhren.
In den selbstorganisierten Ansδtzen                  wurde der Rassismus als Unterdrόckungsform in den eigenen politischen                  Ansδtzen stδrker benannt.
GWR: Warum ist, wenn όberhaupt όber rassistische Angriffe                  und Todesopfer geredet wird, nur die Ex-DDR nach 1989 Thema und                  nicht die Situation in der West-BRD vor 1989?
άnal: Das gehφrt zum Geschichtsbild der BRD.
Den Rassismus                  will man lieber als ostdeutsches Phδnomen verorten, als einen                  Versuch der Identitδtsfindung von desorientierten Jugendlichen                  nach der Abschaffung der DDR.
Perihan: Fόr uns hat es keine Relevanz, ob die Rassisten                  im Osten oder Westen leben.
Diese Unterscheidung der Westen oder der Osten hatte nur fόr                  die bundespolitische Regierungsebene eine manipulative Bedeutung.
Der Westen hat versucht, sich aus der politischen Verantwortung                  zu ziehen, um in der Weltφffentlichkeit den Imageschaden, den                  Deutschland erlitt, zu begrenzen.
Es ist bekannt, dass die Neonaziszene                  bundes- und europaweit organisiert ist.
Allerdings ist der Rassismus nicht gleichzusetzen mit den Neonazis.
Rassismen sind in allen politischen Parteien und gesellschaftlichen                  Schichten und Gruppierungen verbreitet.
Die Unterscheidung von Nazis und rassistischem Verhalten ist                  wichtig.
Denn die Nazis sind aus politischer άberzeugung dieser                  Ansicht.
Die meisten Parteien, Organisationen und Personen haben                  den Anspruch, nicht rassistisch zu sein.
Mit denen sind wir in                  der Auseinandersetzung.
Rassismus lδsst sich nicht auf Nazis reduzieren,                  Rassismus ist eingebettet in die gesellschaftlichen Machtverhδltnisse,                  in der Art und Weise, wie die Menschen zueinander stehen.
Der                  gesellschaftspolitische Status eines Einzelnen, also die gesellschaftliche                  Verortung ist maίgebend dafόr, wer rassistisch diskriminiert wird.
GWR: Hat sich der Rassismus in Gesellschaft und Staatsapparat                  denn verδndert?
άnal: Das Wort Rassismus war seinerzeit verpφnt.
Verniedlichend                  wurde von Auslδnderfeindlichkeit oder Xenophobie gesprochen.
Auch                  die politische Linke musste viel όber Rassismus in den eigenen                  Reihen und paternalistische Ansδtze lernen.
Mitte der 90er Jahre                  gab es ein politisches Bewusstsein, eine Auseinandersetzung mit                  Rassismus.
Das ist zurόckgedrδngt worden, weil viele sich aus den politischen                  Aktivitδten zurόckgezogen haben.
Der Staatsapparat war bemόht, den Rassismus aus der φffentlichen                  Wahrnehmung zurόck zu nehmen, und in den Medien sind auch kaum                  noch Meldungen όber rassistische άbergriffe zu verzeichnen.
Das                  Imageproblem, was Deutschland befόrchtet hat, wurde erfolgreich                  angegangen.
Auίerdem wurde mit dem Islam ein neues Feindbild auserkoren,                  mit δhnlich rassistischen Zuschreibungen wie frόher pauschal gegen                  Auslδnder.
Sogar viele Linke όbernehmen dieses Feindbild Muslime.
Perihan: Nun, der Rassismus verδndert sich in seiner Ausdrucksform,                  aber nicht in seinem Wesen.
Heute wird nur noch selten die zweite                  oder dritte Generation der ArbeitsmigrantInnen aus der Tόrkei                  stigmatisiert, sondern der antiislamische Rassismus ist vordergrόndig.
Es findet eine differenzierte Form der rassistischen Diskriminierung                  statt.
Die MigrantInnen werden in "gute" und "schlechte" aufgeteilt.
Die dritte Generation der MigrantInnen wird auf dem Arbeitsmarkt                  aber trotzdem, obwohl sie zu den gesuchten FacharbeiterInnen gehφren,                  systematisch abgelehnt.
Das Gesetz der Staatsbόrgerschaft ist verδndert worden, ein Teil                  der MigrantInnen kann sich einbόrgern lassen und elementare Bόrgerrechte                  wahrnehmen - wie wδhlen und gewδhlt werden.
Dadurch werden nicht                  die rassistischen Ausgrenzungen bekδmpft, aber trotzdem ist es                  ein wichtiger Meilenstein im antirassistischen Kampf.
Allerdings sind viele MigrantInnen ohne Aufenthaltsstatus, obwohl                  sie bereits viele Jahre hier leben.
Auίerdem ist das Asylgesetz                  verschδrft worden, was auch Auswirkungen auf Asylsuchende in der                  BRD hat.
Viele AsylbewerberInnen sind in den 90ern durch Brandanschlδge                  und Naziangriffe ermordet wurden, in Hoyerswerda, Lόbeck und vielen                  anderen Orten.
Durch Sammelunterkόnfte in kleine Ortschaften wurden                  diese Taten begόnstigt.
Seit 2006 akzeptiert Deutschland, dass es ein Einwanderungsland                  ist, was es bis dahin verleugnet hat.
Immer wieder aufs Neue werden                  Feindbilder von MigrantInnen geschaffen und die gesellschaftliche                  Hetze gegen MigrantInnen geschόrt.
Jetzt ist wieder so eine Zeitenwende, die von Sarrazin ausgelφste                  Diskussion: Es ist wieder soweit, dass wir uns rechtfertigen mόssen,                  integrationsunwillige MigrantInnen zu sein.
Wieder findet eine Verallgemeinerung statt und Δngste werden                  geschόrt, durch hochrangige Politiker.
Wir beobachten dies mit                  Sorge und fordern alle auf, sich gegen diese rassistische Diskriminierung                  zu positionieren, bevor diese Hetze wieder Gewaltopfer von Neonazis                  zur Folge hat.
GWR: Um in der deutschen Dominanzgesellschaft eine                  Stimme zu haben, gibt es heutzutage eine Organisierung όber die                  Religionszugehφrigkeit zum Islam.
Warum nicht als EinwandererInnen?
άnal: Das ist in der Tat eine Schwδche.
Vermutlich weil                  sich die Ausgrenzung des Islam am offensichtlichsten zeigt, orientieren                  sich viele daran.
Bis auf The Voice gibt es keine mir bekannte                  Initiative, die selbstorganisiert und herkunftsunabhδngig den                  Rassismus thematisiert.
Dort muss es aber wieder hin.
Was einmal                  mφglich war, kann wieder ermφglicht werden.
GWR: In eurem Aufruf zur Gedenkkundgebung wird explizit                  der antimuslimische Rassismus genannt.
Was sagt ihr zu der Kritik,                  dass der zunehmende Antiziganismus, die Abschiebungen in den Kosovo                  und der Antisemitismus bei euch fehlen?
άnal: Der Aufruf ist όberwiegend positiv aufgenommen worden                  und zwar von unterschiedlichsten Strφmungen der Linken.
Es ist kein Manifest, in der eine Initiative sδmtliche Unterdrόckungsformen                  benennt.
Das kann kein DIN-A4 Aufruf leisten.
Das bedeutet nicht,                  dass wir es nicht sehen.
Der Aufruf ist anlassbezogen zu betrachten.
Ich wόrde mir wόnschen, dass die Linke sich mit dem antiislamischen,                  antimuslimischen Rassismus beschδftigt.
Sollen sie Position beziehen                  und nicht um den heiίen Brei reden.
Die Angriffe und Brandsδtze gegen Moscheen, Beleidigungen von                  Muslimen sind kaum Thema.
Die Linke ignoriert eine gesellschaftliche Entwicklung, tut sich                  schwer, sich zu δuίern.
Ich bin Atheist.
Mir geht es nicht darum, ob die Opfer Moslems,                  Schwarze oder Christen aus Δgypten sind.
Es geht um gesellschaftliche                  Herrschaftsinstrumente und die Infragestellung von Machtverhδltnissen.
Was fόr eine Gesellschaft will ich?
Im Redebeitrag auf der Kundgebung wurden die Suizide in den Abschiebehaftknδsten                  in Hamburg thematisiert und auch die Mauer um Europa, Frontex,                  die Abschiebungen der Roma.
Ich suche nicht das Haar in der Suppe,                  sondern bewerte die Suppe.
GWR: Was plant ihr an weiteren Aktivitδten?
άnal: Wir werden uns darauf konzentrieren, unsere Forderung auf                  die Agenda zu bringen, die Umbenennung des Platzes und die Anbringung                  einer Gedenktafel oder eines Kunstobjektes, das die rassistischen                  Hintergrόnde der Tat benennt.
Das hat einen symbolischen Wert,                  der nicht zu unterschδtzen ist.
Auch die Forderung einer Straίenumbenennung unter Antikolonialismusaspekten                  unterstόtzen wir.
Da ist eine sich ergδnzende Zusammenarbeit mφglich.
Die Partei Die Linke soll unsere Forderungen sogar in ihr Wahlprogramm                  fόr Hamburg aufgenommen haben.
Wir wollen bundesweit mit Gruppen                  kooperieren, die rassistischer Opfer gedenken.
So waren Leute                  aus der Initiative bei der Gedenkveranstaltung zu dem Lόbecker                  Brandanschlag und haben dort einen Redebeitrag gehalten.
Wir werden                  in den rassistischen Diskurs intervenieren, wenn es nφtig und                  fόr uns mφglich ist.
Ziel muss es bleiben, trotz unterschiedlicher                  ideologischer Sozialisation die Klammer des gemeinsamen Widerstandes                  nicht zu verlieren, ohne sich als Subjekte zu negieren und handlungsfδhig                  zu bleiben.
GWR: Glaubt ihr, dass sich die Umbenennung des Bahnhofsplatzes                  an der Landwehr in Ramazan-Avci-Platz durchsetzen lδsst?
άnal: Ja, mit Hartnδckigkeit und kreativen Protesten.
Wir werden da dran bleiben.
Perihan: Wenn wir es schaffen, viele zu erreichen, die                  ein Denk-Mahn-Mal fόr die Opfer der rassistischen Gewalt fordern,                  ist es mφglich.
Seit 1990 sind mehr als hundert Menschen der rassistischen Gewalt                  zum Opfer gefallen.
Es ist notwendig, dass wir der Opfer gedenken.
Interview: Gaston Kirsch
