Das Ziel der in ihrer Art einzigartigen Organisation ist es,                  "den Teufelskreis von Gewalt, das Blutvergießen und die Besatzung                  und Unterdrückung der Palästinenser zu beenden".
Und: "Wir glauben nicht länger, dass es möglich ist, den Konflikt                  zwischen den beiden Völkern mit Gewalt zu lösen."
Die Organisation                  wird sich deswegen ausschließlich mit gewaltfreien Mitteln für                  ihre Ziele einsetzen.
Geplant sind vor allem Treffen zwischen                  beiden Seiten, um ein besseres Verständnis der Geschichte und                  Sichtweise des Konflikts auf der jeweils anderen Seite zu bekommen                  und gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit zu leisten.
Treffen zwischen den "Kombattanten" auf beiden Seiten finden                  bereits seit einem Jahr statt - aber erst jetzt hatten die Teilnehmenden                  das Gefühl, dass die Vertrauensgrundlage vorhanden war, um an                  die Öffentlichkeit zu gehen.
Anfang April 2006 wurde die Gruppe                  in einer Veranstaltung bekannt gemacht.
Mit Erfolg: Mehrere Hundert TeilnehmerInnen - Israelis, Palästinenser                  und Internationale - kamen, und die Presse auf beiden Seiten berichtete.
Der Veranstaltungsort war symbolisch gewählt: eine Schule in Anata,                  einem palästinensischen Ort in der Nähe von Jerusalem.
Der Hof                  dieser Schule wird seit einiger Zeit von der israelischen Trennungsmauer                  durchschnitten.
Häufig kommt es zu Zusammenstößen zwischen der                  israelischen Armee und Schüler der Schule, Tränengas vernebelt                  regelmäßig den Schulhof.
An dem Nachmittag der "Combatants for                  Peace"-Veranstaltung war allerdings alles ruhig, und die Mauer                  diente dazu, Transparente der Organisation aufzuhängen.
Als Teil der Veranstaltung sprachen einige der Aktivisten über                  ihre persönliche Geschichte.
Auf der israelischen Seite beispielsweise Noam Havut, der 5 Jahre                  in der israelischen Armee gedient hat, einen Teil davon als Offizier:                  "Ich war während meines Militärdiensts in allen Teilen der besetzten                  Gebiete.
Täglich habe ich Ausgangssperren durchgesetzt, gesuchte                  Männer verhaftet, Häuser der Zivilbevölkerung besetzt und nach                  Waffen und Munition gesucht.
Nach beinahe täglichen Selbstmordattentaten                  in Israel und nachdem ich gesehen hatte, wie meine Mitsoldaten                  verwundet und getötet wurden, hatte ich mehr als je zuvor das                  Gefühl, dass dies ein Krieg war, den wir führen mussten, um das                  Leben israelischer Zivilisten zu schützen."
Nach seinem Kriegsdienst habe er in den Spiegel geschaut: "Ich                  habe nicht mehr den Noam gesehen, den ich kannte, bevor ich Soldat                  wurde.
Ich habe ein Monster gesehen, dass fähig war, jeden beliebigen                  Mann zwischen 15 und 50 zu verhaften, egal, was er getan hatte,                  eine Person, die in der Lage war, Häuser zu zerstören, ohne mit                  der Wimper zu zucken.
Aber jenseits davon sah ich auch die Heuchelei                  der israelischen Gesellschaft, die sich nicht darum schert, was                  die israelische Armee in den besetzten Gebieten tut, solange kein                  israelischer Soldat umkommt."
Heute versteht Havut, warum Palästinenser Widerstand gegen die                  israelische Besatzung leisten: "Wenn mein Vater mitten in der                  Nacht verhaftet würde, wegen seines Alters oder seiner Adresse,                  würde ich dagegen aufstehen.
Wenn meine Mutter als menschliches                  Schutzschild benutzt würde, würde ich dagegen aufstehen.
Wenn                  mein Dorf, das neben einer Siedlung mit einem Schwimmbad läge,                  kein Trinkwasser hätte, würde ich dagegen aufstehen."
Combatants for Peace, so schließt der ehemalige Soldat, habe                  ihn entdecken lassen, dass es auf beiden Seiten des Konflikts                  Leute gebe, die in Frieden und Sicherheit leben wollten.
Die Geschichten der Palästinenser sehen ganz anders aus.
Suleiman                  El-Khatib erzählt:
"Als ich 12 Jahre alt war, sah ich mich gezwungen, gegen die                  israelische Besatzung zu kämpfen, denn sie war überall, wo ich                  mich hinwandte.
Ich gehöre zu einer Familie, die gegen die Besatzung kämpfte                  und der die Besatzung geschadet hat.
Zusammen mit anderen habe ich gegen die Besatzung Widerstand                  geleistet, indem wir Steine, Flaschen und Molotowcocktails geworfen                  haben.
Als ich 14 war, habe ich zusammen mit einem Freund zwei                  israelische Soldaten mit Messern angegriffen, an einem Ort nicht                  weit von hier."
Er verbrachte anschließend mehr als 10 Jahre im Gefängnis.
Das                  Gefängnis war für ihn ein Ort, um zu lernen - er lernte Hebräisch                  und Englisch, las Bücher über Palästina, Gewaltfreiheit und anti-koloniale                  Kämpfe.
Heute sagt er: "Der Kampf kann nicht mit militärischen Mitteln                  beendet werden, und keine Partei kann die andere vernichten."
Seine erste Begegnung mit Israelis, die nicht Soldaten oder Siedler                  waren, fand während einer gemeinsamen israelisch-palästinensischen                  Expedition statt - an den Südpol.
"Musste ich so weit reisen, um Israelis zu treffen?
Ich glaube,                  wir sollten uns hier treffen."
Christiane Gerstette
