Sozialrevolutionäre Idee
"Essai" soll der Vorstellung Henrys nach Vorbild für weitere                  anarchistische Kolonien und somit Initialpunkt einer weltweiten,                  gewaltfrei-anarchistischen Revolution werden.
Den Besuchern von "Essai" gegenüber stellt Henry fest: "Nichts                  ist so beneidenswert wie Glück und so ansteckend wie das Vorbild."
Einige der Besucher gehen achselzuckend wieder nach Hause.
Andere                  bleiben dort und werden Teil des anarchistischen Kollektivs.
Die anarchistische Theorie auf der Probe
Die Theorie ist schön, die Theorie ist abstrakt.
In der Praxis                  gibt es dagegen natürlich Reibungen.
Überbleibsel bürgerlichen                  Denkens oder auch einfache menschliche Regungen führen zu Konflikten                  und Streit.
Exemplarisch wird im Comic das Thema "Eifersucht" aufgegriffen.
Es steht für verschiedene Konflikte im Zusammenleben, die in einem                  solchen Versuch kollektiv gelöst werden müssen und das Funktionieren                  der gelebten Anarchie zuweilen auf eine harte Probe stellen.
BewohnerInnen                  alternativer Wohnprojekte wird das sehr bekannt vorkommen.
Hintergrund
Der Comic basiert auf einer wahren Begebenheit, der 1903 durch                  den Anarchisten Fortuné Henry in den Wäldern der französischen                  Ardennen gegründeten Siedlung "Essai" und seiner Geschichte.
In ruhigen, ausladenden Bildern erzählt der Grafiker und Autor                  Nicolas Debon malerisch und mit wenigen Worten auskommend von                  der Idee der Anarchie und dem Versuch ihrer praktischen Umsetzung.
"Essai" ist der erste in deutscher Sprache erhältliche Comic                  von Nicolas Debon.
Bewertung: Empfehlenswert!
Minou Lefebr
