1.500 PolizistInnen die Nazi-Demo, der es um die Erkдmpfung                  "Antifa-freier Zonen" ging, gemдя vorherigen Gerichtsbeschlьssen                  durchboxte.
Die paar Handvoll Hass-Apostel, deren um viele Stunden verspдteter                  Geisterzug nachmittags dann formal alle Kriterien der Lдcherlichkeit                  erfьllte, erzielte dadurch einen bedenklichen Erfolg: dass eine                  ganze Groяstadt fast einen Tag lang lahmgelegt war!
Wer morgens                  nach Elberfeld zum Einkaufen (oder zur Gegendemo) gefahren war,                  konnte nachmittags weder mit der Bahn, noch mit der Schwebebahn,                  noch mit Bussen, und auch zu Fuя oder mit dem eigenen Auto nur                  ьber abenteuerliche Umwege zurьck nach, sagen wir, Oberbarmen                  gelangen.
- Aber dafьr gab es viel zu sehen und zu lernen!
Aus den Auflagen der Genehmigung der Gegenkundgebung: "Es ist                  verboten, an der Versammlung oder auf dem Wege dorthin in einer                  Aufmachung teilzunehmen, die geeignet und den Umstдnden nach darauf                  gerichtet ist, die Feststellung der Identitдt zu verhindern.
Die                  Staatsanwaltschaft Wuppertal geht von einem Anfangsverdacht                  der Vermummung aus, wenn zwei Sinnesorgane verdeckt sind und unter Berьcksichtigung der Gesamtumstдnde die Zielrichtung                  erkennbar wird, sich unter Nutzung der Vermummung der Feststellung                  seiner Person zu entziehen."
Ich beobachte, wie Duisburger Polizeibeamte, die deutlich mehr                  als zwei Sinnesorgane bedeckt haben und deren Aufmachung die Zielrichtung                  erkennen lдsst, sich der Feststellung ihrer Person zu entziehen,                  einen antifaschistischen jungen Mann in die Mangel nehmen, dessen                  Vergehen offenbar darin besteht, in die falsche Richtung gelaufen                  zu sein.
Ich fotografiere den Vorgang.
Wenig spдter ist der Demonstrant von sechs PolizistInnen umringt.
Zwei drьcken den Mann zu Boden, Knie im Kreuz, sein Gesicht aufs                  Pflaster gedrьckt.
Ich frage: "Warum tun Sie dem Mann denn weh?"
- Ein Uniformierter antwortet: "Warum wollen Sie das wissen?"
- "Weil ich ein Bьrger dieses Landes bin!"
- "Ach, und dann mьssen                  Sie wohl alles wissen!?"
Ein anderer Demonstrant weist                  auf die Idee einer demokratischen Polizei mit den Worten hin:                  "Ich bin Ihr Chef, ich bezahle Sie doch!
", und fordert ebenfalls,                  den maltrдtierten Mann loszulassen.
Er erntet von den PolizistInnen spцttisches Gelдchter.
Der zu Boden Gedrьckte sagt, obwohl er sichtlich verдngstigt                  ist, zu den Uniformierten, sie sollten lieber gegen die Nazis                  vorgehen als gegen Antifaschisten.
Der gesprдchige Beamte kontert:                  "Wieso, was haben die denn falsch gemacht?"
Komische Frage!
Lernen die so was nicht auf der Polizeischule?
Gespenstische Szenen an den Straяenkreuzungen der Elberfelder                  Innenstadt: Obwohl alles weitrдumig von der Polizei gesperrt ist                  und weit und breit kein Fahrzeug kommen kann, stehen die Menschen                  an den rot leuchtenden Fuяgдngerampeln und warten aufs grьne Licht,                  bevor sie die leere Straяe ьberqueren.
Unter ihnen auch viele                  Gegendemonstranten.
Sind das in Wahrheit alles Roboter?
Nur wenige nutzen die unverhofft                  sich bietende Chance und flanieren auf den Fahrbahnen.
Dabei zeigt                  sich hier, als Kehrseite jener Medaille, wonach 200 Nazis es schaffen,                  einen Tag lang eine ganze Innenstadt lahmzulegen, paradoxerweise                  der Aufschein einer schцneren Welt: eine Stadt, die den Menschen                  gehцrt.
Man kann frische Luft atmen, der sonst obligatorische                  Krach fehlt.
Und die enge Kanalisierung der Wege, auf denen man                  sich in der Stadt sonst fortbewegen kann - diese kaum noch bewusst                  wahrgenommene Einengung ist plцtzlich aufgehoben!
Immerhin: Am                  genehmigten Endpunkt des Nazi-Geisterzuges, der erst in Stunden                  losmarschieren wird, hat eine frцhliche Gruppe von KurdInnen begonnen,                  mitten auf der Kreuzung gemeinsam zu tanzen!
The city reclaimed?
Dies wдre der gemeinsame Horror der                  Polizeistrategen und der Faschisten-Farce da drauяen am Unterbarmer                  Bahnhof.
Es ist ja eine saure Allianz aus Bullengrьn und Nazibraun,                  so richtig mцgen die meisten von denen einander auch nicht.
Aber diese kleine dialektische Arabeske, diesen Vorschein von                  Freiheit, die sie beide verabscheuen, hat gerade diese saure Allianz                  heute auch bewirkt.
Und so viele von uns haben's noch nicht einmal gemerkt Е
Leonie Feli
