Griechenland ist fόr viele Flόchtlinge das zentrale Tor nach                  Europa.
Menschen aus Afghanistan, dem Irak, Iran und Somalia, die Schutz                  in Europa suchen, mόssen die Fluchtroute όber die Tόrkei nach                  Griechenland nehmen.
Das kleine EU-Mitgliedsland steht seit Jahren in der Kritik wegen                  der Verletzung von Flόchtlings- und Menschenrechten.
Reisen Flόchtlinge                  weiter in ein anderes europδische Land, um dort Schutz und eine                  menschenwόrdige Aufnahme zu finden, droht ihnen auf Grund der                  europδischen Asylzustδndigkeitsregelung - der sogenannten Dublin                  II-Verordnung - die Rόckόberstellung nach Griechenland.
Die dramatische Zuspitzung der Situation in Griechenland ist                  nicht nur hausgemacht, sondern vor allem auch ein Resultat fehlender                  Solidaritδt bei der Flόchtlingsaufnahme innerhalb der Europδischen                  Union.
Es ist zynisch, die Verantwortung fόr den Flόchtlingsschutz                  den EU-Staaten an den Auίengrenzen zuzuschieben.
Die Krise in                  Griechenland ist der dramatische Ausdruck eines ungerechten und                  dysfunktionalen Dublin-II-Systems.
Gerichte stoppen europaweit Abschiebungen nach Griechenland
In allen wichtigen europδischen Asyllδndern werden aktuell Abschiebungen                  nach Griechenland durch nationalstaatliche Gerichte, den Europδischen                  Gerichtshof fόr Menschenrechte in Straίburg und im Zuge sogenannter                  Vorlageverfahren beim Europδischen Gerichtshof in Luxemburg gestoppt.
Die Niederlande haben am 6. Oktober 2010, Belgien am 10. Oktober                  2010, Norwegen am 12. Oktober 2010, England bereits am 17. September                  2010 Abschiebungen nach Griechenland auf der Grundlage der Dublin                  II-Verordnung eingestellt.
In Dδnemark wurden seit Sommer 2010 όber 200 Abschiebungen nach                  Interventionen des Menschenrechtsgerichtshofes gestoppt.
In einem Schreiben vom 30. September 2010 forderte der Europδische                  Gerichtshof fόr Menschenrechte u.a. Belgien, Finnland, die Niederlande                  und Norwegen auf, bis auf Weiteres von άberstellungen Asylsuchender                  nach Griechenland abzusehen.
Der Gerichtshof informierte, dass                  er bis zu einer Entscheidung in einem anhδngigen Verfahren (M.S.S.
gegen Belgien und Griechenland) auch bei allen zukόnftigen Verfahren                  άberstellungen nach Griechenland stoppen werde.
Karlsruhe vor der Grundsatzentscheidung
In Deutschland verhinderten die Verwaltungsgerichte in όber 300                  Fδllen άberstellungen nach Griechenland.
Das Bundesverfassungsgericht                  hat seit dem 8. September 2009 mittlerweile 13 Abschiebungen nach                  Athen im Eilverfahren gestoppt.
Am 28. Oktober 2010 findet die "Mόndliche Verhandlung in Sachen                  Dublin II Verordnung'" vor dem Bundesverfassungsgericht statt.
Erwartet wird eine Grundsatzentscheidung u. a. zur Frage des effektiven                  Rechtsschutzes bei drohenden Dublin-άberstellungen in andere EU-Staaten.
Lδsst Europarecht den vollstδndigen Ausschluss des Eilrechtsschutzes                  gegen άberstellungen von Asylsuchenden an andere Mitgliedstaaten                  zu, wie es die aktuelle deutsche Gesetzeslage vorsieht?
Darf Deutschland blindlings abschieben, ohne zu prόfen, ohne                  eine Klagemφglichkeit mit aufschiebender Wirkung?
Darf man Schutzsuchende                  όberstellen, wenn das Asylsystem in dem betreffenden Mitgliedsstaat                  zusammengebrochen ist?
Deutschland und die EU-Mitgliedsstaaten wollen nach Griechenland                  όberstellen und an Dublin II festhalten
2009 stellten die anderen Dublin-Staaten 10.083 Rόckόbernahmegesuche                  an Griechenland - 1.211 Asylsuchende wurden tatsδchlich όberstellt.
άber acht Prozent aller Asylsuchenden in Deutschland sollen nach                  Auffassung des Bundesinnenministeriums ihr Verfahren in Griechenland                  absolvieren.
Die άbernahmeersuchen an Griechenland stiegen von                  512 im Jahr 2007 (2008: 800) auf 2.288 im Jahr 2009.
Auch im 1.
Halbjahr 2010 ist diese Quote unverδndert hoch.
Bei                  15.579 Asylerstantrδgen in Deutschland gab es insgesamt 4.541                  άbernahmeersuchen an andere europδische Lδnder, davon 1.252 an                  Griechenland.
Diese Zahlen zeigen, dass das Dublin II-Verfahren unsolidarisch                  ist.
Zwar hat das zustδndige Bundesamt in όber 1.500 Fδllen seit Januar                  2009 von άberstellungen aus humanitδren Grόnden abgesehen und                  die Asylverfahren in Deutschland durchgefόhrt - 2009 gab es 871                  Selbsteintritte, im 1.
Halbjahr 2010 664 - dennoch wird nach den                  Vorgaben des Bundesinnenministeriums weiterhin an den Abschiebungen                  nach Griechenland festgehalten.
Zur Situation in Griechenland: Null Prozent Asylanerkennungen,                  keine Unterkόnfte, die Haftanstalten sind voll
Nach jahrelangen Auseinandersetzungen όber die dramatische Situation                  von Schutzsuchenden in Griechenland, fortlaufenden, umfangreichen                  und detaillierten Dokumentationen zu den Menschenrechtsverletzungen                  dort ist der Befund eindeutig: Das rudimentδre Asylsystem in Griechenland                  ist mittlerweile vφllig kollabiert.
Das EU-Mitgliedsland verletzt die verbindlichen europδischen                  Mindeststandards fόr ein Asylverfahren, fόr die soziale Aufnahme                  von Schutzsuchenden und die internationalen Standards der Flόchtlingsschutzgewδhrung.
Selbst die Rechte von Asylsuchenden, die in griechischen Prδsidialerlassen                  und Gesetzen normiert sind, sind in der Realitδt nicht gewδhrleistet.
Die Defizite oder das Fehlen von rechtsstaatlichen Garantien                  sind in Griechenland nicht nur auf den Asylbereich begrenzt, aber                  in diesem haben sie existenzielle Folgen.
Griechenland gewδhrt                  kein faires Asylverfahren, bereits der Zugang zu diesem ist nicht                  sichergestellt.
Schutzsuchenden droht die erneute Inhaftierung                  und mφglicherweise die Abschiebung, ohne dass ihr Schutzgesuch                  gehφrt wόrde.
Die Asylanerkennungsquote in der ersten Instanz liegt in Griechenland                  seit Jahren nur wenig όber null Prozent, ein Aufnahmesystem fόr                  Asylsuchende ist nicht vorhanden.
Die zweite Instanz wurde im                  Sommer 2009 abgeschafft.
Aktuell existiert ein Rόckstand von fast                  50.000 anhδngigen Asylverfahren.
Die Folgen fόr die in Griechenland                  gestrandeten Schutzsuchenden: Rechtlosigkeit, Gefahr der willkόrlichen                  Inhaftierung, Obdachlosigkeit und Hunger.
Die Regierung verbessert die Problembeschreibung, aber nicht                  die Asylpraxis
Trotz zahlreicher Willensbekundungen und der Einrichtung von                  Kommissionen mit Beteiligung der Zivilgesellschaft hat die Regierung                  von Andreas Papandreou es bis jetzt versδumt, die notwendigen                  Asylreformen umzusetzen.
Die PASOK-Regierung ist seit dem 4. Oktober 2009 - mittlerweile                  όber ein Jahr - im Amt.
In Statements des Ministeriums fόr Bόrgerschutz wurde verkόndet,                  dass sich die Situation schnell spόrbar verbessern werde.
Zum                  heutigen Zeitpunkt kann nur festgestellt werden, dass sich bisher                  einzig die Zustandsbeschreibungen der griechischen Regierung bezόglich                  der real existierenden Defizite im Asylbereich und der Menschenrechtsverletzungen                  deutlich verbessert haben.
Griechenland steht vor einer Herkulesaufgabe: Es geht darum,                  ein vφllig neues Asylsystem aufzubauen und zwar in Zeiten der                  grφίten Wirtschafts- und Finanzkrise in der jόngeren Geschichte                  des Landes.
Nicht akzeptabel ist, dass sich in den letzten zwφlf Monaten                  die Situation fόr Asylsuchende in Griechenland sogar noch verschlechtert                  hat.
UNHCR spricht von einer humanitδren Krisensituation
Der Flόchtlingskommissar der Vereinten Nationen hat mehrfach                  in jόngster Zeit die Europδische Union aufgefordert, unverzόglich                  zu handeln und Griechenland zu helfen, die wachsende Zahl potenzieller                  Flόchtlinge, die sich in den Straίen des Landes aufhalten, in                  den Griff zu kriegen - dies auch angesichts wachsender Feindlichkeit                  in der griechischen Bevφlkerung.
"Dies ist eine humanitδre                  Krisensituation, wie sie in der Europδischen Union nicht vorkommen                  darf", teilte der Pressesprecher des UNHCR, Adrian Edwards,                  Journalisten am 21. September 2010 in Genf mit.
Zugang zur Athener Asylbehφrde vφllig willkόrlich
Am 21. April 2010 informierte ein Verantwortlicher der Asylabteilung                  Demonstrierende vor den Toren der Behφrde όber die "Stφrung der                  Asylverfahren".
Wδhrend der letzten sechs Monate hδtten pro Woche                  nur 20 Personen die Mφglichkeit gehabt, Asyl zu beantragen.
Zuvor waren es όber 300 Personen gewesen (ANA-MPA vom 21. April                  2010).
Am 17. Juni 2010 stellte der griechische Flόchtlingsrat in einem                  Bericht fest, dass es weiterhin faktisch keinen Zugang zum Asylverfahren                  gebe.
Lediglich zehn Asylantrδge pro Woche wόrden noch angenommen.
Die Bedόrfnisse besonders schutzbedόrftiger Gruppen wie schwangerer                  Frauen und unbegleiteter Flόchtlingskinder wόrden ignoriert.
Asylanhφrungen                  fδnden weiterhin ohne Dolmetscher statt.
Dublin-άberstellte sind verpflichtet, sich innerhalb von drei                  Tagen in der zentralen Auslδnderbehφrde in der Petrou Ralli-Straίe                  zu melden und registrieren zu lassen.
In einer Stellungnahme vor                  dem Europδischen Menschenrechtsgerichtshof in Straίburg vom 1.                  September 2010 betonte UNHCR, dass Dublin-Fδlle wie alle anderen                  Asylsuchenden der "willkόrlichen Auswahl durch Sicherheitsleute                  am Grundstόckseingang der Behφrde ausgesetzt" sind.
Asylbehφrde stellt Arbeit ein
Die Athener Anwaltskammer teilte am 14. Oktober 2010 mit, dass                  der Zugang fόr Asylantragssteller gar nicht mehr gewδhrleistet                  sei.
Die Asylbehφrde habe die Arbeit eingestellt und warte nunmehr                  auf die neuen Reformen des Asylsystems.
Tausende Schutzsuchende                  warten in Athen vergeblich, einen Asylantrag stellen zu kφnnen.
Sie mόssen unter erbδrmlichen Bedingungen leben, ohne Hilfe vom                  Staat.
Diese Praxis steht nach Auffassung der Rechtsanwaltskammer                  "im direkten Widerspruch zur Achtung der Menschenrechte und der                  Rechtsstaatlichkeit".
Keine Informationen, keine Dolmetscherdienste
Informationen όber ihre Rechte und zum Asylverfahren sind Asylsuchenden                  nicht verfόgbar.
Derzeit werden ihnen keine schriftlichen Informationen                  όber das Verfahren ausgehδndigt.
Die offizielle Broschόre, die                  wenigen Asylsuchenden in der Vergangenheit zur Verfόgung gestellt                  wurde, ist seit Juli 2009 aufgrund zahlreicher Gesetzesδnderungen                  veraltet.
Sie enthδlt keine wesentlichen Informationen, auch nicht                  zu den Mitwirkungspflichten von Dublin II-Fδllen.
Dolmetscherdienste                  fόr rόckόberstellte Asylsuchende sind am Athener Flughafen nicht                  verfόgbar.
Keine Chance auf eine Asylanerkennung
Zur Qualitδt der Asylanhφrungen stellt UNHCR fest, dass die Art                  und der Umfang der Interviews sowie die anschlieίende Protokollierung                  nicht mit den internationalen Standards eines fairen Asylverfahrens                  vereinbar sind.
Dies ist u.a. auf ungelerntes und unqualifiziertes                  Personal zurόckzufόhren.
Hinzu kommt der Mangel an Verfahrensgarantien.
Dolmetscherdienste bei der Anhφrung sind meist όberhaupt nicht vorhanden.
Es ist daher nicht verwunderlich, dass nahezu alle Asylantrδge                  in Griechenland in erster Instanz abgewiesen werden.
2007 wurden von 20.692 Asylentscheidungen in der ersten Instanz                  8 positiv beschieden - das entspricht einer Anerkennungsquote                  von 0,04%.
2008 wurden bei 29.573 Antrδgen 14 (0,05%) Personen Schutz gewδhrt.
2009 wurden 15.928 Asylantrδge verzeichnet und insgesamt 29.501                  Entscheidungen getroffen.
0,04 Prozent der AsylantragstellerInnen                  (30 Flόchtlingen) wurde 2009 eine Form von Schutz in der ersten                  Instanz gewδhrt.
In den ersten acht Monaten dieses Jahres wurden                  nur 9.195 Entscheidungen in der ersten Instanz gefδllt - die Schutzquote                  liegt bei 0,58 Prozent (54 Personen).
Kein wirksamer Rechtsschutz
Im Rahmen des Asylverfahrens haben Asylsuchende keinen Zugang                  zu einem wirksamen Rechtsschutz, um gegen eine Ablehnungsentscheidung                  in erster Instanz vorzugehen.
Im Juli 2009 wurde durch einen Prδsidialerlass die Beschwerdeinstanz                  abgeschafft.
Infolgedessen bleibt als einziges Rechtsmittel gegen                  eine negative erstinstanzliche Entscheidung die Klage vor dem                  Staatsrat.
Ein solches Rechtsmittel hat jedoch keine automatisch                  aufschiebende Wirkung.
Drohende Zurόckweisung von Dublin-Fδllen
Dublin-Abgeschobene sind mit besonderen Schwierigkeiten konfrontiert,                  wenn sie eine Beschwerde gegen eine negative Entscheidung einlegen                  wollen, die vor oder wδhrend ihrer Abreise aus Griechenland zugestellt                  worden war.
Im Zusammenhang mit dem Abschiebungsverfahren ist die Klage, obwohl gesetzlich vorgesehen, ohne rechtlichen Beistand de facto                  nicht mφglich.
Das Klageverfahren besteht ausschlieίlich aus einem schriftlichen                  Verfahren mit strikten Fristen und ohne automatisch aufschiebende                  Wirkung.
Damit kann der Schutzsuchende zu jedem Zeitpunkt abgeschoben                  werden.
Aufgrund dieser strukturellen Defizite vertritt UNHCR                  weiterhin die Ansicht, dass das griechische System nicht ausreichend                  vor Zurόckweisungen schόtzt.
UN- Sonderberichterstatter warnt vor Kettenabschiebungen
Der UN-Sonderberichterstatter fόr Folter, Hans Nowak, verφffentlichte                  am 20. Oktober 2010 die vorlδufigen Ergebnisse seiner Fact Finding                  Mission in Griechenland.
Die Haftbedingungen beschreibt er als                  "unmenschlich und erniedrigend".
Das Rόckόbernahmeprotokoll zwischen Griechenland und der Tόrkei                  ermφgliche die Weiterabschiebung von Schutzsuchenden bis in die                  Nachbarlδnder Iran, Irak und Syrien - ohne dass ihr Schutzgesuch                  gehφrt wόrde.
Nowak sieht die Gefahr der Verletzung des Grundsatzes                  der Nicht-Zurόckweisung gemδί der UN-Antifolterkonvention.
Kein Schutz- und Aufnahmesystem fόr unbegleitete Flόchtlingskinder
In Griechenland fehlen aktuell Tausende Aufnahmeplδtze fόr Asylsuchende.
Fόr allein flόchtende Kinder und Jugendliche existieren momentan                  405 Schlafplδtze.
In den letzten zwei Jahren strandeten jedoch                  όber 10.000 unbegleitete Minderjδhrige - der grφίte Teil aus Afghanistan                  - in dem kleinen EU-Mitgliedsland.
Die wenigen Einrichtungen, die noch funktionieren, sind aufgrund                  der Finanznot ebenfalls gefδhrdet.
Seit dem 10. Juli 2010 ist eine Unterkunft fόr Minderjδhrige auf der Insel Lesbos - sie bot                  Platz fόr 96 unbegleitete Flόchtlingskinder - offiziell geschlossen.
Die Vertrδge der MitarbeiterInnen wurden vom zustδndigen Gesundheitsministerium                  nicht verlδngert.
Das Personal arbeitet seitdem unentgeltlich                  weiter, damit ihre Schόtzlinge nicht zurόck auf die Straίe mόssen.
Keine Unterkόnfte fόr Asylsuchende
Es sind lediglich 865 Aufnahmeplδtze fόr Asylsuchende in Griechenland                  vorhanden.
Nimmt man nur die 16.000 Asylantrδge, die im Jahr 2009 (2008                  19.884 Asylantrδge), und die 4.701, die im ersten Halbjahr 2010                  gestellt wurden, so wird deutlich, dass diese Aufnahmekapazitδten                  nicht ausreichend sind.
Die rund 800-1.000 Asylsuchenden, die jδhrlich von anderen europδischen                  Lδndern im Rahmen der Dublin II-Verordnung zurόckgeschoben werden,                  erleiden das gleiche Schicksal wie alle anderen Schutzsuchenden                  in Griechenland.
Europδische Abschiebungen in die Obdachlosigkeit
Nach Angaben der griechischen Menschenrechtsorganisation Aitima,                  die ein siebenwφchiges Projekt zur rechtlichen und sozialen Unterstόtzung                  Asylsuchender auf dem Athener Flughafen durchfόhrte, waren όber                  die Hδlfte der im Zeitraum 22. Februar bis 14. April 2010 zurόckgeschobenen                  173 Personen Schutzsuchende aus Bόrgerkriegsgebieten.
79 stammten aus Afghanistan und 13 aus dem Irak.
Schδtzungsweise 30 bis 50 Prozent waren Frauen, Kinder, Folteropfer                  und kranke Menschen.
31 Personen der Dublin-άberstellten befanden                  sich in einem gesundheitlich kritischen Zustand.
Im Bericht von                  Aitima heiίt es: "Trotz der groίen Bemόhung unsererseits und von                  Seiten des Gesundheitsministeriums war es wδhrend unseres zweimonatigen                  Projekts nicht mφglich, alle besonders gefδhrdeten Personen mit                  einer Unterkunft zu versorgen."
Aitima erwδhnt zwei Fδlle, in denen Schutzsuchende mit schweren                  gesundheitlichen Problemen - eine Person, die kurz zuvor operiert                  worden war und noch unter Schmerzen litt, und eine zweite Person                  mit einer schweren Herzerkrankung - auch am Ende des Projekts                  obdachlos blieben.
Haftanstalten sind berstend voll
Seit Jahren sind die Haftlager fόr Flόchtlinge und MigrantInnen                  όberfόllt und die Lebensbedingungen dort unertrδglich.
Nach Angaben des Bόrgerschutzministeriums vom 9. Juni 2010 wurden                  allein in den ersten vier Monaten des Jahres 32.411 Flόchtlinge                  und MigrantInnen von der Polizei und den Hafenbehφrden aufgegriffen                  und inhaftiert.
Bemerkenswert sei die geographische Verschiebung im Vergleich                  zum Vorjahr: Die Zahl der Bootsflόchtlinge ist um 50 % in der                  Nord-Δgδis und um 65 % in der sόdlichen Δgδis zurόckgegangen.
Gleichzeitig hat sich die Zahl der Einreisen an der Landgrenze                  zur Tόrkei drastisch erhφht.
25.000 Menschen wurden im Evros-Gebiet                  von Januar bis August 2010 aufgegriffen.
"Es ist eine tragische Situation", sagte der Chef der φrtlichen                  Polizeigewerkschaft laut Eleftherotypia vom 20. August                  2010.
Die Haftbedingungen im Haftlager Fylakio seien inakzeptabel.
Bis zu 650 Flόchtlinge seien inhaftiert in einem Lager, das nur                  fόr 374 Personen ausgelegt sei.
Darόber hinaus entstόnden aufgrund der schlechten Hygienebedingungen und des Mangels an Δrzten und                  an Medikamenten schwerwiegende gesundheitliche Probleme.
Katastrophale Lebensbedingungen - Schutzgesuch unmφglich
Die Rechtsanwδltinnen Marianna Tzeferakou (Athen) und Natassa                  Strachini (Chios) haben im Auftrag von PRO ASYL im Evros-Gebiet                  recherchiert und am 6. September 2010 eine Dokumentation vorgelegt.
Die Ergebnisse: Alle Neuankφmmlinge, die von der Polizei aufgegriffen                  werden, werden in einem der zahlreichen Haftlager inhaftiert.
Die Lebensbedingungen in diesen sind katastrophal, die Haftzellen                  όberfόllt, Hofgang wird kaum gewδhrt, die sanitδren Bedingungen                  sind gesundheitsgefδhrdend und eine medizinische Versorgung ist                  nicht gewδhrleistet.
Die Flόchtlinge werden nicht einmal όber                  die Grόnde der Inhaftierung in einer ihnen verstδndlichen Sprache                  informiert.
So wissen viele nicht, dass sie unmittelbar von einer                  Zurόckschiebung in die Tόrkei bedroht sind.
Die einzigen DolmetscherInnen,                  die in diesen Lagern vorhanden sind, arbeiten fόr die europδische                  Grenzagentur Frontex.
Die beiden Rechtsanwδltinnen haben Fδlle dokumentiert, in denen                  durch falsche Altersangaben von Frontex Minderjδhrige zu Erwachsenen                  gemacht werden.
Des weiteren wurden Flόchtlingen falsche Herkunftslδnder                  zugeordnet.
Asylantrδge sind unter diesen Bedingungen unmφglich.
Zudem werden Schutzsuchende durch Einschόchterung und bewusste                  Fehlinformationen davon abgehalten, Asylantrδge zu stellen.
UNHCR spricht von Notsituation im Evros-Gebiet
UNHCR Griechenland appellierte am 15. Oktober 2010 an die Regierung, Δrzte, Dolmetscher und Sozialarbeiter in die Haftlager an die                  tόrkische Landgrenze zu schicken.
Mδnner, Frauen und Kinder seien                  unter schlimmen hygienischen Bedingungen zusammengepfercht auf                  engstem Raum, Hofgang werde nicht gewδhrt.
"Wir sind zutiefst                  besorgt όber die Haftbedingungen ... es ist eine echte Notsituation                  und erfordert schnelles Handeln", so UNHCR-Sprecherin Ketty Kehayioylou.
Der Tonfall wird martialischer
In einer gemeinsamen Sitzung von Polizei und Armee wurde am 30.                  September 2010 festgestellt, dass die verstδrkte Einwanderung                  das Sicherheitsrisiko Nummer Eins fόr Griechenland darstelle.
Die Zahl der Einreisen im Evros-Gebiet habe sich um 584 Prozent                  erhφht.
Als Gegenmaίnahme wurde die Ausweitung der entlang der                  gesamten griechisch-tόrkischen Landgrenze verlaufenden Anti-Panzer-Grδben                  im Evros-Gebiet diskutiert.
Diese sollen als "natόrliche Barriere"                  irregulδre Einreisen verhindern (Pontiki vom 7. Oktober 2010).
Rassistische Gewalt nimmt zu
In den vergangenen Wochen ist es im Athener Stadtteil Agios Panteleimon                  zu zahlreichen άbergriffen auf Flόchtlinge und MigrantInnen gekommen.
Dabei wurde ein Dolmetscher der Organisation Δrzte ohne Grenzen                  schwer verletzt.
Die Situation sei "aufrόhrerisch und auίer Kontrolle", heiίt                  es in einer Erklδrung des griechischen Bόros des UNHCR vom 17.                  Oktober 2010.
Die Nationale Kommission fόr Menschenrechte (NCHR) hat am 12.                  Oktober 2010 ihre Besorgnis όber die wachsende rassistische Gewalt                  bekundet.
Sie verurteilte die rassistischen Vorfδlle und forderte die Regierung auf, unverzόglich Maίnahmen zu ergreifen, um den Schutz der kφrperlichen                  Unversehrtheit aller Personen mit Wohnsitz in Griechenland unabhδngig                  von ihrer Nationalitδt zu gewδhrleisten.
Razzien in den Elendsquartieren von Flόchtlingen
In zahlreichen Razzien werden Orte, die von obdachlosen Flόchtlingen                  besetzt wurden, mit der Begrόndung gerδumt, diese Orte seien ein                  Gesundheitsrisiko fόr die Bevφlkerung.
Es wurden jedoch keine                  Vorkehrungen getroffen, menschenwόrdige Unterkόnfte zur Verfόgung                  zu stellen.
Diejenigen, die dort gelebt hatten, wurden vertrieben und der                  Obdachlosigkeit όberlassen.
Unter ihnen befanden sich Asylsuchende, auch Familien mit kleinen                  Kindern.
Nach Behφrdenangaben, die in einem Zeitungsbericht von                  Rizospastis vom 21. August 2010 zitiert wurden, sind innerhalb                  eines Monats allein in der Region Attika 1.478 Flόchtlinge und                  MigrantInnen verhaftet worden.
Die EU-Kommission droht mit Sanktionen
Seit Oktober 2009 lδuft ein umfassendes Vertragsverletzungsverfahren                  gegen Griechenland - laut EU-Kommission weitgehend ausgelφst durch                  Berichte von PRO ASYL.
Das Land steht mittlerweile auch im Flόchtlingsbereich                  unter Dauerbeobachtung durch Brόssel.
Die EU-Kommissarin Cecilia Malmstrφm stellte am 28. September                  2010 wδhrend eines Aufenthaltes in Athen fest:
"Die Aufnahme von Asylbewerbern funktioniert nicht, Menschen                  werden unter schrecklichen Bedingungen gehalten, und es gibt fast                  50.000 Menschen, die seit Jahren darauf warten, dass ihre Asylantrδge                  bearbeitet werden."
Malmstrφm betonte, dass die Europδische Kommission mehrere so                  genannter Vertragsverletzungsverfahren gegen Griechenland eingeleitet                  habe, da das Land EU-Recht verletze.
PRO ASYL fordert:
Abschiebungen nach Griechenland stoppen: Die Dublin-άberstellungen                  nach Griechenland mόssen in Deutschland und Europa eingestellt                  werden.
Um sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten ihrer menschen-                  und europarechtlichen Verpflichtung nachkommen, bietet die sogenannte                  Souverδnitδtsklausel der Dublin II-Verordnung die Mφglichkeit,                  die Verantwortung fόr die Bearbeitung von Asylantrδgen zu όbernehmen.
Angesichts der dramatischen Situation fόr Schutzsuchende in Griechenland                  besteht in dieser Frage kein Ermessen mehr.
Besonders Schutzbedόrftige aufnehmen: Um die besonders Schutzbedόrftigen                  aus dem Elend, der Obdachlosigkeit und Schutzlosigkeit in Griechenland                  zu holen, bedarf es jetzt gemeinsamer Anstrengungen der EU.
Insbesondere                  fόr die unbegleiteten Flόchtlingskinder in Griechenland muss schnell                  und unbόrokratisch eine humanitδre und kindgerechte Lφsung gefunden                  werden.
Im Rahmen eines EU-Aktionsplanes sollten diese alleinflόchtenden                  Minderjδhrigen kurzfristig, orientiert am Kindeswohl, in andere                  EU-Staaten verteilt werden.
Hilfe beim Aufbau eines Aufnahmesystems: Griechenland muss ein                  Asyl- und Aufnahmesystem aufbauen.
Dies wird ohne umfassende Unterstόtzung                  durch zusδtzliche EU-Fonds und solidarische Maίnahmen der EU-Mitgliedstaaten                  nicht gelingen.
Dublin II abschaffen!
PRO ASYL setzt sich mit vielen anderen Organisationen und Institutionen                  in Europa fόr eine Abschaffung der Dublin II-Verordnung ein.
Europa                  braucht eine Verantwortungsteilung bei der Flόchtlingsaufnahme                  und ein gemeinsames Asylsystem.
Ein kόnftiger europδischer Solidarmechanismus                  sollte sich an den Bedόrfnissen der Schutzbedόrftigen orientieren.
Humanitδre, familiδre, sprachliche und kulturelle Verbindungen                  zu einem EU-Aufnahmestaat sollten zwingend beachtet werden.
Karl Kop
