Als ich Rosa Parks zum ersten Mal begegnet bin - das war vor                  fast zwei Jahrzehnten bei einem Abendessen der NAACP (National                  Association for the Advancement of Colored People; Nationale Vereinigung                  für den Fortschritt farbiger Menschen) -, machte sie den Eindruck                  einer zerbrechlichen Frau in ihren Siebzigern.
Ihre Rede an diesem                  Abend sprach sie mit so sanfter Stimme, dass ich ihre Worte manchmal                  kaum entschlüsseln konnte.
Aber die ZuhörerInnen kannten ihre                  Geschichte bereits, und viele kamen eher, um sie zu sehen (und                  später erzählen zu können, dass sie sie gesehen hätten), als ihre                  Rede zu hören.
In den achtziger Jahren war die öffentliche Bekanntheit von Rosa                  Parks bereits durch jenen Augenblick im Dezember 1955 bestimmt,                  als sie sich weigerte, den Sitzplatz in einem Bus für einen weißen                  Mann zu räumen.
Als ich sie kennen lernte, verdiente sie sich                  mit rituellen öffentlichen Auftritten, bei denen sie ihren Widerstandsakt                  erzählte, ihren Lebensunterhalt.
Meine Freude darüber, ihr persönlich vorgestellt zu werden, wurde                  etwas durch meine Traurigkeit darüber getrübt, dass ihre Größe                  bedingt durch die Zwänge des Alters nicht mehr richtig zum Ausdruck kam.
Sie war berühmt geworden als diejenige Frau, deren Verhaftung                  den Busboykott von Montgomery ins Rollen brachte, aber ich wusste,                  dass über sie so viel mehr zu erzählen war.
Ich war weniger an                  dem Heldentum interessiert, das sie spontan in diesem Bus unter                  Beweis stellte, als an der mutigen Einstellung, die sie ihr gesamtes                  Leben hindurch zeigte.
Von Scottsboro nach Montgomery
Am meisten bewunderte ich sie für ihre Ausdauer beim Kampf um                  die Freiheit der African Americans (1) .
Die Gebrechlichkeit der Rosa Parks, die ich kennen lernte, verdeckte                  ihre essentielle Vitalität - und die lag in ihrem langjährigen                  Kampf gegen Rassismus.
Schon in den dreißiger Jahren liefen sie und ihr Ehemann Raymond                  Gefahr, zum Opfer gewaltsamer Rachekampagnen weißer Rassisten                  zu werden, als sie die umstrittene Kampagne zur Verteidigung der                  Angeklagten von Scottsboro unterstützten.
Neun schwarze Teenager wurden durch diese Kampagne vor dem Todesurteil                  gerettet, das ihnen aufgrund gefälschter Anklagen wegen Vergewaltigung                  fast sicher war.
Nach wiederholten Drohungen und Beschuldigungen, Verbindungen                  zu KommunistInnen zu unterhalten, gab Raymond Parks seinen politischen                  Aktivismus auf, doch Rosa Parks blieb weiter eine feste politische                  Größe bei der NAACP-Ortsgruppe in Montgomery.
Während des Zweiten Weltkriegs unterstützte Rosa Parks engagiert                  die "Double-V-campaign" (Doppeltes Victory-Zeichen), mit der African                  Americans sowohl den Rassismus zuhause als auch den Faschismus                  in Übersee besiegen wollten.
Als ihr jüngerer Bruder aufgefordert                  wurde, seinen Militärdienst zu leisten, obwohl er noch nicht einmal                  das Wahlrecht ausüben durfte, entschied sich Rosa Parks dafür,                  der Montgomery Voter's League (Wahlrechtsliga von Montgomery) beizutreten.
Nach mehreren gescheiterten Versuchen, sich selbst                  in die Wahllisten der USA einzutragen, wurde sie endlich registriert                  und machte 1946 erstmals von ihrem Wahlrecht Gebrauch.
Sie begann nun, eng mit E.D.
Nixon zusammen zu arbeiten, der                  sowohl Aktivist in der NAACP war als auch organisierender Gewerkschafter                  und Mitglied der Brotherhood of Sleeping Car Porters (Bruderschaft                  der Schlafwagenbediensteten), die von A. Philipp Randolph                  geführt wurde.
Nixon sprach zwar seinerseits von Parks oft als                  von "meiner Sekretärin", aber ihre führende Funktion bei der NAACP-Ortsgruppe,                  für die sie gewählt worden war, trug entscheidend zur bedeutsamen                  Rolle dieser Ortsgruppe bei den Auseinandersetzungen um Rassismus                  im Montgomery der fünfziger Jahre bei.
Rosa Parks sprach nur selten auf Kundgebungen, aber unter den                  BürgerrechtsaktivistInnen in Montgomery, die den Boykott vorbereiteten,                  war sie bekannt.
Nach der Entscheidung des Obersten Gerichts der                  USA in Sachen Brown v. Board of Education (2) im Jahre 1954 begann sie damit, die Jugendgruppe der NAACP-Ortsgruppe                  zu betreuen.
Als eine dieser jugendlichen AktivistInnen, die fünfzehnjährige                  Claudette Colvin, im März 1955 verhaftet wurde, weil sie sich                  weigerte, einem weißen Mann ihren Sitzplatz im Bus zu überlassen,                  kontaktierte Rosa Parks den schwarzen Anwalt Fred Gray, um mit ihm zusammen die Verteidigung vor Gericht für Colvin zu organisieren.
Weder der Fall Colvin noch eine weitere Verhaftung der achtzehnjährigen                  Mary Louise Smith löste einen Massenprotest unter den schwarzen                  BewohnerInnen von Montgomery aus.
Doch die Enttäuschung, die Rosa Parks darüber empfand, dass diese                  Fälle so wenig Aufmerksamkeit erhielten, stärkte ihre Entschlossenheit,                  sich als beispielhaften Fall von Ungerechtigkeit darzustellen,                  als sie später selbst festgenommen wurde.
Im Gegensatz zu den                  Teenagern war Parks bereits in mittlerem Lebensalter, sogar Kirchgängerin                  und eine in der schwarzen Gemeinde aufgrund ihres Eintretens für                  Bürgerrechte weithin respektierte Person.
Ihre Verhaftung am 1.                  Dezember 1955 entflammte eine lang andauernde Massenbewegung.
Bekanntschaft mit Martin Luther King, Jr., und Septima Clark
Ihr politisches Engagement brachte Rosa Parks in Kontakt mit                  Martin Luther King, Jr., dem jugendlich wirkenden Pastor der Baptistenkirche                  in der Dexter Avenue von Montgomery.
Gleich nach dem Eintreffen                  von King in Montgomery, im Laufe des Jahres 1954, überredeten                  Rosa Parks und Ralph Abernathy - ein Pastor aus der Ersten Baptistenkirche                  in der Stadt - den Neuling dazu, sich an den politischen Aktivitäten                  der NAACP zu beteiligen.
Als King im Januar 1955 anlässlich der Einstellung von ersten                  Hauptamtlichen bei der NAACP-Ortsgruppe eine Rede hielt, machte                  Parks handschriftliche Notizen und hielt damit als einzige die                  erste Bürgerrechts-Rede von King in Montgomery für die Nachwelt                  fest.
Nach ihren Notizen begrüßte King zunächst die Entscheidung                  des Obersten Gerichtshofes in Sachen Brown als einen wichtigen                  Schritt vorwärts, warnte aber zugleich: "Wir haben einen langen                  Weg zurückgelegt, haben aber auch noch einen langen Weg vor uns."
Kurz darauf schrieb Rosa Parks an King einen Brief, in welchem                  sie ihn dazu einlud, im Exekutivkomitee der Ortsgruppe mitzuarbeiten,                  denn Kings "außergewöhnlicher Redebeitrag" für die NAACP müsse                  mit einer solchen Aufforderung belohnt werden.
Aufgrund ihrer freundschaftlichen Verbindungen mit bedeutenden                  weißen Liberalen (3) - wie                  etwa Virginia und Clifford Durr - konnte Rosa Parks im Sommer                  1955 einen Ausbildungskurs an der Highlander Folk School besuchen.
Diese Schule war zu der Zeit ein Ausbildungszentrum                  für GewerkschafterInnen und sollte fortan zu einem Trainingszentrum                  für viele BürgerrechtsaktivistInnen der fünfziger und sechziger                  Jahre werden.
Während dieses Kurses nahm Parks an einem Workshop                  unter dem Titel Antirassistische Desegretation: Wie die Entscheidung                  des Obersten Gerichtshofs umgesetzt werden kann teil.
Sie traf dort auf Septima Clark, eine frühere Lehrerin aus dem                  Bundesstaat South Carolina, die ihre Arbeit aufgrund ihrer Aktivität                  für die NAACP verloren hatte und später Leiterin des neuartigen                  pädagogischen Programmes an der Highlander Folk School geworden                  war.
Rosa Parks erinnerte sich, wie sie von Clarks Glauben an                  das ganz normalen Menschen innewohnende kreative Potential inspiriert                  wurde.
"Wenn ich nur etwas von ihrer Begeisterung mit mir nehmen                  könnte", sinnierte Parks später über die Begegnung mit Clark nach.
Rosa Parks kam nach Montgomery zurück mit einem Geist des Widerstands,                  der sowohl über die Jahre hinweg durch ihre ruhig und still erscheinende,                  aber dauerhaft praktizierte politische Aktivität wie nun auch                  durch ihre neue Erfahrung an der Highlander School gestärkt                  worden war.
Nachdem sie für ihren Widerstandsakt im Bus von Montgomery                  verhaftet und zu einigen Monaten Gefängnis verurteilt worden war,                  inspirierte ihr Beispiel den 381 Tage andauernden Busboykott,                  der Unterstützung von schwarzen BewohnerInnen aus allen Altersstufen                  und Bildungsschichten erhielt - sowohl von Frauen wie von Männern,                  von Menschen aus der Arbeiterklasse wie auch von Intellektuellen.
Rosa Parks und ihr Ehemann erhielten Drohungen und waren Repressalien                  ausgesetzt, nachdem der Boykott begonnen hatte.
Im Gegensatz zu                  King hatten sie keinen Job, der sie vor rassistischer Vergeltung                  schützte.
Zunächst brachte die Bekanntheit Rosa Parks also fortwährende                  Belästigung und die Entlassung von ihrem Arbeitsplatz anstatt                  finanziellem Einkommen.
Sie und ihr Ehemann waren schließlich                  gezwungen, Montgomery zu verlassen und nach Detroit umzuziehen.
Die beträchtlichen Honorare für ihre Redeauftritte, die sie in                  den letzten Jahrzehnten ihres Lebens erhielt, waren keineswegs                  eine direkte Belohnung für ihren mutigen Widerstandsakt im Jahre                  1955, sondern ein spätes Ergebnis der Bürgerrechts-Revolution,                  die ihr Akt in Bewegung gesetzt hatte.
Bis zu ihrem Eintritt ins Rentenalter arbeitete Rosa Parks als                  Angestellte des Kongressabgeordneten John Conyers aus dem Bundesstaat                  Michigan.
Erst danach wurde sie zu jener zerbrechlich wirkenden Bekanntheit, die ich während der achtziger Jahre kennen lernte.
Im Jahre 1987 gründete sie das Rosa and Raymond Parks Institute                  for Self-Development (Rosa und Raymond Parks-Institut für Selbst-Entwicklung).
In ihren letzten Lebensjahren erhielt sie zahllose offizielle                  Auszeichnungen.
Rosa Parks erhielt eine verspätete Anerkennung, die sie längst                  schon verdient hatte.
Wenn wir uns an ihr Leben zurück erinnern,                  könnten wir vielleicht gleichzeitig versuchen, uns anderer dieser                  Ausdauernden zu erinnern, die auf stille Weise ihr Leben dafür                  einsetzten, die Welt zu verbessern.
Clayborne Carso
