Martin Luther King, Jr., 5.12.1955 (1)
M.L.
Kings Sinn für die historische Bedeutung des Busboykotts                  von Montgomery war erstaunlich, wenn wir bedenken, dass der Boykott                  erst am Morgen desselben Tages begonnen hatte, an dem er diese                  Ansprache hielt.
Obwohl sich die OrganisatorInnen des Boykotts                  anfangs nicht sicher waren, ob sie statt der Abschaffung der Segregation                  ("Rassentrennung" in öffentlichen Einrichtungen der Südstaaten                  in den USA seit den so genannten Jim-Crow-Gesetzen Mitte                  des 19. Jahrhunderts, d.Ü.)
in den städtischen Bussen nicht eher                  eine verbesserte Behandlung der Schwarzen hätten fordern sollen,                  verstand King ganz genau die weiterreichenden Ziele und Ideale.
"Wir sind hier in Montgomery dazu entschlossen, zu kämpfen und                  zu arbeiten, bis die Gerechtigkeit wie ein Sturzbach fließt und                  Aufrichtigkeit wie ein mächtiger Strom", so erklärte er bei der                  ersten Massenversammlung der Montgomery Improvement Association                  (MIA, Vereinigung für Verbesserungen in Montgomery) am 5.                  Dezember 1955, vier Tage, nachdem Rosa Parks dafür verhaftet worden                  war, weil sie sich weigerte, ihren Sitzplatz für einen weißen                  Mann zu räumen.
(2)
Weil er zum Vorsitzenden der MIA ausgewählt worden war, wurde                  King zum bekanntesten Teilnehmer des Boykotts, und sein Buch Stride                  Toward Freedom: The Montgomery Story von 1958 (dt.
Freiheit.
Aufbruch der Neger Nordamerikas.
Bericht über den Busstreik in                  Montgomery, Kassel 1964 u. folg.
Auflagen) blieb die meistgelesenste                  Erzählung dieser gesamten Widerstandsphase.
Trotzdem wäre eine auf King zentrierte Sicht auf die Bewegung                  von Montgomery auf eine Weise verfehlt, die zugleich das Verständnis                  für die darauf folgende Dekade afro-amerikanischer Kämpfe (im                  Amerikanischen heute gebräuchlich: African American, d.Ü.)
verzerren                  würde.
Wenn wir uns dem 50.
Jahrestag des Boykotts nähern, ist                  es entscheidend, die Geschehnisse in Montgomery als Kampf für                  soziale Gerechtigkeit zu erkennen, der von vielen GraswurzelaktivistInnen                  neben King durchgeführt wurde.
Obwohl King eine entscheidende                  Rolle dabei spielte, den lokalen Boykott in eine Bewegung für                  soziale Gerechtigkeit von internationaler Bedeutung zu transformieren,                  wurde auch er selbst durch eine Bewegung transformiert, die er                  nicht initiiert hatte.
Wie auch andere wirkungsvolle Massenbewegungen sollte der Busboykott                  von Montgomery heute verstanden werden als Resultat einer langen                  Reihe von Aktionen von Menschen aus verschiedenen soziologischen                  Milieus und ökonomischen Klassen.
Im Gegensatz zu King, der in                  Montgomery kaum mehr als ein Jahr vor der Festnahme von Rosa Parks                  angekommen war, waren fast alle wichtigen OrganisatorInnen des                  Boykotts langjährige BewohnerInnen.
Sie waren unentwegte und selbständige                  Mitglieder einer Ortsgruppe der NAACP (National Association                  for the Advancement of Colored People, Nationale Vereinigung für                  den Fortschritt farbiger Menschen), die bereits selbstbestimmt                  handelten, bevor King für sie sprechen konnte.
Rosa Parks, Jo Ann Robinson und E.D.
Nixon
Die zeitgenössische sozialhistorische Geschichtsschreibung und                  die feministische Geschichtsschreibung haben bereits die verbreitete                  Sicht auf Rosa Parks korrigiert, die heute eher als frühe Bürgerrechtsaktivistin                  betrachtet wird denn als Näherin mittleren Alters mit müden Beinen.
Rosa Parks war in den vierziger Jahren Bürosekretärin der NAACP-Ortsgruppe                  von Montgomery gewesen.
Ihr Engagement war davor durch ihren Ehemann                  Raymond Parks beeinflusst worden, der sich in den dreißiger Jahren                  an der Kampagne für die Freilassung der "Scottsboro Boys" beteiligt                  hatte: neun schwarze Teenager, die aufgrund erfundener Vergewaltigungsvorwürfe                  der Todesstrafe ins Auge sahen.
Und ein Jahrzehnt, bevor sie den                  Befehl des weißen Busfahrers verweigerte, ihren Platz zu räumen,                  war Rosa Parks mit demselben Busfahrer schon einmal zusammengestoßen,                  als der sie aufgefordert hatte, ganz hinten einzusteigen, obwohl                  sie gerade vorne ihr Ticket bezahlt hatte.
Im Sommer 1955 hatte                  Rosa Parks die Highlander Folk School besucht, ein Versammlungsheim                  für Bewegungs-OrganisatorInnen, das von Regierungsbeamten des                  Bundesstaates Tennessee bereits als "Trainingsschule für Kommunisten"                  gebrandmarkt worden war.
Und es war Rosa Parks gewesen, die King                  dazu aufforderte, in der NAACP-Ortsgruppe mitzumachen, gleich                  nachdem der junge Pastor in der Baptistenkirche der Dexter Avenue                  zu predigen begonnen hatte.
Nachdem Parks am 1.12.1955 verhaftet worden war, konnte sie für                  die Entrichtung der Kaution diejenige Person benachrichtigen,                  die ihrer Meinung nach am besten darauf vorbereitet war, ihr zu                  helfen: den 56-jährigen E.D.
Nixon, ein früher Bürgerrechtsaktivist,                  dessen Beitrag zur immens schnellen Mobilisierung der schwarzen                  Gemeinde von Montgomery kaum überschätzt werden kann.
E.D.
Nixon                  war nicht nur ein erfahrener NAACP-Organisator, sondern auch ein                  ehemaliger Funktionär der Brotherhood of Sleeping Car Porters                  (Bruderschaft der Schlafwagengepäckträger), der größten Gewerkschaft                  schwarzer Arbeiter in den USA.
Obwohl er kaum formelle Bildung                  erfahren hatte, war E.D.
Nixon ein leidenschaftlicher Bürgerrechtsbewegter,                  der für die MIA zum wichtigsten Verbindungsmann zu den UnterstützerInnen                  in den nördlichen Bundesstaaten wurde, wie etwa zum Vorsitzenden                  der Brotherhood, A. Philip Randolph.
Im ersten Jahrzehnt                  nach dem Zweiten Weltkrieg hatte E.D.
Nixon eng mit Rosa Parks                  zusammengearbeitet - ihre intellektuellen Fähigkeiten als Sekretärin                  und Nixons kraftvolle Entschlossenheit ergänzten sich.
Als E.D.
Nixon mit der Aufgabe konfrontiert war, Parks aus dem                  Gefängnis zu holen, erfuhr er, dass der schwarze Anwalt Fred Gray,                  der in früheren Bürgerrechtsstraffällen beigeholt wurde, gerade                  abwesend war.
Darum bat er Clifford Durr um Hilfe, einen weißen Anhänger der                  New-Deal-Politik (sozialstaatlich orientierte Politik Roosevelts                  in den vierziger Jahren, d.Ü.
), der seinen Job bei der Federal                  Communications Commission (Bundeskommission für Kommunikationsmittel) in den späten vierziger Jahren aufgegeben hatte, weil er gegen                  aufgezwungene Loyalitätskundgebungen für den Kalten Krieg opponierte.
Dessen Ehefrau, Virginia Durr, hatte Rosa Parks gelegentlich Näh-Aufträge                  für ihre Tochter gegeben und den Aufenthalt von Parks in der Highlander                  Folk School mitunterstützt.
Nachdem E.D.
Nixon die Durrs zum Ortsgefängnis von Montgomery                  begleitet hatte und sein Wohnhaus als Kaution für die Freilassung                  von Parks verpfändet hatte, begann er damit, andere schwarze BewohnerInnen                  zusammenzurufen, um die Möglichkeit eines Boykotts zur Veränderung                  der Sitzordnung in den Bussen zu diskutieren.
Die Idee war nicht                  spontan in E.D.
Nixons Kopf entstanden; sie war vielmehr bereits                  bei früheren Fällen erwogen worden, in denen schwarze BusbenutzerInnen                  entwürdigend behandelt worden waren.
So war Claudette Colvin,                  eine fünfzehnjährige Schülerin, am 2. März 1955 wegen Verletzung                  der Segregationsgesetze in Bussen von Montgomery verhaftet worden.
E.D.
Nixon diskutierte bereits damals einen Boykott, zusammen                  mit anderen AktivistInnen wie Gray und Jo Ann Robinson, einer                  Englischprofessorin am Alabama State College, die dem Montgomery                  Women's Political Council (WPC, Politischer Rat der Frauen von                  Montgomery) vorstand.
Obwohl sie sich im Falle Colvins noch                  einmal gegen die Mobilisierung schwarzer BewohnerInnen entschieden                  - zum Teil aus Rücksicht darauf, dass Colvin gerade schwanger                  war und das öffentliche Rampenlicht sie zusätzlich belastet hätte                  -, trugen die Verhaftung Colvins sowie etwas später diejenige                  einer weiteren jungen Verweigererin, Mary Louis Smith, zu einer                  Stimmung der Aktionsbereitschaft unter den Mitgliedern der NAACP                  bei.
Ein kurzzeitiger Busboykott in der Stadt Baton Rouge, Louisiana,                  im Jahre 1953 diente den BewohnerInnen von Montgomery zusätzlich                  als Inspiration, als sie darüber nachdachten, wie sie sich gegen                  die Entwürdigung zur Wehr setzen sollten, die mit der Segregation                  in öffentlichen Einrichtungen einherging.
Eine Anzahl örtlicher BewohnerInnen war also bereits zur Aktion                  bereit, als E.D.
Nixon sie telephonisch zusammenrief und meinte,                  gegen die Verhaftung von Rosa Parks müsse protestiert werden.
Jo Ann Robinson war nun wahrscheinlich diejenige, die sich am                  meisten für die Idee des Boykotts begeisterte.
Direkt nach der                  Entscheidung des Bundesgerichts im Mai 1954, als im Fall Brown                  gegen Erziehungsministerium die Integration Schwarzer in weiße                  Schulen gerichtlich zugelassen wurde, schrieb sie an die Stadtbehörden                  von Montgomery im Auftrag der WPC einen Brief, in dem sie einen                  Busboykott ankündigte, wenn die Politik der Segregation nicht                  geändert würde.
Nach der Verhaftung von Parks verbrachte Robinson                  den größten Teil der Nacht in ihrem Büro und arbeitete zusammen                  mit zwei ihrer Studentinnen am Druck tausender Flugblätter, die                  von den Mitgliedern der WPC verteilt wurden und die schwarzen                  BewohnerInnen dazu aufriefen, am 5. Dezember 1955 keine Busse                  zu benutzen.
Der kollektive Kontext für die Rolle M.L.
Kings
Obwohl also die Boykottplanungen bereits weit fortgeschritten                  waren, als E.D.
Nixon M.L.
King hinzurief, glaubte der erfahrene                  Altaktivist Nixon, dass der junge Pastor aus der Dexter-Kirche                  einen besonderen Beitrag leisten konnte.
Zwar war King erst 26                  Jahre alt und erst seit einem Jahr Pastor, aber er hatte sich                  bereits eine gewisse Reputation als Kundgebungsredner und Befürworter                  der Bürgerrechte erworben.
Bei seinem Amtsantritt hatte King in                  der Dexter-Kirche ein Social and Political Action Committee                  (Sozialpolitisches Aktionskomitee) gegründet, um die Kirchengemeinde                  politisch zu beteiligen und Informationen zu verbreiten.
Robinson                  war Freiwillige im Komitee, ebenso wie die Gründerin der WPC,                  Mary Fair Burks, sowie Rufus Lewis, ein früherer Football-Trainer                  und Besitzer eines Beerdigungsinstituts, der in den späten vierziger                  Jahren den Citizens Club (Bürger-Club) aufgebaut hatte,                  um Schwarze bei der Einschreibung in die Wählerlisten zu unterstützen.
Kings Vorgänger an der Dexter-Kirche, der redegewandte und kämpferische                  Vernon Johns, hatte King vor der Selbstzufriedenheit einiger Mitglieder                  der Kirchengemeinde gewarnt, als sich beide 1954 im Haus von Ralph                  Abernathy, einem weiteren jungen Baptistenprediger aus Montgomery,                  getroffen hatten.
Obwohl King bald einen positiveren Eindruck                  vom Zustand der Kirchengemeinde bekommen sollte, nahm er sich                  Johns Rat zu Herzen: "Jedes Individuum, das sich freiwillig der                  Ungerechtigkeit beugt, verdient eigentlich nicht mehr Gerechtigkeit."
Mit der Ermutigung von Abernathy, der zu seinem lebenslangen Freund                  wurde, nahm King bald Verbindung zu den NAACP-AktivistInnen in der Gegend auf.
Im Juni 1955 akzeptierte er die Einladung, auf                  einer Kundgebung der Ortsgruppe von Montgomery eine Rede zu halten,                  und Rosa Parks schrieb mit, als er ausrief: "Jim Crow liegt auf                  dem Sterbebett, aber der Kampf ist noch nicht gewonnen!"
Rosa Parks und E.D.
Nixon waren besonders von Kings Warnung vor                  einer "Gefahr der Selbstzufriedenheit" unter den Schwarzen beeindruckt.
Gleich danach lud Rosa Parks King zur Beteiligung am Exekutivkomitee                  der Ortsgruppe ein.
(3)
Ende 1955 hatte King bereits Aufforderungen dazu erhalten, Vorsitzender                  der Ortsgruppe zu werden; so war es kaum überraschend, dass einige                  OrtsbewohnerInnen seine Beteiligung beim entstehenden Boykott                  befürworteten.
Aber King zögerte.
Nur wenige Wochen vor Rosa Parks                  Verhaftung war sein erstes Kind geboren worden; und zusammen mit                  Coretta Scott King dachte er, er müsse als Pastoren-Neuling mit                  erst vor kurzem bestandenem Examen mehr Zeit der Kirchenarbeit                  widmen.
Durch seine entschlossene Befürwortung der Bürgerrechte                  hatte sich King jedoch bereits Respekt erworben.
E.D.
Nixon war                  der Meinung, dass er als früherer Gepäckträger keine geeignete                  Respektsperson als Sprecher der Boykottbewegung abgeben würde,                  und er betrachtete King als redegewandten Sprecher, der es mit                  den weißen SegregationistInnen aufnehmen konnte.
"Ich wusste immer, dass dieser Kampf eines Tages einen Punkt                  erreichen würde, an dem redegewandtere Leute wichtige Aufgaben                  übernehmen mussten, wenn wir Erfolg haben sollten", sagte Nixon                  später einem Freund.
"Darum habe ich auf diesen jungen Pastor                  Martin Luther King ein Auge gerichtet."
Als sich die afro-amerikanischen OrganisatorInnen am Nachmittag                  des 5.12.1955 zur Gründung des MIA trafen, hatte der Boykottaufruf                  bereits fast alle schwarzen BusbenutzerInnen davon überzeugt,                  die Busse zu boykottieren.
Weil King erst seit kurzem in Montgomery                  war, erforderte seine Wahl zum Sprecher den Einfluss und die Unterstützung                  anderer, etwa der Person, die ihn als Kandidaten vorstellte, Rufus                  Lewis, Mitglied des Dexter Social and Political Action Committee.
Lewis sollte später eine wichtige Rolle bei der Organisierung                  des Transportsystems per Privatautos übernehmen, das dazu beitrug,                  den Boykott so lange durchhalten zu können (fast ein Jahr, d.Ü.).
Dass King den Boykott nicht initiiert hat, mindert nicht seine                  weitere Rolle als inspirierender Sprecher, der die Ziele der Bewegung                  mit übergeordneten moralischen und demokratischen Prinzipien verbinden                  sollte.
Er hatte nur zwanzig Minuten Zeit, um als 26-Jähriger                  seine erste wichtige Rede auf der ersten Massenversammlung der                  MIA zu halten, und brachte diese Prinzipien mit beeindruckender                  Rhetorik zum Ausdruck: "Wenn wir falsch liegen, liegt das Oberste                  Gericht dieser Nation falsch.
Wenn wir falsch liegen, liegt die                  Verfassung der Vereinigten Staaten falsch.
Wenn wir falsch liegen,                  liegt Gott der Allmächtige falsch.
Wenn wir falsch liegen, war                  Jesus von Nazareth nur ein utopischer Träumer, der niemals auf                  Erden gewandelt ist."
(4)
Eine Basisbewegung
Aber Kings hervorgehobene Position beinhaltete mehr als begeisternde                  Redekunst.
Er war sich über seine eigenen Grenzen und Zweifel                  im Klaren.
(...) "Die Anführer konnten nichts von oben bestimmen",                  kommentierte eine Aktivistin.
Und King selbst bemerkte auf einer                  MIA-Kundgebung: "Ich will, dass ihr wisst: Auch wenn M.L.
King                  nie geboren worden wäre, hätte diese Bewegung ebenfalls so stattgefunden."
(5)
Auch als King Befürworter der gandhianischen Prinzipien der Gewaltfreiheit                  wurde, war ihm bewusst, dass er nur einer von vielen OrganisatorInnen                  der Montgomery-Bewegung war.
Im Februar 1956 klagten die Behörden des Bundesstaates Alabama                  King und 88 andere MIA-AktivistInnen wegen Verschwörung gegen                  gesetzeskonforme Wirtschaftsunternehmen an.
Der Prozess gegen                  King fand im folgenden Monat statt, und gegen seine Verurteilung                  ging er in Berufung, noch bevor der Prozess gegen die anderen                  Angeklagten auch nur begonnen hatte.
Der schließliche Erfolg des Boykotts resultierte nicht nur aus                  der Standfestigkeit der MIA-Mitglieder, sondern auch aus der Hartnäckigkeit                  der RechtsanwältInnen, welche die Bus-Segregation vor Gericht                  bekämpften.
Clifford Durr arbeitete eng mit dem schwarzen Anwalt                  Fred Gray zusammen, um Rosa Parks vor Gericht zu verteidigen,                  und sie berieten später auch die NAACP-AnwältInnen, die im Falle Browder gegen Gayle im Jahre 1956 erstmals ein Urteil gegen                  die gesetzliche Legitimation der Segregation in den Bussen von                  Montgomery erzielen konnten, wodurch das Ziel des Boykotts erreicht                  wurde.
Claudette Colvin, die Teenagerin, deren ursprünglicher                  Verweigerungsakt das Nachdenken über eine Boykottbewegung ausgelöst                  hatte, war eine der Klägerinnen in diesem Fall.
Als King im November                  1956 die Nachricht erreichte, dass der Oberste Gerichtshof gegen                  die Segregation in Bussen entschieden hatte, war die MIA vor Ort                  gerade mit einer gerichtlichen Verfügung konfrontiert, welche                  das alternative Transportsystem per Privatautos für rechtswidrig                  erklärte.
King erinnerte sich: "Die dunkelste Stunde unseres Kampfes                  wurde zur Stunde des Sieges."
(6)
Wie in der ersten Nacht des Boykotts war King am besten fähig,                  die historische Bedeutung des Boykotts auch an seinem Ende zu                  erfassen.
"Wir konnten uns kaum vorstellen, eine Bewegung auszulösen,                  die internationale Bedeutung erlangen würde", erklärte er auf                  einem MIA-Treffen von AktivistInnen in den Südstaaten im Dezember                  1957.
Die Bewegung von Montgomery, proklamierte King, "klingt                  in den Ohren von Menschen in allen Ländern nach (...).
Sie versetzt                  die Vorstellungswelt der Unterdrücker in Erstaunen und bringt                  sie ins Wanken, während sie wie ein funkelnder Stern der Hoffnung                  am Mitternachtshimmel der Unterdrückten aufscheint."
(7)
Clayborne Carso
