Die Europäische Union hat am Internationalen Tag der Menschenrechte                  ihre Bauanleitung beschlossen, mit der sie in den nächsten fünf                  Jahren die Politikfelder Justiz und Inneres gestalten will.
Das                  sogenannte Stockholmer Programm formuliert sehr konkret die Flüchtlingsabwehr,                  die Stärkung der europäischen Grenzschutzagentur FRONTEX und die                  Einbindung von Transitstaaten als Türsteher Europas.
Völlig unbestimmt                  bleibt es bei Fragen des Menschenrechtsschutzes an den Außengrenzen.
Wie das "Europa des Asyls" oder der "gemeinsame Schutzraum                  für Flüchtlinge" überhaupt noch lebend erreicht werden kann, wird                  mit keiner Silbe erwähnt.
Verschiedene antirassistische Gruppen und Menschenrechtsorganisationen                  haben bereits im Vorfeld mit verschiedenen Aktionen in Brüssel                  die EU mit der traurigen Realität an den Außengrenzen konfrontiert.
Ihr Fazit: Völkerrechtswidrige Zurückweisungen, willkürliche                  Inhaftierungen und der Tod von Flüchtlingen sind traurige Realität                  und Ausdruck einer völlig enthemmten Abwehrpolitik Europas.
Ihre Befürchtung: Das Stockholmer Programm knüpft nahtlos an                  diese Politik an.
Traurige Realität
Die Menschenrechte und internationale Flüchtlingsschutzstandards                  werden täglich an den EU-Außengrenzen eklatant verletzt.
Schutzsuchende werden in Transitländer wie Libyen, die Türkei,                  Mauretanien und die Ukraine zurücktransportiert, egal wie es dort                  um die Menschenrechte bestellt ist.
Die Todesrate bei den Einreiseversuchen an der Seegrenze nach                  Europa ist unvermindert hoch.
Über 500 Bootsflüchtlinge sind seit                  Beginn 2009 allein im Kanal von Sizilien ums Leben gekommen.
Die EU und ihre Mitgliedsstaaten führen über alles Statistik.
Bezeichnenderweise sind sie nicht bereit, die Opferzahlen der                  Festung Europa zu dokumentieren, geschweige denn eine humane Antwort                  zu finden, um dieses Massensterben zu beenden.
Häufig schauen Mitgliedsstaaten einfach nur zu, wie Bootsflüchtlinge                  verzweifelt um ihr nacktes Überleben kämpfen.
Sie streiten sich                  derweil über Zuständigkeitsfragen bei der Seenotrettung.
Schiffscrews,                  die Flüchtlinge aus dem Wasser fischen, müssen befürchten, mit                  skandalösen Verfahren wegen Beihilfe zur "illegalen Einreise"                  überzogen zu werden.
Die fatale Botschaft dieser Gerichtsverfahren:                  Schiffsbesatzungen schaut weg, fahrt weiter und legt euch nicht                  mit der Festung Europa an.
Entlang der europäischen Küsten und                  Landgrenzen entstehen immer mehr Haftanstalten für die neuankommenden                  Flüchtlinge.
Potentiellen Schutzsuchenden auf der anderen Seite                  des Meeres soll vermittelt werden, dass an den europäischen Küsten                  nur die Inhaftierung, der Rücktransport oder der nasse Tod auf                  sie wartet.
Selbst Asylsuchende, die es auf das EU-Territorium schaffen,                  sind zunehmend in der sogenannten Dublin-Falle gefangen.
Der geographische                  Zufall und die Frage, welcher Fluchtweg überhaupt noch offen ist,                  bestimmen in der Regel, welches EU-Land für das Asylverfahren                  zuständig ist.
In Deutschland und in anderen Staaten im Norden Europas kämpfen                  tausende Flüchtlinge aus dem Irak, Afghanistan, Somalia und Eritrea                  gegen ihre Rücküberstellung, das heißt Abschiebung, nach Griechenland.
Viele von ihnen werden deshalb erneut in Deutschland und anderswo                  inhaftiert.
Widerstand gegen ein Kriegsschiff
Zwei langwierige Gerichtsverfahren gingen im sizilianischen Agrigento                  im Oktober und November 2009 zu Ende.
Zwei Prozesse, die nie hätten                  stattfinden dürfen.
Angeklagt war die Crew der Cap Anamur, die                  37 Bootsflüchtlinge im Juni 2004 vor dem sicheren Tod rettete.
Im zweiten Verfahren wurde sieben tunesischen Fischern der Prozess                  gemacht, die 44 Bootsflüchtlinge am 8. August 2007 aus Seenot                  gerettet haben.
Der Kapitän der Cap Anamur, Stefan Schmidt, und Elias Bierdel                  wurden am 7. Oktober 2009 nach einem fast dreijährigen Prozess                  und die sieben Fischer am 17.11.2009 vom Vorwurf der Beihilfe                  zur illegalen Einreise freigesprochen.
Aber die beiden tunesischen Kapitäne der "Morthada" und der "Mohamed                  El Hedi" wurden wegen angeblichen Widerstands gegen die Staatsgewalt                  und gegen ein Kriegsschiff zu zwei Jahren und sechs Monaten Haft                  verurteilt.
Der damals diensthabende Kommandant der italienischen Küstenwache                  vertrat im Prozess die Auffassung, die Migranten seien nicht in                  Lebensgefahr gewesen.
Deshalb habe es sich nicht um eine Rettungsaktion                  gehandelt.
Es sei die Pflicht der Küstenwache gewesen, die Einfahrt                  in italienische Gewässer zu verhindern.
Die Manöver, mit denen                  die Kapitäne einer Kollision mit den Marineschiffen auswichen,                  wurden ihnen nun zur Last gelegt.
Fakt ist: Den Flüchtlingen ging es gesundheitlich sehr schlecht.
Allein drei von ihnen mussten umgehend nach ihrer Ankunft auf                  Lampedusa mit dem Rettungshubschrauber nach Sizilien ausgeflogen                  werden.
Die beiden verurteilten Kapitäne gehen in die Berufung.
Aber                  auch die freigesprochen Fischer haben bereits Ihre berufliche                  Existenz verloren: Ihre Schiffe wurden konfisziert, ihre Fischereilizenzen                  nicht erneuert.
Humanitäre Hilfe ist keine Straftat.
Das gilt für tunesische                  Fischer ebenso wie für Kapitän Stefan Schmidt und Elias Bierdel,                  deren Prozesse und Freisprüche zum Tribunal gegen die Kriminalisierung                  der Hilfe auf Hoher See wurden.
Unsere Solidarität muss jetzt                  vor allem diesen sieben tunesischen Lebensrettern gelten, deren                  Existenz vernichtet wurde.
Botschaft: Wegschauen und Weiterfahren
Bereits von den quälend langen Verfahren ging eine verheerende                  Signalwirkung aus.
Bootsflüchtlinge berichten immer häufiger,                  dass Schiffe an ihren seeuntüchtigen Booten vorbeigefahren sind,                  ohne zu helfen.
Ende Juli 2009 verließen 82 Bootsflüchtlinge aus Eritrea, Äthiopien                  und Nigeria mit einem Schlauchboot Libyen - unter ihnen 25 Frauen,                  zwei von ihnen schwanger.
Nachdem sie die Orientierung verloren                  hatten und ihnen der Treibstoff ausging, trieben sie drei Wochen                  lang hilflos im Seegebiet zwischen Libyen, Malta und Italien.
Am 20. August rettete ein italienisches Boot die fünf Überlebenden                  und brachte sie nach Sizilien: 77 Menschen waren während dieser                  Odyssee gestorben.
Viele Schiffe hätten das wochenlang dümpelnde                  Boot passiert, ohne zu helfen.
Die fünf überlebenden Bootsflüchtlinge berichteten nach ihrer                  Ankunft auf der italienischen Insel Lampedusa, dass Angehörige                  der maltesischen Marine sie zwar auf hoher See gesichtet, ihnen                  aber nicht geholfen haben.
Lediglich Lebensmittel und Schwimmwesten                  seien ihnen zugeworfen wurden.
Der Menschenrechtskommissar des Europarats, Thomas Hammarberg,                  forderte am 10. Dezember 2009 eine Untersuchung der Tragödie.
Es müsse geklärt werden, warum niemand den Flüchtlingen geholfen                  habe.
Hammarberg hat die Regierungen Italiens und Maltas bereits                  im August um Informationen gebeten, aber keine zufriedenstellende                  Antwort erhalten.
Das maltesische Innenministerium (1) reagierte noch am gleichen Tag und beteuerte, dass es illegal                  wäre, wenn Malta Bootsflüchtlinge in internationalen Gewässern                  gegen ihren ausdrücklichen Willen retten würde.
Vorausgesetzt,                  sie seien nicht in Todesgefahr.
Italien: "Modell für Europa"
Die italienische Küstenwache bringt seit Anfang Mai 2009 Flüchtlingsschiffe                  bereits in internationalen Gewässern auf und drängt sie nach Libyen                  zurück.
Nach Einschätzung von Chris Hein vom italienischen Flüchtlingsrat                  sind bis Dezember 2009 etwa 1.400 Menschen zurückverfrachtet worden.
Diesen Bootsflüchtlingen wurde jegliche Hilfe und jeder Schutz                  verweigert.
Sie wurden stattdessen wie Stückgut in die Haftlager                  einer Diktatur zurückgeschickt.
Die Aktionen der italienischen Küstenwache verletzen internationales                  Flüchtlingsrecht und die Menschenrechte, aber ein nennenswerter                  Aufschrei in Europa oder gar Sanktionen blieben aus.
Der rechtspopulistische                  italienische Innenminister Roberto Maroni jubelte und sprach von                  einem "historischen Tag" im Kampf gegen "illegale Einwanderung"                  und von einem "Modell für Europa".
Schiffe der libyschen Küstenwache fangen mittlerweile sogar außerhalb                  ihres Hoheitsbereiches Flüchtlingsboote ab.
Am 23. November 2009 gerieten etwa 80 Flüchtlinge 50 Meilen vor                  der italienischen Insel Lampedusa in Seenot.
Italienische Stellen                  hatten die libysche Küstenwache verständigt, obwohl das Boot sich                  bereits in einem Seegebiet befunden hatte, in dem das EU-Mitgliedsland                  Malta für die Seenotrettung zuständig ist.
Sie wurden nach Libyen zurückgebracht und dort unmittelbar nach                  Ankunft inhaftiert.
Deutschland: Arbeitsteiliger Völkerrechtsbruch
Mitte Juni 2009 wurden 74 Bootsflüchtlinge, darunter Frauen und                  Kinder, 110 Meilen südlich von Malta auf hoher See von der italienischen                  Küstenwache aufgebracht und dann einem libyschen Patrouillenboot                  übergeben.
Beteiligt war auch eine deutsche Hubschraubereinheit.
Die deutsche Regierung beteuert, die Aktion der italienischen                  Küstenwache sei keine Maßnahme im Rahmen der Frontex-Operation                  Nautilus IV gewesen.
Die deutsche Hubschrauberbesatzung hatte                  die Informationen über die Ortung eines Flüchtlingsboots "zuständigkeitshalber"                  an die Malteser weitergegeben.
Diese wiederum gaben die Informationen an die italienischen Kollegen                  weiter und die verständigten die "libyschen Kollegen".
Für die                  zurückverfrachteten Flüchtlinge ist die Frage des arbeitsteiligen                  Völkerrechtsbruches - ob im Rahmen von FRONTEX oder außerhalb                  - unerheblich, sie kämpfen um ihr bloßes Überleben in den libyschen                  Haftlagern.
FRONTEX: Die verfolgte Unschuld
Die EU-Grenzschutzagentur FRONTEX feiert die weitgehende Blockierung                  zweier wichtiger Fluchtrouten über das Meer im Jahr 2009 - von                  Libyen nach Italien bzw. Malta und von der westafrikanische Küste                  auf die Kanarischen Inseln - als Erfolg der EU-Abwehrmaßnahmen                  und der effizienten Einbindung west- und nordafrikanischer Staaten                  bei der Fluchtverhinderung.
An der Westafrika-Route zu den Kanaren                  sei es erstmals gelungen, mehr Bootsflüchtlinge - etwa 2.600 -                  an der Abfahrt zu hindern, als auf den Kanarischen Inseln ankamen.
2.280 Flüchtlinge erreichten das Urlauberparadies in den ersten                  neun Monaten 2009 lebend.
In 2008 seien es noch 8.000 Ankünfte                  gewesen.
Nur zwei Flüchtlingsboote konnten von Senegal aus in                  den ersten drei Quartalen 2009 starten.
(2)
Schaut sich ein Fernsehteam die "Erfolge" und vor allem ihr Zustande                  Kommen genauer an, reagiert die FRONTEX-Zentrale in Warschau als                  verfolgte Unschuld.
Knapp 6.000 Bootsflüchtlinge wurden 2008 von                  der EU-Grenzschutzagentur FRONTEX und den spanischen Behörden                  auf hoher See oder bereits in den Territorialgewässern westafrikanischer                  Staaten abgefangen und umgehend zurück geschickt.
So steht es                  im FRONTEX-Jahresbericht 2008.
Genau diese Praxis werfen europäische Menschenrechtsorganisationen                  der Agentur vor.
Als das ARD-Magazin "Report Mainz" darüber berichtete,                  folgte prompt das Dementi des FRONTEX-Sprechers Michal Parzyszek:                  "Wir schicken keine Menschen auf hoher See zurück."
(3)
Bizarr wird es, wenn der frühere Bundesinnenminister Schäuble,                  der genauso wie sein Vorgänger Schily die Patenschaft für FRONTEX                  für sich reklamiert, zu den völkerrechtswidrigen Zurückweisungen                  auf Hoher See feststellt: "Wer in Not ist und Flüchtling ist,                  hat einen Anspruch auf Aufnahme, und wer auf hoher See ist, wird                  nicht zurückgeschickt, sondern es gelten die Regeln der Genfer                  Konvention."
Zurückweisungen auf See seien mit der geltenden                  Rechtslage unvereinbar.
"Das ist gegen alle Regeln", so Schäuble.
Ein Vertreter des Bundesinnenministeriums relativierte am 3.12.2009                  vor dem Menschenrechtsauschuss des Deutschen Bundestages diese                  klaren Feststellungen Schäubles.
Auf hoher See handle kein Staat                  auf eigenem Hoheitsgebiet.
Die extraterritoriale Anwendung, zum                  Beispiel des Zurückweisungsverbotes der Genfer Flüchtlingskonvention,                  sei eine offene Rechtsfrage.
"Europa lässt euch nicht im Stich"
Die ambivalente Haltung der EU-Kommission zu Menschenrechtsverletzungen                  an den Außengrenzen drückt sich in der Person des noch amtierenden                  EU-Kommissars Jaques Barrot aus.
Die EU-Kommission setzt sich                  für eine Humanisierung der Asylsituation im Innern der EU ein,                  betreibt aber zeitgleich eine Politik der Einbindung der Transitstaaten,                  wie Libyen und die Türkei, um Fluchtwege nach Europa zu blockieren.
Barrot besucht bei seinen Reisen in die EU-Frontstaaten, wie Griechenland und Malta, immer auch Lager, wo Flüchtlinge unter erbärmlichen                  Umständen inhaftiert sind.
Meist kommt er betroffen zurück.
In                  Malta rief er im März 2009 den Flüchtlingen, die ihm die monatelange                  Haft und die rassistischen Anfeindungen auf Malta schilderten,                  zu: "Europa lässt euch nicht im Stich."
Und irgendwie meinte er                  das sicher auch ernst.
Zuvor hatte er im Landeanflug auf die Insel                  formuliert, wie er sich die Hilfe für künftige Bootsflüchtlinge                  vorstellt: Er forderte mehr Kooperation der nordafrikanischen                  Staaten, vor allem von Libyen, damit die Bootsflüchtlinge erst                  gar nicht in die EU kommen.
Nach einem ähnlichen Muster verliefen die Besuche an einem anderen                  "Hotspot" (FRONTEX-Jargon), der Außengrenze Griechenland/Türkei,                  ab.
Auch hier zeigte sich Barrot erschrocken über die erbärmlichen                  Haftbedingungen auf den griechischen Inseln und die Tatsache,                  dass selbst Minderjährige dort inhaftiert waren.
Dann reiste er weiter in das Nachbarland Türkei und formulierte                  am 11. September 2009 folgende Ziele: Es soll zügig ein Arbeitsabkommen                  zwischen dem Beitrittsland und FRONTEX und ein Rückübernahmeabkommen                  mit der EU abgeschlossen werden, um Griechenland, das von "Migranten                  überschwemmt" werde, zu entlasten.
Karl Kop
