Magnus Gaefgen gab preis, wo die Leiche                  des von ihm entführten elfjährigen Bankierssohn Jakob von Metzler                  zu finden war.
Dies war sicherlich nicht der erste Fall, dass Polizeibeamte                  in einer Vernehmung Gewalt androhten oder anwendeten, um den Willen                  einer Person zu brechen.
Sicher war es jedoch das erste Mal in                  der Geschichte der Bundesrepublik, dass eine Folterandrohung schriftlich                  in den Akten festgehalten und von dem verantwortlichen Beamten                  öffentlich politisch und juristisch gerechtfertigt wurde.
Am 20. Dezember 2004, über zwei Jahre nach dem eigentlichen Vorfall,                  hat das Frankfurter Landgericht mit seinem Urteil im Fall Daschner                  einen juristischen Eiertanz sonder gleichen vorgeführt.
Wolfgang                  Daschner habe sich der "Verleitung zur Nötigung in einem schweren                  Fall" schuldig gemacht, der Kriminalbeamte Ortwin Ennigkeit habe                  diese Nötigung ausgeführt.
Bestraft wurden die beiden hingegen                  nicht.
Das Gericht fand wie schon zuvor die Staatsanwaltschaft                  "massive Milderungsgründe".
Eine Geldstrafe wurde zur Bewährung ausgesetzt.
"Verwarnung mit Strafvorbehalt" nennt sich diese mildeste                  aller denkbaren strafrechtlichen Sanktionen.
Das Urteil belegt zunächst die alte Erkenntnis, dass vor dem                  Gesetz einige gleicher sind als andere.
Einer südamerikanischen                  Drogenkurierin beispielsweise, die mit dem Transport von einigen                  Kilos Koks ihre Familie vor dem Absturz in die Armut retten will,                  würde das Landgericht wohl kaum "ehrenwerte Motive" zubilligen.
Selbst wenn es - ein unwahrscheinlicher Fall - am unteren Ende                  des Strafrahmens bliebe, müsste die Frau ins Gefängnis.
Bei einer                  Mindeststrafe von zwei Jahren kann sie nicht auf Bewährung hoffen.
Im Falle Daschner/Ennigkeit wagte das Gericht nicht einmal, die                  Mindeststrafe - hier: ein halbes Jahr, immer zur Bewährung - auszusprechen.
Und das, obwohl die Beamten keine disziplinarischen Konsequenzen                  hätten befürchten müssen.
Die ungleiche Verteilung von Milde und entschlossener "Verteidigung                  der Rechtsordnung" ist aber längst nicht alles: Das ganze Verfahren                  demonstriert, dass die Strafjustiz nicht in der Lage war, mit                  diesem Fall und d.h. mit der politischen und juristischen Verharmlosung                  der Folter umzugehen.
Das zeigte sich bereits an der Langsamkeit,                  mit der sie das Verfahren anging: Erst am 15. Januar 2003, mehr                  als ein Vierteljahr nach den Ereignissen, nahm die Staatsanwaltschaft                  von Daschners Aktennotiz förmlich Kenntnis.
Sie begründete diese                  Verspätung mit der ferien- und krankheitsbedingten Abwesenheit                  der zuständigen Herren.
Am 27. Januar eröffnete sie die Ermittlungen                  - noch wegen Aussageerpressung.
(1)
Als die Folterdrohung öffentlich wurde, erntete Daschner nur                  bei den notorisch linken und linksliberalen Kreisen Entsetzen.
In den Leserbriefspalten wurde er jedoch zum Helden, zum "beherzten                  Polizisten", der das Leben des entführten Kindes retten wollte.
Der Held durfte sich in einer Vielzahl von Interviews rechtfertigen                  und darlegen, dass die "Zufügung von Schmerz" eben keine Folter                  gewesen sei: Verletzungen seien ausgeschlossen gewesen, ärztliche                  Kontrolle und professionelle Ausführung - nicht durch einen Folterspezialisten,                  sondern durch einen "Polizeibeamten mit Übungslizenz des deutschen                  Sportbundes" - seien gewährleistet gewesen.
Und schließlich sei                  es nicht um ein Geständnis, sondern nur um die Rettung des Jungen                  gegangen - keine strafprozessuale Angelegenheit, sondern "unmittelbarer                  Zwang" zur Abwehr einer unmittelbaren Gefahr für Leib und Leben.
Die Falle der "Rettungsfolter" war aufgebaut, und die "öffentliche                  Meinung" lief bereitwillig hinein: In den Kommentaren eines grossen                  Teils der Medien - beileibe nicht nur der Boulevardblätter - begann                  das Abwägen: Wie viel Schmerz darf "zugefügt" werden, wenn womöglich                  das Leben eines Kindes gerettet werden könnte?
Selbst einer taz-Kommentatorin                  erschien die "Androhung eines Schmerzes" in einem solchen Falle                  "durchaus als das kleinere Übel".
In die Reihe der Relativierer                  stellte sich nicht nur der stock-reaktionäre Bund Deutscher Kriminalbeamter                  (BDK), sondern auch Geert Mackenrodt vom Richterbund, der nach                  heftigen Auseinandersetzungen in seinem Verband zurückkrebsen                  musste.
Daschners Dienstherr, der hessische Innenminister Volker                  Bouffier, bekundete "menschliches Verständnis" und sah sich nicht                  zu disziplinarischen Konsequenzen veranlasst.
BundespolitikerInnen                  begannen darüber nachzudenken, welche rechtlichen Folgen aus der                  Folterdrohung zu ziehen seien: Bundesjustizministerin Brigitte                  Zypries hielt den "rechtfertigenden Notstand" des § 34 Strafgesetzbuch                  für ausreichend, um Daschner zu entlasten; CSU-Sprecher Norbert                  Geis empfahl, der Polizei "weitgehende Befugnisse für lebensbedrohende                  Situationen" einzuräumen, um den "Täter zwingen zu können, Informationen                  zu geben, die unmittelbar helfen."
Schon zu diesem Zeitpunkt war klar, dass Daschner allenfalls                  mit einer symbolischen Verurteilung rechnen musste.
Den Entführer                  und Mörder Gaefgen - zur Tatzeit 27 Jahre alt - traf dagegen die                  volle Härte der Justiz: Lebenslänglich, "besondere Schwere der                  Schuld", lautete das Urteil.
Gaefgen wird auch nach fünfzehn Jahren nicht freikommen.
Das                  Gericht hat zwar seine ursprünglichen Geständnisse nicht gewertet,                  aber ein Verfahrenshindernis wollte es nicht sehen.
Damit hatte                  es die einzige ernstzunehmende Sanktionsmöglichkeit gegen die                  Polizei verspielt.
Erst im Februar 2004 legte die Staatsanwaltschaft ihre Klage                  gegen Daschner und Ennigkeit vor - aus der "Aussageerpressung"                  war Nötigung bzw. Verleitung zur Nötigung geworden.
Bouffier versetzte                  Daschner zwar nun ins Innenministerium, die Gefahr einer Verurteilung                  mit beamtenrechtlichen Folgen war durch die Herabstufung des Tatvorwurfs                  jedoch gebannt.
Im Juni ließ das Landgericht die Anklage zu, der                  Prozess begann am 18. November.
Einen Monat bevor das Landgericht sein Urteil fällte, hatte das                  Fernsehgericht unter Vorsitz von Richterin Sabine Christiansen                  bereits seinen Freispruch formuliert.
Vier Millionen ZuschauerInnen                  beobachteten am 21. November, wie die (politische) Minderheit                  dieses Gerichts kläglich untergebuttert wurde.
Der Fraktionsvize                  der CDU/CSU Wolfgang Bosbach und der BDK-Scharfmacher Rolf Jaeger                  dominierten die Diskussion.
"Hat die Frankfurter Polizei mit der                  Anordnung von Folter richtig gehandelt, um das Leben des entführten                  Kindes zu retten?
", lautete die anschliessende QuickVote-Frage:                  Ja, sagten 53,6 Prozent der 806 Antwortenden.
Das Urteil des Landgerichts war vor diesem Hintergrund nur noch                  von nachrangiger Bedeutung.
In der politischen Diskussion haben                  Daschner und Komplizen einen Erfolg davon getragen.
Sie haben                  gezeigt, dass das in internationalen Verträgen, im Grundgesetz,                  in der Strafprozessordnung und in den Polizeigesetzen verankerte                  "absolute" Folterverbot auch in der BRD nur relativ ist.
"Wir                  leben nicht mehr im Jahr 1950, wo die europäischen Menschenrechtskonventionen                  abgeschlossen wurden", erklärte Fernsehrichter Jaeger.
"Wir leben                  in Zeiten der Bedrohung durch internationalen Terrorismus."
Da                  darf auch im Rechtsstaat ein bisschen gefoltert werden.
Heiner Busc
