Umso erstaunlicher war fόr viele der Ausgang der Abstimmung.
Denn obwohl die SVP im Moment die stδrkste Partei der Schweiz                  ist, erreicht sie auf nationaler Ebene zusammen mit der Kleinstpartei                  EDU nur gerade einmal einen Wahlanteil von gut 30%.
Die "Minarett-Initiative"
Die Volksinitiative ist zusammen mit dem Referendumsrecht das                  wichtigste Instrument zur politischen Einflussnahme im direktdemokratischen                  System der Schweiz.
Mit ihr kann eine Abstimmung όber eine Revision                  der Bundesverfassung erzwungen werden, sofern innerhalb von 18                  Monaten 100.000 Unterschriften von Stimmberechtigten gesammelt                  werden kφnnen.
Im Fall der "Minarett-Initiative" betraf der Δnderungsvorschlag                  den Artikel, der das Verhδltnis zwischen Kirche und Staat regelt.
Er sollte ergδnzt werden mit dem Passus "Der Bau von Minaretten                  ist verboten".
Nun kφnnte man ausgehend vom Abstimmungsergebnis schlieίen, dass                  die Forderung des Komitees tatsδchlich ein virulentes Problem in der Schweiz zu beseitigen versprach.
Doch selbst wenn man der                  Ansicht ist, dass Minarette eine Gefahr fόr das Land darstellen,                  muss man zugeben, dass diese Bauten eine hφchst marginale Rolle                  innerhalb des muslimischen Lebens in der Schweiz spielen: Von                  den rund 160 Moscheen im Land, die, von auίen kaum zu erkennen,                  oftmals in stδdtischen Industriequartieren stehen, verfόgen heute                  lediglich vier όber ein Minarett.
Von keinem ruft ein Muezzin                  zum Gebet.
Eine Schweizer Abstimmungskampagne
Das Initiativkomitee machte schon zu Beginn der Abstimmungskampagne                  klar, dass es ihnen um viel mehr geht als um das Minarett-Verbot.
In ihrem Argumentarium stand folglich das Minarett nicht als Ausdruck                  eines architektonischen Bestandteiles eines islamischen Gotteshauses                  zur Debatte, sondern als "leerer Signifikant" fόr eine beliebige                  Auswahl paranoider Vorstellungen όber "den" Islam.
Die dichteste                  Kumulation dieser Δngste und gleichzeitig Sinnbild der ganzen                  Kampagne stellte das Abstimmungsplakat der SVP dar.
Wie bereits                  in vergangenen Jahren (1) gelang                  es der Werbeagentur GOAL mit ihrem Geschδftsfόhrer Alexander Segert                  meisterhaft, eine gefόhlte Bedrohung mit einer όberaus starken                  Symbolsprache zu visualisieren.
Sofort ins Auge springt auf dem Plakat eine dunkle, dόster blickende                  Frau mit schwarzem Ganzkφrperumhang und Gesichtsschleier.
Der                  Hintergrund wird dominiert von einer in leuchtendem Rot und Weiί                  gehaltenen Schweizer Flagge, die von zahlreichen, an Raketen erinnernden                  schwarzen Minaretten durchstoίen wird.
Das untere Drittel des Plakates ist dominiert von der simplen                  Botschaft "Stopp" und "Ja", gefolgt von einem sehr viel kleiner                  geschriebenen "zum Minarettverbot".
Im Unterschied zu frόheren Abstimmungsplakaten der SVP fehlt                  ihr Logo - eine lachende, όber grόnen Hόgeln aufgehende Sonne                  mit kleinem Schweizerkreuz.
Dieser Verzicht lδsst zwei Schlόsse                  zu, die jedoch beide auf den suggerierten "Clash of Civilization",                  auf eine unόberbrόckbare Dichotomie holistisch gedachter Gegensδtze                  hinweisen - "das" Christentum gegen "den" Islam, "das" Abendland                  gegen "den" Orient.
Einerseits folgt daraus, dass mit dieser Initiative                  keine Partikularinteressen verfolgt werden sollen: Die Bedrohung                  geht uns alle etwas an.
Diese Mentalitδt des "wir gegen die" hat in der Schweiz eine                  lange Tradition und wird von nationalkonservativen Parteien immer                  noch gerne bedient.
Andererseits lδsst die Auslassung des Parteisymbols die farblichen                  Gegensδtze noch stδrker zum Vorschein treten: Der Islam - bedrohlich                  bis todbringend, da finster und opak - attackiert die Schweiz,                  exemplifiziert an dem selbst sehr symboltrδchtigen Schweizerkreuz.
Dieses hat seinen Ursprung in der christlich geprδgten, mythisch                  όberhφhten "Alten Eidgenossenschaft".
Das Rot im Plakat steht daher nicht nur fόr Gefahr, sondern ebenso                  fόr das durch die mδrtyrerhaften Eidgenossen vergossene Blut.
Analog dazu bezieht sich das Weiί nicht nur auf das "weiίe" Westeuropa,                  sondern symbolisiert ebenso die Reinheit der urtόmlichen Schweiz.
Das Schweizerkreuz fungiert hier also auch als Brόcke zwischen                  alter und moderner Schweiz.
Ein weiteres interessantes Detail sind die langen, nach oben                  links fallenden Schatten der Minarette.
Sie besagen nicht nur,                  dass die Gefahr gleich der aufgehenden Sonne noch zunehmen wird,                  sondern auch, woher diese kommt - aus dem Osten, prδziser: aus                  den arabischen Lδndern.
Diese "Gefahr aus dem Osten" hat ebenfalls                  eine wichtige historische Dimension, die von isolationistischen                  Krδften in der kollektiven Seele in so verschiedenen Kontexten                  wie dem scheinbar unaufhaltsamen Vorrόcken der tόrkischen Armeen                  in der frόhen Neuzeit, dem Bolschewismus im 20. Jahrhundert oder                  der dank der Personenfreizόgigkeit einreisenden Roma und Sinti                  aus Rumδnien aktiviert wird.
Ebenso zielsicher wie in der Gestaltung des Plakates waren SVP                  und GOAL auch in dessen Promotion.
Nachdem die Stadt Basel den                  φffentlichen Aushang des Plakates wegen ihres als rassistisch                  taxierten Motivs verboten hatte, wurde es in den Medien breit                  diskutiert.
Diese Diskussion hat nicht nur dazu gefόhrt, dass                  das Initiativkomitee durch die Abbildung des Plakatsujets massenhaft                  Gratiswerbung bekam, sondern auch, dass sich die SVP wochenlang                  als Opfer der staatlichen Zensur zelebrieren konnte.
Just als diese Welle abzuflauen drohte, wurde von GOAL ein Onlinespiel                  lanciert, das abermals fast zwangslδufig fόr Aufsehen sorgen musste.
Vor einer idyllischen Berglandschaft und untermalt von heimatlichen                  Klδngen hatte die Spielerin oder der Spieler in diesem den Auftrag,                  den Bau von Minaretten zu verhindern.
Im Stile der bekannten "Moorhuhn"-Serie                  konnte dies mit dem "Abschieίen" (2) von aus dem Boden wachsenden Tόrmen bewerkstelligt werden.
Wurde                  das Minarett trotz Sperrfeuer fertiggebaut, trat sogleich ein                  zum Gebet rufender Muezzin auf den Balkon.
Dieser konnte dann                  nur noch durch einen gezielten Klick zum Schweigen gebracht werden.
Das Spiel ist inzwischen vom Netz genommen worden - seinen Zweck                  hat es erfόllt.
Ganz δhnlich ging die SVP όbrigens schon vor zwei Jahren vor,                  als eine andere Werbeagentur vier Spiele unter dem Titel "Zottel                  rettet die Schweiz" entwickelte.
Zottel, eine Schweizer Bergziege                  und Maskottchen der Partei, musste darin unter anderem "schwarze                  Schafe" (sprich: kriminelle Auslδnder) aus der Schweiz kicken,                  "Steuervφgte" der EU mit der Armbrust abschieίen und Politiker                  der Grόnen όberfahren, die am Straίenrand Radarfallen aufstellten.
Weit weniger gekonnt agierte die Juniorpartnerin im Initiativkomitee,                  die EDU.
In einem Beitrag des Nachrichtenmagazins Rundschau des                  Schweizer Fernsehens wurde ihr eigenes Abstimmungsplakat thematisiert.
Dieses zeigt ein Minarett, das mitten in eine idyllische Altstadt                  retuschiert wurde.
Es wurde nicht nur deutlich gemacht, dass die                  Altstadt mitnichten in der Schweiz, sondern im ostdeutschen Quedlinburg                  liegt, sondern auch, dass die Besitzer eines der abgebildeten                  Hotels wegen der nicht genehmigten Verwendung rechtliche Schritte                  einleiten lieίen.
Damit jedoch noch nicht genug.
Auch wollte sich die EDU nicht                  nur mit Scharfmachern aus den eigenen Reihen begnόgen, um im Vorfeld                  des Volksentscheids Stimmung gegen die Muslime zu machen.
Mehrmals                  besuchte beispielsweise der Israeli Avi Lipkin die Schweiz.
In                  seinen Referaten legte er dar, dass Allah Satan hφchstpersφnlich                  sei.
Zudem blδute er der gebannten ZuhφrerInnenschaft ein, dass                  die Muslime mal eben "die Juden am Samstag und die Christen am                  Sonntag" umbringen wόrden.
Friede mit den Muslimen zu fordern,                  sei folglich dasselbe, wie Frieden mit den Nazis zu wollen.
Die                  Botschaft kam an: "Sie habe nun", so meinte eine Zuhφrerin, "ein                  viel besseres Bild erhalten, was da auf uns zukomme, wenn wir                  die Minarett-Initiative annehmen."
(3)
Grόnde fόr den Erfolg
Nach dieser Abstimmungskampagne herrschte bei den "Expertinnen"                  und "Experten" die Ansicht vor, dass es dem Initiativkomitee tatsδchlich                  gelungen sei, solche diffusen Δngste vor dem Islam zu wecken.
Dies deckt sich mit den statistischen Befunden, die eine groίe                  Zustimmung vor allem in den lδndlichen Gegenden ausmachen, in                  denen kaum Muslime leben, geschweige denn ein islamisches Kulturzentrum                  existiert.
Weiter hδtten die stetigen Hinweise auf die "Unterdrόckung                  der Frau im Islam" eine nicht zu unterschδtzende Mobilisierungswirkung                  im "linken, feministischen" Lager zur Folge gehabt.
Tatsδchlich                  haben die Verbotsbefόrworterinnen und -befόrworter immer wieder                  auf die "unhaltbaren Zustδnde" der Frauenunterdrόckung im Islam                  hingewiesen.
Damit haben sie sicher bis zu einem bestimmten Grad Recht: Wie                  in allen Buchreligionen ist das Unterdrόckungsverhδltnis auch                  im Islam institutionalisiert.
Jedoch zeigt dieses Argument ebenso                  die Heuchelei des Initiativkomitees, das zu drei Vierteln aus                  Mδnnern besteht.
Wδhrend die EDU ihr Parteiprogramm auf die Basis des Alten Testaments                  stellt und ein dem entsprechendes Frauenbild vertritt, kδmpften                  Vertreter der SVP jahrzehntelang gegen die Gleichstellung von                  Mann und Frau.
Es zeigen sich aber auch gewisse historische Kontinuitδten auf,                  die viel weiter in der Zeit zurόckgehen als die ausgefeilten Propagandatechniken                  von SVP & Co.
Bereits 1893 hatte eine δhnlich gelagerte Volksinitiative                  Erfolg.
Diese verlangte ein Schδchtverbot, angeblich zum Schutz                  der Tiere, de facto jedoch aus antisemitischen Beweggrόnden.
Tatsδchlich lassen sich seit der Grόndung des Bundesstaates 1848                  immer wieder exklusionistische Diskurse unter religiφsen und/oder                  rassistischen Vorzeichen beobachten.
Z.B. gab es bis gegen Ende                  des 20. Jahrhunderts sogenannte "Ausnahmeartikel" in der Bundesverfassung,                  die im Zuge des Kulturkampfes in der zweiten Hδlfte des 19. Jahrhunderts                  gegen die Katholisch-Konservativen eingefόhrt wurden.
Vor allem                  im 20. Jahrhundert gab es dann immer wieder Wellen von "άberfremdungsδngsten".
Diese δuίerten sich u.a. in politischen Vorstφίen wie der "Schwarzenbach-Initiative"                  von 1970, die eine Reduktion des AuslδnderInnenanteils in der                  Schweiz auf 10% forderte.
(4)
Wie weiter?
Wenig erstaunlich wartete die SVP schon Stunden nach dem Abstimmungserfolg                  mit einer Reihe weiterer Forderungen auf, die die Rechte von vielen                  glδubigen Muslima und Muslimen einschrδnken wόrde.
Bald werden wohl weitere Partikularthemen wie ein Kopftuchverbot                  fόr Staatsangestellte diskutiert werden mόssen.
Aber auch Politikerinnen und Politiker der Mitte versuchen nun, mit antiislamischen Ressentiments                  zu punkten.
So propagierte der Prδsident der Christlichdemokratischen Volkspartei                  (CVP), Christophe Darbellay, bereits einen Tag nach der Abstimmung                  nicht nur ein Verbot der "Burka" (5) ,                  sondern ebenfalls von jόdischen und muslimischen Friedhφfen.
Natόrlich gab es aber auch dezidiert negative Reaktionen auf                  den Entscheid.
Wenige Stunden nach der Annahme der "Minarett-Initiative" versammelten                  sich in Zόrich rund 2.000 Menschen, um gegen das Ergebnis zu demonstrieren.
Unterstόtzt wurden sie dabei von kleineren Manifestationen in                  zahlreichen anderen Orten.
Zwei Tage spδter fanden auch in verschiedenen Westschweizer Stδdten                  Kundgebungen statt, zu denen sich mehr als 7.000 Menschen einfanden.
Es ist davon auszugehen, dass in den nδchsten Wochen noch weitere                  Demos folgen werden.
Noch nicht geklδrt ist allerdings, ob das Minarettverbot όberhaupt                  konform ist mit der Europδischen Menschenrechtskonvention.
Fόr                  den Fall, dass einer allfδlligen Klage vor dem Gerichtshof fόr                  Menschenrechte in Strassburg stattgegeben wird, hat die SVP vorsorglich                  bekannt gegeben, die Kόndigung der Konvention zu fordern.
Da dieses                  Vorhaben jedoch kaum durchsetzbar sein wird, wόrde in einem solchen                  Fall der entsprechende Absatz in der Verfassung faktisch auίer                  Kraft gesetzt werden.
Doch selbst wenn dies eintreffen sollte, der angerichtete Flurschaden                  ist betrδchtlich.
Seb
