Dies schrieb Michel Foucault nach der Hinrichtung von Claude                  Buffet und Roger Bontems am 29. November 1972 eingangs seines                  Textes Les deux morts de Pompidou im Magazin Le Nouvel                  Observateur.
(1)
Der kurze Text verdient es aus mehrerlei Gründen, heute in Erinnerung                  gerufen zu werden.
Erstens verweist Foucault mit der Kritik am Präsidenten implizit                  auf das diesem zustehende Begnadigungsrecht, eines der deutlichsten                  Überbleibsel monarchischer Souveränität in der Republik.
Zweitens                  steht Foucaults Intervention als Intellektueller im Kontext seiner                  seit 1970 Zug um Zug ausgearbeiteten radikalen Kritik des modernen                  Strafsystems, die keine bloße Schreibtisch- und Hörsaal-Aktivität                  eines hochgradig entlasteten Akademikers war, sondern in einem                  politischen Aktionskollektiv, der Gruppe Gefängnis-Information,                  entwickelt wurde.
Drittens wird dieser Text merkwürdigerweise                  in jüngeren Debatten über Foucaults Position(en) zur Todesstrafe                  übersehen; in dieser Rezeption der Schriften und Gesten Foucaults                  hat sich einiger Schutt angehäuft, der beseitigt werden muss,                  bevor Foucaults analytische Destruktion der Souveränität                  beleuchtet werden kann.
Souveränität und Gnade
Indem Foucault bereits im Titel von den "zwei Toten Pompidous"                  spricht, macht er die Verantwortung des damaligen französischen                  Staatspräsidenten Georges Pompidou klar.
Da dem Staatspräsidenten                  das Begnadigungsrecht obliegt, hätte er die Hinrichtungen verhindern                  können.
Das präsidiale Begnadigungsrecht ist kein spezifisches                  Merkmal der auf einen starken Mann, ursprünglich den General de                  Gaulle, zugeschnittenen Verfassung der V. Republik, die ein späterer                  Amtsträger, François Mitterand, ja mal mit einigem Recht einen                  "permanenten Staatsstreich" genannt hatte.
Dass der Präsident als ein auf Zeit gewählter Quasi-Monarch über                  das Recht auf Begnadigung verfügt, ist ein auch in Verfassungen                  mit weit schwächerer Stellung des die Souveränität symbolisch                  verkörpernden Staatsoberhauptes, beispielsweise der der Bundesrepublik                  Deutschland, zu findendes Überbleibsel ehedem monarchischer Souveränität.
Dass 1793 der Kopf des Königs Ludwig XVI.
gefallen ist "heißt                  nicht, dass das Gespenst der Monarchie - der souveräne Vater als                  Bedingung der Einheit der Staats-Nation - sein Ende gefunden hätte".
(2)
Kritik der Gefängnisse
Auf die von Derrida betonte politisch-theologische Dimension,                  die im Begnadigungsrecht des Präsidenten deutlich wird, geht Foucault                  im zitierten Text indes nicht ausdrücklich ein.
Das sollte nicht                  überinterpretiert werden, passt aber zu seinen wenige Jahre später                  vorgelegten Macht-Analysen in den Büchern Surveiller et punir und La volonté de savoir (3) sowie seinen Vorlesungen am Collége de France aus diesem Zeitraum,                  die nach und nach vollständig (auch in deutscher Übersetzung)                  publiziert werden.
(4) Hier                  sieht Foucault Souveränität vorrangig als Hindernis an, das bei                  der Analytik der Macht zu umgehen sei.
Doch soll in der Darstellung                  nichts übereilt werden, auch wenn dies Ungeduldige 'auf die Folter                  spannt' (merkwürdige Redensart), indem es sie auf eine spätere                  Folge warten lässt.
Foucaults eingangs zitierte öffentliche Intervention steht im                  Kontext radikaler Kritik der Gefängnisse, die er gemeinsam mit                  dem Groupe d'information sur les prisons (GIP) betrieb.
(5)
Der Kampf gegen die Todesstrafe war für die "Gruppe Gefängnis-Information"                  nur eine Aktivität neben anderen.
Entsprechend argumentierte Foucault                  auch in "Die zwei Toten Pompidous": "Aber die Guillotine ist in                  Wahrheit nichts als der sichtbare Gipfel, die rote und schwarze                  Spitze einer hohen Pyramide.
Das gesamte Strafsystem ist im Grunde                  auf den Tod hin ausgerichtet und wird von ihm regiert.
Ein Urteilsspruch                  entscheidet nicht, wie man glaubt, über Gefängnis oder Tod; sondern wenn er das Gefängnis vorschreibt, dann fügt er als                  Möglichkeit hinzu: den Tod.
[...]
Das Gefängnis ist keine Alternative zum Tod, es bringt den Tod                  mit sich.
Ein und derselbe rote Faden durchläuft diese ganze Strafinstitution,                  die angeblich das Gesetz anwendet, es tatsächlich jedoch suspendiert:                  hinter den Toren des Gefängnisses regieren die Willkür, die Drohung,                  die Erpressung, die Schläge.
Gegen die Gewalt des Gefängnispersonals                  haben die Verurteilten nichts mehr als ihre Körper, um sich zu                  verteidigen, und nur noch ihre Körper zu verteidigen.
Um Leben                  oder Tod, nicht um 'Besserung', geht es in den Gefängnissen."
(6)
Die politischen Aktivitäten des GIP bilden den Hintergrund für                  Foucaults Studie Überwachen und Strafen.
Dieses Buch, dem                  nicht zu Unrecht "intellektuelles Charisma" (7) zugeschrieben wird, löste die internationale Foucault-Rezeption                  in den Sozialwissenschaften erst aus; theoretisch war es zudem                  ein wichtiger Auftrieb für den Abolitionismus als radikaler Institutionenkritik                  und Reformbewegung.
(8) Der                  britische Historiker Richard J. Evans betonte schließlich zwei                  Jahrzehnte später in seiner monumentalen Geschichte der Todesstrafe                  in Deutschland, Foucaults Buch habe "so nachhaltige Auswirkungen                  auf dieses Forschungsgebiet gehabt, dass eine kritische Auseinandersetzung                  mit ihm im Mittelpunkt jeder Bemühung stehen muss, die Geschichte                  des Strafvollzugs auf einer anderen als der rein empirischen Ebene                  abzuhandeln".
(9)
Evans' Kritik an Foucault
Evans' Lob von Überwachen und Strafen fällt allerdings                  im Rahmen einer überaus fragwürdigen Foucault-Interpretation,                  die wegen der Bedeutung seiner Studie für die Debatte eine kritische                  Betrachtung wert ist.
(10) Evans ist Spezialist für deutsche Geschichte und insbesondere                  Nazismus.
(11) Die Verteidigung                  berief den in Cambridge Lehrenden als Gutachter im Prozess, den                  der Auschwitzleugner David Irving gegen Deborah Lipstadt angestrengt                  hatte und - nicht zuletzt aufgrund von Evans' Gutachten - verlor.
(12) Mit dem Thema Todesstrafe                  beschäftigte sich Evans mehr als zwei Jahrzehnte, während der                  er in zahlreichen Archiven forschte und schließlich eine nicht                  nur zeitlich weit gestreckte, nämlich vom 16. Jahrhundert bis                  zur Abschaffung der Todesstrafe in der DDR 1987 reichende, umfassende                  Darstellung und Analyse der vielfältigen Aspekte des Machtrituals                  über Leben und Tod verfasste.
Dabei drückt sich Evans auch nicht                  vor schwierigen Fragen; so weicht er nicht dem Frage-Komplex aus,                  welche Rolle die Todesstrafe als Teil eines langfristigen historischen                  Prozesses für Entstehung und Entfaltung des Nazismus und seiner                  Vernichtungspolitiken hatte, angefangen mit der von Evans bestrittenen                  These, die terreur der Französischen Revolution hätte mit                  der Anonymisierung und Mechanisierung massenhaften Mordens direkt                  zu den Gaskammern geführt.
(13) All dies kann hier nicht diskutiert werden.
Die folgende Kritik                  beschränkt sich auf nur wenige, allerdings im Grundgerüst der                  Argumentation wichtige, Seiten von insgesamt 1300 Seiten; sie                  ist also von begrenzter Reichweite und entzieht sich gezielt jener                  gegen schneidenden Logik, die nur entweder "ja" oder "nein" zu                  einem Buch oder einer Theorie sagen will, nur komplette Zustimmung                  oder vollständige Verdammung kennt.
Neben der Kritik an einzelnen historischen Thesen Foucaults zielt                  Evans' Foucault-Kritik vor allem auf methodologische Fragen und                  politische Positionen Foucaults.
Irrtümlich schließt Evans Foucaults                  Methode in Überwachen und Strafen kurz mit seinen früheren                  Arbeiten zur "Archäologie des Wissens" und folgt, konsequent auf                  dieser falschen Spur bleibend, Jean-Paul Sartres Kritik, Foucault                  sei ein "Geologe des Wissens", der geschichtliche Veränderungen                  nicht zu analysieren vermöge.
(14) Diese Kritik bezog sich auf Foucaults Die Ordnung der Dinge und traf, abgesehen von anderen Einsätzen, die damals im Spiel                  waren, in der Tat ein Problem dieser Studie: dass nämlich dort                  die Übergänge von einer Episteme zur nächsten nicht geklärt wurden.
Diese Kritik Sartres einfach auf Überwachen und Strafen zu verlängern, ist allerdings nicht legitim; an die Stelle der                  dortigen "Archäologie" war längst ein genealogisches Vorgehen                  getreten.
Dass Evans Foucaults Studie zur "Geburt des Gefängnisses"                  auf dieser falschen Folie interpretiert, zeigt sich dann auch                  darin, dass er Foucaults Analyse auf bloßen 'Diskurs'" (und zwar                  im eingeschränkten Sinne von 'Debatte', 'bloßem Gerede') reduziert,                  derweil Foucault diese - in Die Ordnung der Dinge tatsächlich                  vorfindliche - Einengung längst (wieder) überwunden hatte.
Nur auf der Basis diesen arg reduktionistischen Verständnisses                  von Überwachen und Strafen kann Evans seine 'Drei-Ebenen-Anordnung'                  von Foucault, Norbert Elias und Philippe Ariès vollziehen, deren                  erste Ebene, für die Foucault stehe, die des Diskurses sei: .
"Vereinfacht                  gesagt, ist damit gemeint, was die Menschen über die Todesstrafe                  sagten und schrieben, welche Argumente sie gebrauchten, um sie                  zu verteidigen oder zu kritisieren, und auf welche Weise sie diese                  Strafe auf die größeren sozialen und politischen Ziele bezogen,                  die sie verfolgten."
(15) Gegen diesen von ihm selbst konstruierten Popanz "Foucault" argumentiert                  Evans: "Bei der Beschäftigung mit einem Thema wie der Todesstrafe                  dürfen wir nie vergessen, dass dies mehr als eine bloße Debatte                  [...] ist.
Letzten Endes wurden Menschen vom Staat getötet - blutig,                  stümperhaft und oft in riesiger Zahl.
Wir sind es ihnen schuldig,                  ihre Not und ihr Schicksal ernst zu nehmen."
(16)
Was Evans hier schreibend produziert, ist ein moralisch aufgeladener                  Spezialdiskurs (Geschichtswissenschaft), in dem er die Todesstrafe                  als etwas Reales, das realen Menschen widerfuhr und widerfährt,                  aufbietet, um im Diskurs der Wissenschaften gegen andere zu punkten,                  gegen reale Menschen, deren reale Texte er bisweilen chirurgisch                  fein, bisweilen brutal amputiert und für seine Argumentation zurechtstückelt.
(17)
James Millers Schlüsselloch-Perspektive
Evans war schlecht beraten, als er sich auf James Millers sensationsheischende                  Foucault-Biographie stützte.
Miller ging bei seiner Recherche                  von dem Gerücht aus, Foucault habe im Wissen um seine HIV-Infektion                  weiter die schwulen Badehäuser San Franciscos besucht und dabei                  "vorsätzlich andere Menschen mit dem Virus infiziert".
(18) Damit ist Miller auf eine Schlüsselloch-Perspektive festgelegt.
Nachgerade obsessiv verfolgt er sein Thema, eine Foucault unterstellte                  Faszination für Tod, Selbstmord, Gewalt und Sadomasochismus, die                  er in reduktionistisch-psychobiographischer Manier als Interpretationsschlüssel                  benutzt.
Mit teilweise erbärmlichen Ergebnissen.
Zwei Kostproben                  aus der laut Evans "brillanten Darstellung von Leben und Denken                  Foucaults" (19) : Foucaults                  Aussage, Samuel Becketts Warten auf Godot sei für seinen                  intellektuellen Werdegang von entscheidender Bedeutung gewesen (20) , veranlasst Miller                  zur Beckett-Lektüre, während derer er auf einige Zeilen stößt,                  die wohl Foucaults Interesse an diesen großen literarischen Werk                  erklären sollen: "'Sollen wir uns aufhängen', sagt einer.
'Dann geht noch mal einer ab', erwidert der andere.
'Dann geht einer ab?
(...) Komm, wir hängen uns sofort auf.'"
(21) Diese Art 'Stellen'-Lektüre                  eröffnet literarischen Rezeptionsanalysen wahrlich neue Perspektiven,                  und zwar weit über Becketts Werk hinaus: ganze Forschungsprogramme                  könnten sich damit beschäftigen, ob beispielsweise Interpreten                  von de Sade beim Schreiben einer abging, was - um nur ein prominentes                  Werk zu nennen, das durch die sexologische Miller-Mühle gedreht                  werden könnte - ganz sicher das Verständnis des Kapitels zu de                  Sade in der Dialektik der Aufklärung voranbringen könnte.
Im Zuge der Darstellung von Foucaults Aktivitäten mit der Gruppe                  Gefängnis-Information rutscht Miller eine ihrerseits interpretationswürdige                  interpretierende Zwischenbemerkung raus: Er zitiert Foucaults                  Zusammenfassung von Details des Gefängnisalltags, die die Gefängnis-Psychiaterin                  Rose enthüllt hatte (22) ,                  wie folgt: "'Männer tagelang an Füßen und Handgelenken angekettet,                  (...) routinemäßiger Wechsel zwischen Schlägen und Beruhigungsmitteln,                  Gewahrsam/Spritze, Kerker/Valium (oh, die beruhigende Kraft der                  Moral); Autodiebe, die im Alter von zwanzig Jahren zu Berufsverbrechern                  gemacht werden' (eine Behauptung, die in Überwachen und Strafen im Mittelpunkt stehen sollte); und - wie könnte sich Foucault                  diese Tatsache entgehen lassen [Hrvh.
v. AS] - 'fast jede                  Nacht Selbstmordversuche'."
(23) Zuvor hatte sich Miller große Mühe gegeben, Foucaults Faible für                  Selbstmord herauszustellen.
Aber: bedarf es eines Hangs zum Selbstmord,                  um die Aufmerksamkeit für die hohe Selbstmordrate in Gefängnissen                  aufzubringen?
Und um die häufigen Selbstmorde in Gefängnissen im Rahmen einer Kritik der Inhaftierungspraxis zu benennen?
Erklärungsbedürftig                  und (mehr als) eine Zwischenbemerkung wert wäre allenfalls, über                  diese Tatsache hinwegzusehen.
Foucaults 'maoistische' Irrwege
Mit Recht erinnert Evans an ein zwar kurzes, aber sehr finsteres                  Kapitel in der Biographie Foucaults, das in vielen Darstellungen                  gerne ausgespart oder nur ganz am Rande behandelt wird, von Miller                  hingegen breit exponiert wird.
(24) 1972 publizierte die Zeitschrift Les Temps modernes im                  Rahmen einer von der Redaktion der Zeitschrift Cause du peuple ("Sache des Volkes") und maoistischen Aktivisten gestalteten Sondernummer                  ein Gespräch Foucaults mit maoistischen Genossen, darunter Pierre                  Victor, ein in der Illegalität lebender, aus Ägypten stammender                  jüdischer Einwanderer und maoistischer Führer, späterer Sekretär                  Jean-Paul Sartres und noch später unter seinem richtigen Namen                  Benny Lévy zum orthodoxen Judentum (re)konvertiert.
(25) Eine deutsche Übersetzung erschien im selben Jahr bei Wagenbach.
Die These vom sich auf den demokratischen Rechtsstaat stützenden                  "neuen Faschismus" und seiner "präventiven Konterrevolution" boomte                  also auch in Teilen der westdeutschen Linken; "die Lehren" der                  französischen Diskussion "für die BRD und Westberlin", so heißt                  es in der deutschen Vorbemerkung, "drängen sich [...] geradezu                  auf".
(26)
Ganz im Überbietungsgestus linksradikaler Debatten pries Foucault                  in diesem Gespräch die Septembermorde während der Französischen                  Revolution 1792; solche Entladung revolutionärer Energien des                  Volkes solle, so Foucault in diesem Gespräch, nicht durch Volkstribunale                  gebremst werden.
Evans behauptet, Foucault habe "auch weiterhin                  seinen emphatischen Glauben an die Volksjustiz" (27) bewahrt.
Erst "Anfang der 1980er Jahre" habe Foucault "sein revolutionär                  getöntes Eintreten für die Volksjustiz" aufgegeben.
(28)
Man darf sich verwundert fragen, warum Evans, der so viel Wert                  auf "objektiven" Umgang mit Quellen legt, in sein Foucault-Bild                  nicht die angesichts seines Themas doch nahe liegende Tatsache                  erwähnt, dass Foucault in den siebziger Jahren ebenso wie Anfang                  der achtziger Jahre sich mit einiger Beharrlichkeit gegen die                  Todesstrafe engagierte, ob 1975 in Spanien oder in mehreren Texten (29) während der Debatte                  über die Abschaffung der Todesstrafe in Frankreich und dabei keineswegs                  auf die 'Entladung von Energien des Volkes' setzte.
Alfred Schober
