So                  wenig grundsätzlich auch in den meistens Fällen deren Argumente                  gewesen sind, so prinzipiell waren und sind ihre Motive.
Ihre                  Kritiker fühlten, vielleicht ohne es begründen zu können, ja wahrscheinlich                  ohne es fühlen zu wollen, daß eine Anfechtung der Todesstrafe                  nicht ein Strafmaß, nicht Gesetze, sondern das Recht selbst in                  seinem Ursprung angreift.
Ist nämlich Gewalt, schicksalhaft gekrönte                  Gewalt, dessen Ursprung, so liegt die Vermutung nicht fern, daß                  in der höchsten Gewalt, in der über Leben und Tod, wo sie in der                  Rechtsordnung auftritt, deren Ursprünge repräsentativ in das Bestehende                  hineinragen und in ihm sich furchtbar manifestieren.
Hiermit stimmt                  überein, daß die Todesstrafe in primitiven Rechtsverhältnissen                  auch auf Delikte wie Eigentumsvergehen gesetzt ist, zu denen sie                  ganz außer 'Verhältnis' zu stehen scheint.
Ihr Sinn ist denn auch                  nicht, den Rechtsbruch zu strafen, sondern das neue Recht zu statuieren.
Denn in der Ausübung der Gewalt über Leben und Tod bekräftigt                  mehr als in irgendeinem anderen Rechtsvollzug das Recht sich selbst.
Eben in ihr aber kündigt zugleich sich irgend etwas Morsches im                  Recht am vernehmlichsten dem feineren Gefühl sich an, weil dieses                  sich von Verhältnissen, in welchen das Schicksal in eigner Majestät                  in einem solchen Vollzug sich gezeigt hätte, unendlich fern weiß.
Der Verstand aber muß diesen Verhältnissen sich um so entschiedener                  zu nähern suchen, wenn er die Kritik der rechtsetzenden wie der                  rechtserhaltenden Gewalt zum Abschluß bringen will."
(Walter Benjamin:                  Zur Kritik der Gewalt, 1921)
Einschneidend war in der Geschichte staatlicher                  Souveränität und der der Todesstrafe ein Ereignis, das am 21.                  Januar 1793 stattfand: der Regizid (Königsmord) oder, wie es in                  der Revolution hieß, die Hinrichtung des "Bürgers Louis Capet".
Kein Zweifel, dass das Ereignis stattfand - aber hat es im Zuge                  der seitherigen Transformationen der Souveränität, die heute einigen                  Turbulenzen ausgesetzt ist, seinen Ort gefunden?
Und seine Interpretation?
Ist das Ereignis angekommen?
Wie wirkt es fort?
Oder sind politische                  Philosophie und Theorie, politisches Denken sowohl der Fachleute                  und Deutungsexperten wie der citoyen(ne)s vielleicht noch                  gar nicht im Januar 1793 angelangt, geschweige denn im dritten                  Jahrtausend?
Bei der Eröffnung der Generalstände der Psychoanalyse im Juli                  2000 mahnte Jacques Derrida die dort Versammelten, die Psychoanalyse                  habe die Französische Revolution insbesondere "mit Blick auf das,                  was in besagter Französischer Revolution und ihrer Nachkommenschaft                  die obskuren Begriffe Souveränität und Grausamkeit betroffen haben                  wird", noch nicht gedacht, obwohl sie doch "etwas unbedingt Notwendiges                  und Wesentliches zu diesem Thema sagen, aber auch zu tun haben müsste.
(1)
Und eine bekannte und gewichtige machtkritische Stimme im 20.                  Jahrhundert meinte, dass im politischen Denken der 'Kopf des Königs                  noch nicht gefallen' sei.
"Man muß dem König den Kopf abschlagen:                  das hat man in der politischen Theorie noch nicht getan" (2) ,                  heißt es bei Michel Foucault.
Dessen historische Machtanalytik                  muss uns im Zuge der Dekonstruktion der Souveränität später noch                  beschäftigen (3) - nicht zuletzt,                  da sie eine wichtige theoretische Grundlage für verschiedene aktuelle                  Reflexionen zur Souveränität in der globalisierten Welt ist.
Dies                  gilt (um so zugleich einige jüngere Titel zu nennen, die auf dem                  Programm dieser losen Artikelfolge stehen oder stehen müssten)                  nicht nur für Empire, das als Kultbuch bei vielen wohl                  ungelesen im Regal schlummert.
(4)
Es gilt auch für Giorgio Agambens Buch Homo sacer, seine                  an Walter Benjamins Begriff "bloßes Leben" (5) anschließenden Reflexionen über das "nackte Leben" und seine sowohl                  rechtshistorischen wie aktuellen Thesen über den Ausnahmezustand,                  dessen Verstetigung (nicht zu verwechseln mit Normalität) die                  zentrale politische Drohung in unserer Zeit des TerrorKrieges                  ist.
(6)
Die politische Dringlichkeit darf indes nicht in Übereilen umschlagen,                  die Fülle des in Betracht zu ziehenden Materials nicht aufstecken                  lassen.
Mit der Geschwindigkeit eines Fallbeils können Lektüre und Reflexion                  nicht mithalten, auch ist ihnen die schneidende Logik der Grenzziehung                  ('genau hier zwischen Deinem Kopf und Deinem Körper') und des                  entweder/oder ('Kopf/Kopf ab') fremd - darin liegt ihr pazifizierendes                  Moment, wenngleich diverse Interpretenschlachten bewaffneter Deutungs-                  und Sinnkrieger, insbesondere konkurrierende X-isten oder Y-ianer,                  häufig auf das Gegenteil hindeuten.
Lektüre und Reflexion müssen                  allerdings ihr eigenes Verhältnis zwischen Beschleunigung (sowie                  Mut zur Lücke) und geduldiger Verlangsamung, Ausflügen in Geschichte                  und Hineinspringen in die Aktualität finden.
Entsprechend werden heutige Entwicklungen in Sachen Todesstrafe                  separat skizziert, während im Folgenden jenes Ereignis vom Januar                  1793 betrachtet und Momentaufnahmen seines Fortwirkens gezeigt                  werden.
Chiasmus: Robespierre und Kant
Jacques Derrida weist beim Rückblick auf Beurteilungen der Hinrichtung                  Ludwig XVI.
auf einen bemerkenswerten Chiasmus hin.
(7) Robespierre war ein Gegner der Todesstrafe und befürwortete die                  Hinrichtung des Bürgers Louis Capet.
Bei Kant hingegen, der die Französische Revolution sehr wohl                  als "Geschichtszeichen" für die "moralische Tendenz des Menschengeschlechts"                  ansah (8) und der bis heute                  theoretischer Bezugspunkt des Kosmopolitismus und der internationalen                  Pazifizierung durch Rechtsinstitutionen, also für Infragestellungen                  ungeteilter Souveränität, geblieben ist (9) ,                  verhält es sich genau umgekehrt.
Kant argumentierte mit großem                  Eifer für die Todesstrafe (10) ,                  er erhob die Todesstrafe in strenger Argumentation zur Bedingung                  der Möglichkeit des (Straf)Rechts - (auch) bei ihm bekräftigt                  "in der Ausübung der Gewalt über Leben und Tod [...] mehr als                  in irgendeinem anderen Rechtsvollzug das Recht sich selbst".
(11)
Eine Ausnahme machte Kant allerdings - Souverän ist, wer                  von der Todesstrafe ausgenommen ist, ließe sich hier in Anspielung                  auf Carl Schmitts berühmte Definition der Souveränität sagen.
(12) Im Fall der "förmlichen                  Hinrichtung des Monarchen durch sein Volk" war er entsetzt, von                  "Schaudern" ergriffen.
Davon zeugt eine lange Fußnote in der Rechtslehre seiner Metaphysik der Sitten, in der er erklärt, dass und warum                  die "formale Hinrichtung" "ärger" sei als der bloße Mord: "Unter                  allen Greueln einer Staatsumwälzung durch Aufruhr ist selbst die Ermordung des Monarchen noch nicht das Ärgste; denn noch                  kann man sich vorstellen, sie geschehe vom Volk aus Furcht,                  er könne, wenn er am Leben bleibt, sich wieder ermannen, und jenes                  die verdiente Strafe fühlen lassen, und solle also nicht eine                  Verfügung der Strafgerechtigkeit, sondern bloß der Straferhaltung                  sein.
Die formale Hinrichtung ist es, was die mit den Ideen                  des Menschenrechts erfüllete Seele mit einem Schaudern ergreift,                  das man wiederholentlich fühlt, so bald und so oft man sich diesen                  Auftritt denkt, wie das Schicksal Karls I. oder Ludwig XVI.
Wie                  erklärt man sich aber dieses Gefühl, was hier nicht ästhetisch                  (ein Mitgefühl, Wirkung der Einbildungskraft, die sich an die                  Stelle des Leidenden versetzt), sondern moralisch, der gänzlichen                  Umkehrung aller Rechtsbegriffe ist?
Es wird als ein Verbrechen,                  was ewig bleibt und nie ausgetilgt werden kann (crimen immortale,                  inexpiabile), angesehen, und scheint demjenigen ähnlich zu sein,                  was die Theologen diejenige Sünde nennen, welche weder in dieser                  noch in jener Welt vergeben werden kann.
[...]
Der Grund des Schauderhaften, bei dem Gedanken von der förmlichen                  Hinrichtung eines Monarchen durch sein Volk, ist also der,                  daß der Mord nur als Ausnahme von der Regel, welche                  dieses sich zur Maxime machte, die Hinrichtung aber als                  eine völlige Umkehrung der Prinzipien des Verhältnisses                  zwischen Souverän und Volk (dieses, was sein Dasein nur der Gesetzgebung                  des ersteren zu verdanken hat, zum Herrscher über jenen zu machen)                  gedacht werden muß, und so die Gewalttätigkeit mit dreuster [sic]                  Stirn und nach Grundsätzen über das heiligste Recht [Hrvh.
v. AS] erhoben wird; welches, wie ein alles ohne Wiederkehr verschlingender                  Abgrund, als ein vom Staate an ihm verübter Selbstmord [Hrvh.
v. AS], ein keiner Entsündigung fähiges Verbrechen zu sein                  scheint.
Man hat also Ursache anzunehmen, daß die Zustimmung zu                  solchen Hinrichtungen wirklich nicht aus einem vermeint-rechtlichen                  Prinzip, sondern aus Furcht vor Rache des vielleicht dereinst                  wiederauflebenden Staats am Volk herrührte, und jene Förmlichkeit                  nur vorgenommen worden, um jener Tat den Anstrich von Bestrafung,                  mithin eines rechtlichen Verfahrens (dergleichen der Mord                  nicht sein würde) zu geben, welche Bemäntelung aber verunglückt,                  weil eine solche Anmaßung des Volks noch ärger ist, als selbst                  der Mord, da diese einen Grundsatz enthält, der selbst die Wiedererzeugung                  eines umgestürzten Staats unmöglich machen müßte."
(13)
Grausamkeit vs.
Guillotine als "Nullpunkt der Marter"?
In seiner den Revolutionären in den alles restlos und irreparabel                  verschlingenden "Abgrund" folgenden Anmerkung am Fuße der Seite                  kümmert sich Kant keine Sekunde um die Technik der Hinrichtung                  Ludwig XVI.
Die technische Innovation der Guillotine, die unter                  den Zeitgenossen die Phantasie anregte, Angst und Schrecken verbreitete                  und für viele zum Symbol der Revolution wurde, ist ihm keine Zeile                  wert.
Joseph Ignace Guillotin (1738-1814), dessen Name bis heute                  mit dem Apparat zum Abschlagen von Köpfen verbunden ist, war nicht                  der Erfinder des Mechanismus.
Aber er brachte die Gesetzesvorlage                  ein, in deren sechsten Artikel es hieß: "In allen Fällen, in denen                  das Gesetz die Todesstrafe für eine angeklagte Person vorsieht,                  soll die Strafart die gleiche sein, welches Verbrechens sie sich                  auch immer schuldig gemacht hat; der Verurteilte soll enthauptet                  werden; dies geschieht mit Hilfe einer einfachen Mechanik."
(14)
Gegenüber den bis dahin praktizierten Hinrichtungsarten, Martern                  wie Rädern und Vierteilen (15) ,                  ist Guillotins Vorschlag eine Milderung.
Qualen und Schmerz, die                  Grausamkeit der Strafe werden verringert; die Enthauptung reduziert                  "alle Schmerzen auf eine einzige Geste und einen einzigen Augenblick"                  und bildet so den "Nullpunkt der Marter".
(16)
Von 'Humanisierung der Hinrichtung' kann gewiss nicht die Rede                  sein - eine Hinrichtung ist nicht 'humanisierbar', der bloße Gedanke,                  der Humanisierung und Hinrichtung in einen Zusammenhang rückt,                  ist abscheulich.
Dennoch muss der Stellenwert der Grausamkeit                  der jeweiligen Hinrichtungsarten reflektiert werden, denn der                  Begriff Grausamkeit, "ein verworrener und rätselhafter Begriff,                  ein Herd des Obskurantismus" (17) ,                  spielt in der Geschichte der Todesstrafe und ihrer Abschaffung                  eine wichtige Rolle.
Man denke nur daran, dass der Oberste Gerichtshof                  der USA 1972 die Todesstrafe als unvereinbar mit zwei Zusatzartikeln                  der Verfassung verurteilte, da er sie als a cruel and unusual                  punishment betrachtete.
Fünf Jahre später wurden die Hinrichtungen                  wieder aufgenommen, als einige Bundesstaaten in Übereinstimmung                  mit dem Obersten Gerichtshof die Todesspritze als nicht grausam                  einschätzen.
(18)
Auch bemerke ich, dass die soeben, beim Schreiben dieses Textes,                  eingetroffene Nachricht aus dem Iran über die einer Frau wegen                  Ehebruch in den nächsten Tagen drohende Steinigung auf mich besonders                  befremdend und abscheulich wirkt.
Nicht primär wegen des angeblichen                  Vergehens (das für mich keines ist), auch nicht, weil die Verurteilte                  eine Frau ist, sondern vorrangig wegen der aus hiesiger Sicht                  'archaisch' wirkenden Hinrichtungsart.
Selbstverständlich mahnt die Vernunft sofort, dass Enthauptung,                  elektrischer Stuhl oder tödliche Injektion nicht 'besser' seien.
Aber in solchen Momenten zeigt sich die eigene Verstricktheit                  in den herrschenden Diskurs von "Zivilisation" und "Moderne",                  dem die moderne Technik der lethal injection, bei der kein                  Blut fließt, weniger grausam erscheint als die sich hinziehende                  und quälende 'archaische' Prozedur der Steinigung.
Dabei geht                  es keineswegs nur um einen emotionalen Impuls.
Amnesty International fügt der die Todesstrafe grundsätzlich ablehnenden Erklärung zur Steinigung im Iran an, dass solche Hinrichtungsmethoden,                  die das Leiden der Opfer steigern, für die Organisation "von besonderer                  Bedeutung" seien, nämlich als "die extremste und grausamste Form                  der Folter".
Vom geheiligten Henker zum Funktionär
Doch zurück zum Januar 1793.
Mit dem Kopf des Königs fiel das                  göttlich legitimierte Königtum, die Infragestellung des Gottesgnadentum                  und der dem König zugeschriebenen übernatürlichen Macht durch                  die Aufklärung fand ihren symbolischen Schlusspunkt.
Dieser Prozess                  der Entheiligung von Herrschaft ist jedoch alles andere als frei                  von Ambivalenzen und Gegenläufigem.
Indem Ludwig XVI maschinell geköpft wurde, wurde die "Ausnahmestellung                  des Monarchen demonstrativ negiert".
(19) Dieser stand zuvor in einer öffentlich zur Schau gestellten Allianz                  mit dem Scharfrichter.
Joseph de Maistre (1753-1821), einer der                  Hauptautoren der Gegenrevolution (20) und einer der historischen Helden der Souveränitätslehre Carl                  Schmitts (21) , hat die Allianz                  von göttlichem König und Henker deutlich hervorgehoben.
Ihm zufolge "beruht alle Größe, alle Macht, alle Subordination                  auf dem Scharfrichter; er ist der Schrecken und das Band der menschlichen                  Gesellschaft.
Nehmen Sie der Welt dieses unbegreifliche Mittel;                  in dem nämlichen Augenblicke weicht die Ordnung dem Chaos; die                  Thronen sinken, und die Gesellschaft verschwindet.
Gott, der der Urheber der Souveränität ist, ist also auch der                  Urheber der Strafe; auf diese beiden Pole hat er unsere Erde gegründet."
(22)
Den Scharfrichter, "Schrecken und das Band der menschlichen Gesellschaft",                  durch eine Maschine zu ersetzen, gibt dem Ereignis der Hinrichtung                  des Bürgers Louis Capet, einen modernisierenden drive (und                  nimmt den späteren Vollstreckungen der Todesstrafe einen bedeutenden                  Teil ihrer religiösen Symbolkraft, ohne freilich das theologische                  Phantasma der Souveränität wirklich anzutasten).
Louis Sébastien Mercier (1740-1814) schilderte 1795 die neue                  Figur des an der Maschine Tätigen.
Der Henker als jakobinischer                  Bürger ist gegenüber seinem Vorgänger jeglicher Sakralität beraubt                  und ein Anhängsel der banalen Mechanik; so stellt sich für Mercier                  die Frage nach der Ungeheuerlichkeit des - nunmehr säkularisierten                  - Henkers neu: "Ich wüßte gerne, was in seinem Kopf vorgeht, und                  ob er seine schrecklichen Aufgaben nur als einen Beruf ansieht                  [...].
wie schläft er, nachdem er die letzten Worte und die letzten                  Blicke all dieser abgetrennten Köpfe gehört und gesehen hat [...]?
Man sagt, er schlafe, und es ist gut möglich, daß er das ruhigste                  Gewissen hat [...].
Er kommt und geht wie jeder andere; manchmal                  besucht er das Vaudeville-Theater, er lacht, er sieht mich an.
Mein Kopf ist ihm nur knapp entkommen, und er hat keine Ahnung                  davon".
(23) Ohne es explizit                  zu sagen, legt Mercier nahe, die Ungeheuerlichkeit des modernen                  Henkers darin zu sehen, dass er seinen Beruf mit der Neutralität                  und Indifferenz eines Funktionärs ausübt, der der Kontinuität                  des Staats- und Verwaltungsapparat verpflichtet ist und nicht,                  wie bei de Maistre, als verlängerter Arm Gottes die göttliche                  Ordnung garantiert.
Ent/Heiligung von Herrschaft
Allerdings ist die Entzauberung nicht komplett, die Hinrichtung                  des Königs war ein Vorgang der De- und Resakralisierung.
Die "Sakralität                  des Königs, um die es bei der Urteilsfindung und der Hinrichtung                  ging, übertrug sich auf die Guillotine."
(24)
Bedeutsamer und folgenreicher als die Übertragung der Sakralität                  auf die Hinrichtungsmaschine war die Sakralisierung der Republik,                  die in diesem Ereignis, in dieser Zeremonie, vollzogen wurde.
"Die Desakralisierung des Königs durch seine Hinrichtung bewirkte                  die Sakralisierung der Republik durch diesen Gründungsakt."
(25)
Statt dem nun weiter nachzugehen, abschließend nur noch Annäherungen                  an eine Frage: War der Königsmord unumgänglich?
Elisabeth Roudinesco                  sagt im Dialog mit Derrida: "Mir scheint, der Regizid ist notwendig,                  damit später die Abschaffung der Todesstrafe komme."
Derrida hingegen                  umgeht eine solche Aussage: "Ich weiß nicht, ob man den König                  hinrichten musste oder nicht.
[...] Was gewiss ist (und                  ich unterstelle, dass Sie dies mit dem 'Gedanken vom notwendigen                  Regizid' unterstreichen), ist, dass so unzulässig der Terror erscheinen                  mag, er faktisch (en fait) (ich unterstreiche das Rätsel                  dieser Tatsache) der Preis war für eine große Zahl wichtiger Errungenschaften                  [...], beispielsweise die Erklärung der Menschenrechte in ihrer                  historischen Entwicklung und das Ensemble revolutionärer Prinzipien,                  die zum universellen juristisch-politischen Diskurs der Moderne                  gehören.
[...]
Aber [,,,] ist der König wirklich (en fait) tot.
[...]                  Ein Körper des Königs ist gewiss getötet worden.
Einer der zwei                  Körper des Königs, Louis Capets, ist getötet worden.
Aber hat                  die Restauration je ein Ende genommen?
Ist die monarchische Struktur                  und die Gestalt des Souveräns jemals in der Geschichte der französischen                  Republiken verschwunden?"
(26)
Alfred Schober
