Mδrz 2008 die Entscheidung                  eines niedrigeren Bundesgerichts von 2001 bestδtigt, dass das                  Todesurteil gegen ihn aufzuheben sei, den Schuldspruch der Jury                  in seinem Verfahren vom 17. Juni bis zum 3. Juli 1982 aber ebenfalls                  bestδtigt.
Daraufhin machten sowohl die Verteidigung als auch die Staatsanwaltschaft                  Gebrauch von ihrer Mφglichkeit, sich mit Antrδgen auf Anhφrung                  ihrer jeweiligen Anliegen an den US Supreme Court zu wenden.
Dabei argumentierte die Verteidigung, die Aufhebung des Todesurteils                  sei beizubehalten, aber das Oberste Gericht mόsse auίerdem ein                  neues Verfahren anordnen, in dem festgestellt wόrde, ob Abu-Jamal                  όberhaupt schuldig sei.
Die Argumentation des Antrags der Staatsanwaltschaft zielte auf                  das genaue Gegenteil ab: Mumia Abu-Jamal dόrfe kein neuer                  Prozess gewδhrt werden, und darόber hinaus mόsse das Todesurteil gegen ihn - im Widerspruch zu den Entscheidungen der beiden niedrigeren                  Bundesgerichte - wieder in Kraft gesetzt werden.
Aufgrund der Tatsache, dass sich der Supreme Court nur mit 1                  bis 2 Prozent der unter writ of certiorari eingereichten                  Fδlle beschδftigt, rδumten viele BeobachterInnen des Falles allen                  beiden Antrδgen nur wenige Chancen ein, ein Ausgang, der schon                  fόr sich genommen schlimm genug fόr Abu-Jamal gewesen wδre.
Die statistisch zu 98 bis 99 Prozent zu erwartende Nichtbefassung                  des Supreme Court mit beiden Antrδgen hδtte bedeutet, dass                  das Todesurteil gegen Abu-Jamal aufgehoben bleibt, die Staatsanwaltschaft                  aber berechtigt ist, innerhalb von 180 Tagen nach Rechtskraft                  dieser Entscheidung ein neues Verfahren zu beantragen, bei dem                  es nicht um die Schuldfrage, sondern nur um die Hφhe der Strafe                  gehen wόrde: lebenslδnglich ohne Mφglichkeit einer vorzeitigen                  Entlassung oder erneut der Tod.
Bei Erscheinen dieser graswurzelrevolution-Ausgabe wird                  der Supreme Court mφglicherweise schon όber einen Todesstrafenfall                  entschieden haben, dessen Rechtsfragen denen in Abu-Jamals Fall                  δhnlich sind.
Im Jahr 2006 hatte das 6.
US-Bundesberufungsgericht das Todesurteil                  gegen den gestδndigen Mehrfachmφrder Frank G. Spisak zum Teil                  mit Grόnden aufgehoben, die mit der Begrόndung der Aufhebung des                  Todesurteils gegen Abu-Jamal durch ein anderes Bundesgericht im                  Dezember 2001 fast identisch waren.
Daraufhin akzeptierte der US Supreme Court den Widerspruch der                  Staatsanwaltschaft in Sachen Spisak und wies das 6.
Bundesberufungsgericht                  an, seine Entscheidung zu όberprόfen.
Nachdem dieses Gericht seine                  eigene Entscheidung im Jahr 2008 fόr korrekt befand und bestδtigte,                  zog die Anklage erneut vor den Supreme Court, der den Antrag im                  Februar 2009 zur Beratung annahm, sich am 13. Oktober in einer                  mόndlichen Anhφrung der Parteien damit befasst hat und vielleicht                  sehr bald auch schon einen Beschluss dazu fδllen wird.
Dass der Supreme Court sich nun schon zum zweiten Mal mit der                  Frage beschδftigt, ob die Aufhebung des Todesurteils gegen Spisak                  rechtens gewesen sei, ist ein schlimmes Omen fόr Abu-Jamal und                  hat seine weltweiten UnterstόtzerInnen zu Recht alarmiert.
Und                  es ist ein entsetzliches Omen nicht nur fόr ihn, sondern fόr zahlreiche                  andere Gefangene.
Es geht um die Interpretation einer Entscheidung des Supreme                  Court von 1988, mit der dieser das Todesurteil gegen einen Gefangenen                  aufhob, weil das Juryformular und die Juryanweisungen den Geschworenen                  hδtte nahe legen kφnnen, nur solche Milderungsgrόnde fόr den Angeklagten                  zu erwδgen, όber die sich alle Geschworenen einig waren.
Aber in der Folge fόhrte das Urteil Mills vs.
Maryland auch zur Aufhebung von Todesurteilen in einer Reihe von anderen                  Staaten, in denen die Juryformulare und -anweisungen zwar δhnlich                  waren, aber eine solche Einstimmigkeit - laut dem laufenden Einspruch                  der Anklδger Spisaks vor dem Supreme Court, dem sich andere Staaten                  angeschlossen haben - letztlich doch nicht suggerierten.
Sδmtliche betroffenen Todeshδftlinge schweben jetzt ebenso wie                  Abu-Jamal in hφchster Gefahr.
Massive Anti-Mumia-Kampagne im Vorfeld der Entscheidung
Abu-Jamals Fall ist, nicht zuletzt aufgrund seiner starken politischen                  Komponente, besonders prominent, und dementsprechend macht nicht                  nur die Solidaritδtsbewegung fόr Mumia Abu-Jamal mobil, sondern                  auch die Gegenseite, angefόhrt von der όber 300.000 Mitglieder                  starken Polizeikorporation Fraternal Order of Police (FOP).
Hauptsprecher und effizientester Vertreter der Kampagne ist der                  rechtslastige Talkshowmaster Michael Smerconish in Philadelphia,                  der dort Zugang zu allen groίen Medien wie den beiden grφίten                  Tageszeitungen Philadelphia Inquirer und Philadelphia                  Daily News hat.
Er ist auίerdem Anwalt der Witwe des angeblich von Abu-Jamal                  getφteten Polizisten, Maureen Faulkner, mit der zusammen er im                  Dezember 2007 das Buch Ermordet von Mumia.
Lebenslδnglich verurteilt                  zu Verlust, Schmerz und Ungerechtigkeit (Murdered by Mumia)                  verφffentlichte, das seinerzeit allein aus Vorverkδufen 170.000                  US-Dollar Gewinn einbrachte.
Das Buch war Anlass einer heftigen Medienkampagne fόr die Hinrichtung                  Mumia Abu-Jamals.
Im Philadelphia Inquirer erschien ein                  dreiteiliger Auszug, es gab Lesungen und Autogramm-Events in der                  gesamten Region, und Smerconish interviewte etliche prominente                  Exekutionsbefόrworter fόr seine Show, darunter den obersten fόr                  die Anklage gegen Abu-Jamal verantwortlichen, damaligen Bezirksstaatsanwalt                  Philadelphias und jetzigen Gouverneur Pennsylvanias Ed Rendell                  und den Anklδger in Abu-Jamals Mordprozess Joseph McGill.
Angesichts der dieses Jahr eingetretenen rechtlichen Konstellation                  haben die "Fry-Mumia"-Fans offensichtlich Blut geleckt und intensivieren                  ihre Anstrengungen.
Teil dieser Bemόhungen ist mittlerweile auch der Film des schwarzen                  Filmemachers Tigre Hill mit dem Titel The Barrel of a Gun (Aus dem Gewehrlauf), der im Dezember 2009 zum 28.
Jahrestag                  der Abu-Jamal vorgeworfenen Erschieίung des Polizisten Daniel                  Faulkner Premiere haben soll.
Der Trailer zum Film ( http://www.thebarrelofagun.com/ )                  zeigt deutlich, wohin die Reise gehen soll.
Ursprόnglich sollte                  der Film "13th and Locust" heiίen, nach der Kreuzung, an der am                  9. Dezember 1981 der Polizist Daniel Faulkner starb und Mumia                  Abu-Jamal durch einen Schuss in die Brust lebensgefδhrlich verletzt                  wurde.
Der neue Titel orientiert sich an der These, die bei Abu-Jamals                  Mordprozess im Plδdoyer von Staatsanwalt McGill fόr die Todesstrafe                  eine zentrale Rolle spielte und nach der Abu-Jamal gegen Faulkner                  nicht zuletzt deshalb zum Polizistenmφrder geworden sei, weil                  er sich den Slogan Mao Zedongs, nach der "politische Macht aus                  den Gewehrlδufen kommt", zu eigen gemacht habe.
Die angeblich                  von Abu-Jamal auf den wehrlosen Faulkner abgefeuerten tφdlichen                  Schόsse seien nichts weiter als die Umsetzung dieser Philosophie                  in die Praxis gewesen.
Was McGill dabei allerdings unterschlug, war eine Tatsache, auf                  die Abu-Jamal bei seinem Prozess vergeblich aufmerksam zu machen                  versuchte: Er hatte Mao Zedongs Spruch ursprόnglich im Januar                  1970 im Interview mit einem Zeitungsreporter zitiert, nicht um                  seine eigene Philosophie oder die der Black Panther Party, der                  er damals angehφrte, zu charakterisieren, sondern um das Vorgehen                  der US-Polizei und des US-Staatsapparats zu geiίeln, die einen                  Monat vorher in Chicago ein fόhrendes Mitglied der Partei, Fred                  Hampton, und dessen Leibwδchter Mark Clark brutal ermordet hatten.
Nichtsdestotrotz wird McGill, wie es scheint, in diesem neuen                  Film ausgiebig Gelegenheit bekommen, diese These weiter breitzutreten,                  wie er es bereits in seinem Interview mit Michael Smerconish 2007                  getan hatte.
Dabei ist der neueste Dreh der Mumia-HasserInnen, Abu-Jamal habe                  Daniel Faulkner zusammen mit seinem Bruder Billy Cook, der von                  Faulkner vor den verhδngnisvollen Schόssen einer Verkehrskontrolle                  unterzogen worden war, bewusst in eine Falle gelockt, um endlich                  einmal einem der ihm so widerwδrtigen Polizisten zu zeigen, wo                  der Hammer hδngt und an ihm "politische Macht aus dem Gewehrlauf"                  zu exekutieren.
Dieselbe Verlogenheit, mit der die VerfechterInnen einer Hinrichtung                  Abu-Jamals seine damalige Aussage entstellen und in ihr Gegenteil                  verdrehen, zeigt sich auch in allen anderen Verlautbarungen McGills                  in seinem Interview mit Smerconish, die sich, wenn der Trailer                  auch nur ein ungefδhrer Indikator fόr den Film ist, eins zu eins                  im Film wieder finden werden.
Dabei geht McGill von bφswilliger Spekulation direkt zu offenen                  Lόgen όber.
Die falschen Beweise fόr Abu-Jamals Schuld
Solch nachweislich falsche Behauptungen wie die, Abu-Jamal habe                  den am Boden liegenden Polizisten mit beiden Hδnden am Revolver                  - "so, wie man es so oft im Fernsehen sieht" - erschossen (die                  von McGill selbst befragten Anklagezeugen sagten im Prozess das                  Gegenteil), oder er habe sich, bevor McGill ihn zu dem Mao-Zedong-Zitat                  befragte, hartnδckig geweigert, in den Zeugenstand zu treten und                  damit erneut seine Missachtung des Gerichts unter Beweis gestellt                  (in der Verfahrensmitschrift ist nichts dergleichen vermerkt),                  sind dabei noch Petitessen.
Richtig zu Tage tritt die regelrecht kriminelle Energie, mit                  der McGill die Verurteilung Abu-Jamals erwirkte und mit der er                  sie jetzt zu rechtfertigen versucht, wenn man sich seine Schilderung                  des Tathergangs im Prozess ansieht, an der er bis heute ohne Abstriche                  festhδlt.
Laut McGill schoss Abu-Jamal den aufgrund der Verkehrskontrolle                  in eine Konfrontation mit Abu-Jamals Bruder verwickelten Polizisten                  zuerst in den Rόcken.
Der Beamte, so McGill weiter, sei noch in der Lage gewesen, sich                  umzudrehen und selbst einen Schuss in Abu-Jamals Brust zu feuern,                  und sei dann hinterrόcks auf den Bόrgersteig der Locust Street                  gefallen.
Abu-Jamal habe sich daraufhin όber ihn gestellt und                  aus nδchster Nδhe mindestens drei, vielleicht auch vier Schόsse                  auf ihn abgefeuert, von denen einer, ohne ihn zu treffen, durch                  die Schulterpartie seiner Polizeijacke gegangen und einer ihn                  in die Stirn getroffen und sofort getφtet habe.
Es gibt mittlerweile mindestens acht Fotos vom Tatort, die unzweideutig                  belegen, dass diese Behauptung falsch ist, eine Tatsache, die                  McGill, einem aufmerksamen Beobachter aller Ereignisse um den                  Fall Mumia Abu-Jamal bis zum heutigen Tag, nicht entgangen sein                  kann.
Diese Fotos demonstrieren, dass die von McGill propagierte                  Tatversion gar nicht stimmen kann und dass die drei Zeugen                  dafόr, die sie vor Gericht prδsentierten - eine wegen der damaligen                  Strafbarkeit ihres Gewerbes erpressbare Prostituierte, ein auf                  Bewδhrung in Freiheit befindlicher Taxifahrer, der ohne Fόhrerschein                  unterwegs war, und ein 25 Meter von den Ereignissen entfernter                  Autofahrer, der nach eigenem Bekunden getrunken hatte - zu                  ihren Aussagen entweder manipuliert, genφtigt oder gezwungen worden                  waren.
Das nebenstehende Foto zeigt Fundort und Lage der Leiche von                  Daniel Faulkner, das Oval die Stelle, wo sein Kopf zu liegen kam,                  und der Punkt die Stelle, wo die Kugel, die durch sein Jackett                  drang, hδtte aufschlagen mόssen - aber tatsδchlich gibt es auf                  sδmtlichen Fotos weder von dieser noch von den ein bis zwei anderen                  Kugeln, die sich nach der Version McGills und der angeblichen                  Tatzeugen dort finden mόssten, auch nur die geringste Spur.
Fόr die Diskussion weiterer, wichtiger Unwahrheiten und Lόgen                  McGills zum Tathergang, darunter der Behauptung, Abu-Jamal habe                  Faulkner heimtόckisch in den Rόcken geschossen, verweise ich die                  LeserInnen dieses Artikels auf meinen ausfόhrlicheren englischen                  Artikel "The Fantasies of Joe McGill":- http://abu-jamal-news.com/docs/schiff-on-hill.pdf .
Allein die Tatsache, dass die zentrale Behauptung der Anklage                  όber den Tathergang mittlerweile durch die vorliegenden Beweise                  widerlegt wurde und die zentralen Anklagezeugen damit der Unwahrhaftigkeit                  όberfόhrt sind, mόsste unter normalen Umstδnden Grund fόr die                  Anordnung eines neuen Prozesses um die Umstδnde des Todes des                  Polizeibeamten Faulkner sein - und fόr eine Untersuchung όber die Zustδnde im Justizapparat Philadelphias, die es erlauben,                  dass Menschen aufgrund so offenkundiger Falschaussagen verurteilt                  werden.
Stattdessen sitzt Mumia Abu-Jamal nicht nur weiter in Haft, sondern                  ist gezwungen, aus dem Todestrakt heraus um sein nacktes Leben                  zu kδmpfen.
Auch in Deutschland: Stimmungsmache versus Solidaritδt
Auch in Deutschland sind Fall und Person Mumia Abu-Jamals wieder                  in den Blickpunkt gerόckt.
Zum einen gibt es seit etwa drei Jahren                  einen merklichen Aufschwung der Solidaritδtsbewegung.
Zum anderen berichten jetzt auch grφίere Medien wieder φfter                  όber Abu-Jamal, wobei diese Sorte von Echo jedoch geteilt ist                  und von einer teilweise deutlichen Sympathie bis hin zur Stimmungsmache                  fόr eine Hinrichtung des angeblichen Delinquenten reicht.
Beispiele hierfόr sind lδngere oder kόrzere Abu-Jamal neutral                  bis freundlich gegenόberstehende Artikel in der taz, zuletzt                  am 13. Oktober όber die jetzige Situation, abfδllige Bemerkungen                  wie die Behauptung "Der Journalist und Politaktivist Mumia Abu-Jamal,                  der 1981 mit hφchster Wahrscheinlichkeit einen Polizisten erschossen                  hat, genieίt seit Jahren eine unglaubliche Unterstόtzung in kόnstlerischen                  Kreisen" in einem Artikel όber Roman Polanski in der ZEIT Anfang Oktober, doch leider vor allem ein fόnfseitiger Artikel                  im Spiegel von einer der US-Korrespondentinnen des Magazins,                  Cordula Meyer (Spiegel Nr. 35/2009).
Dabei war es der Spiegel-Autorin im Vorfeld ihres Artikels                  offenbar gelungen, das Vertrauen von Mumia Abu-Jamals Hauptanwalt                  Robert R. Bryan und seines Klienten zu gewinnen und lδngere Gesprδche                  mit beiden zu fόhren.
Gedankt hat sie es ihnen mit einem Artikel, der voller Entstellungen                  und Halbwahrheiten ist, fast gar nicht die Hintergrόnde beleuchtet,                  die den Prozess gegen Abu-Jamal so unfair gemacht haben, und vor                  allem die vielen Hinweise auf eine systematische Fδlschung von                  Beweisen durch die Anklage und auf Abu-Jamals Unschuld unterschlδgt,                  obwohl diese der Autorin (u.a. durch mich selbst) zugδnglich waren.
Fόr einige liberale MedienarbeiterInnen ist es offenbar nicht                  mehr schick, das allgemeine Lippenbekenntnis zur Opposition gegen                  die Todesstrafe mit einer weitergehenden Enthόllung der grotesken                  Ungerechtigkeiten des Systems der US-Justiz zu verbinden - nach                  dem Motto: Klar, wir sind gegen die archaische Todesstrafe, aber                  gestehen wir es uns doch ein - die sind doch eh so gut wie alle                  schuldig.
Doch unabhδngig davon, was der Spiegel zu diesem Thema                  bringen mag, kφnnte sich anderes als viel bedeutender erweisen.
Im Kontext einer hauptsδchlich vom Berliner Free Mumia Bόndnis                  und der Roten Hilfe organisierten Mumia-Info-Tour haben sich in                  zahlreichen Stδdten der Bundesrepublik neue Mumia-Solidaritδtsgruppen                  gebildet oder neu formiert, so u.a. in Bremen, Frankfurt, Hannover,                  Kφln, Mόnchen und Oldenburg.
Die in den neunziger Jahren so machtvolle Mumia-Bewegung ist                  wieder da, und sie wδchst.
Einige dieser Gruppen haben bereits Kundgebungen fόr Mumia Abu-Jamal,                  teilweise vor US-Einrichtungen, gemacht, und das ist auch der                  Plan fόr die nδchste Zukunft.
Es gibt mittlerweile auch einen "3+12" Notfallplan, der besagt,                  dass am dritten Tag nach der Bekanntgabe einer etwaigen endgόltigen                  Bestδtigung des Todesurteils gegen Mumia Abu-Jamal durch den US                  Supreme Court in den jeweiligen Orten dezentrale Protestaktionen                  stattfinden sollen.
Δhnliche Aktionen wird es auch auf internationaler Ebene geben,                  und die Vernetzung zwischen den verschiedenen Plδnen wird immer                  intensiver.
Falls das Schlimmste eintritt - die Anordnung eines neuen                  Hinrichtungstermins - wird am Samstag vor diesem Termin in Berlin                  eine bundesweite Demo zur dortigen US-Botschaft stattfinden (Ausgangspunkt:                  Oranienplatz).
Noch ist es nicht so weit.
Noch haben wir Zeit, den Rat des Schauspielers                  und langjδhrigen Unterstόtzers Mumia Abu-Jamals und anderer Gefangener                  Rolf Becker zu beherzigen, der Abu-Jamal gerade erst besucht hat                  und gegenόber einer Vertreterin des Berliner Mumia-Bόndnisses                  sagte, Mumia begreife die Bedrohlichkeit seiner Situation sehr                  genau, da es anders als bei den ihn betreffenden Hinrichtungsbefehlen                  1995 und 1999 nun keine Einspruchsmφglichkeit mehr geben wird.
Gerade deshalb, so Becker, mόssen wir JETZT etwas tun, nicht                  erst, wenn ein Hinrichtungsbefehl da ist.
Michael Schiffmann, 14.10.200
