Doch aufgrund eines Rückübernahmeabkommens zwischen                  der Bundesrepublik Deutschland und dem Kosovo dürfen sie nun doch                  abgeschoben werden.
Seitdem laufen Hilfsorganisationen Sturm und verweisen auf die                  unzumutbaren Bedingungen, denen Roma im Kosovo nach wie vor ausgesetzt                  sind.
Alle veröffentlichen Berichte weisen darauf hin, dass aufgrund                  weiter andauernder interethnischer Spannungen ein Leben in Würde                  und Sicherheit für Roma im Kosovo auf absehbare Zeit nicht möglich                  ist.
Doch selbst gewichtige Stellungnahmen gegen diese Abschiebungen                  perlen spurlos an den zuständigen Innenministerien ab.
Scheinbar                  beratungsresistent verweisen sie freundlich auf die geltende Rechtslage                  und behaupten darüber hinaus, der Kosovo sei auch für Minderheiten                  sicher.
Die hohe Kunst staatstragender Rhetorik beherrschen die                  Zuständigen hierbei bestens, und eben das verrät dem aufmerksam                  Lesenden auch, dass sich dahinter mehr als nur Ignoranz verbirgt.
Durch gezielt verharmlosende und irreführende Formulierungen                  umgeben sich die Verantwortlichen mit dem Nimbus verantwortungsvollen                  und menschenrechtskonformen Handelns.
Was sich allerdings wirklich hinter Sprechblasen wie "das Vorgehen                  entspricht internationalen Standards" und "alle humanitären Aspekte                  wurden bereits im Vorfeld geklärt" verbirgt, kann jemand, der                  sich mit dem deutschen Asyl- und Ausländerrecht nicht auskennt,                  kaum durchschauen.
So sind die allermeisten Deutschen zwar der Ansicht, Flüchtlingen                  müsse man selbstverständlich Asyl gewähren, "aber wer nicht als                  Flüchtling anerkannt worden ist, der war dann wohl auch gar kein echter Flüchtling", so die vorherrschende Meinung.
Genau darauf spekuliert z.B. MdB Johannes Vogel (FDP), wenn er                  argumentiert, den betroffenen Roma stünde nach "erfolglosem Asylverfahren"                  und "negativer Prüfung für die Flüchtlingsanerkennung" eben kein                  Recht zum Aufenthalt zu.
Was viele Menschen nicht wissen: In Deutschland haben Bürgerkriegsflüchtlinge                  grundsätzlich keinen Anspruch auf Asyl.
Nur wer von einer Staatsmacht verfolgt wurde, hatte daraufhin                  die Chance, als Flüchtling anerkannt zu werden.
Das war im ehemaligen                  Jugoslawien nicht der Fall: Die Roma wurden von ihren eigenen                  Nachbarn, militanten Albanern, überfallen, ermordet oder vertrieben.
Vor allem deshalb stehen die meisten der 10.000 Roma in Deutschland                  vor dem Problem eines "erfolglosen Asylverfahrens" und der "negativen                  Prüfung für die Flüchtlingsanerkennung".
Wie kann das sein, mögen sich hier jene mit gesundem Menschenverstand                  fragen.
Zumal in anderen EU-Staaten Bürgerkriegsflüchtlinge durchaus                  als "echte" Flüchtlinge gelten.
Noch absurder wird das Ganze, wenn man weiß, dass auch in Deutschland                  die Roma trotz Verweigerung des Flüchtlingsstatus zehn Jahre lang                  nicht in den Kosovo abgeschoben werden durften, da ihre Sicherheit                  dort als nicht gewährleistet galt.
Obwohl man sie also aus humanitären Gründen nicht abschieben                  durfte, blieben sie in Deutschland trotzdem nur "geduldet", das                  heißt, sie waren per Gesetz die ganze Zeit über ausreisepflichtig.
Deshalb können AbschiebungsbefürworterInnen ihnen jetzt auch                  vorwerfen, sie hätten ihre jahrelange Chance, freiwillig auszureisen,                  nicht genutzt.
Und daher dürfe nun "auf die Anwendung des Mittels                  der zwangsweisen Rückführung nicht verzichtet werden", so Peter                  Altmaier, parlamentarischer Sekretär des Bundesinnenministeriums.
Die Sicherheitslage im Kosovo wird hierbei systematisch schöngeredet
Gern beruft man sich auf nicht einsehbare Lageberichte des Auswärtigen                  Amts oder auf die NATO, die ihren Einsatz im Kosovo inzwischen                  als "Erfolgsstory" verkauft und stolz verkündet: "Die Region ist                  ruhig und stabil."
Nun hat die NATO natürlich allen Grund, ihren Einsatz im Kosovo,                  der seinerzeit ohne UN-Mandat erfolgte, zu einer Erfolgsstory                  zu deklarieren.
Dass NATO-Soldaten die Situation vor Ort durchaus                  differenzierter sehen, konnte man einem ARD-Bericht vom 12. Juni                  2009 entnehmen.
Dort berichtete ein Bundeswehrsoldat im Feldlager                  Prizren: "Es ist ruhig, weil wir hier sind.
Es ist aber nicht                  so, dass sich die Lage nicht schnell ändern könnte.
Und deshalb                  ist es wichtig, mit den Menschen hier auf der Straße und mit allen                  Behörden in Verbindung zu bleiben.
Das ist der entscheidende Faktor,                  wenn man überhaupt eine Chance haben will, diese Stimmungsumschwünge                  rechtzeitig zu erkennen, um dann darauf reagieren zu können."
Die Abschiebungsbefürworter in den Innenministerien schrecken                  auch vor sinnentstellenden Aussagen nicht zurück, sie reißen Zitate                  hochrangiger Menschenrechtsvertreter aus dem Zusammenhang, um                  damit die Abschiebung der Roma zu rechtfertigen.
So weist zum Beispiel Peter Altmeier darauf hin, auch EU-Menschenrechtskommissar                  Thomas Hammarberg sei schließlich in seinem Bericht vom 2. Juli                  2009 zu der Auffassung gekommen, dass sich die Sicherheitslage                  im Kosovo auch hinsichtlich der ethnischen Minderheiten verbessert                  habe.
Hammarberg erwähnt im gleichen Bericht allerdings auch weiter                  bestehende interethnische Spannungen und gewaltsame Zwischenfälle                  und appelliert daher an die europäischen Regierungen, keine Minderheiten                  (sprich: Serben und Roma) in den Kosovo abzuschieben.
Holger Hövelmann wiederum, Innenminister Sachsen-Anhalts, möchte                  suggerieren, die Umsetzung der Abschiebungen stünde im Einklang                  mit dem Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen (UNHCR).
Nach Hövelmann habe der UNHCR dafür plädiert, "die Rückführungen                  vorsichtig zu gestalten und angemessen zu begrenzen.
Diesem Anliegen                  wird - wie vorstehend ausgeführt - entsprochen".
Der UNHCR hat allerdings für noch einiges mehr plädiert und spricht                  in der zitierten Passage ausdrücklich nur von "nicht schutzbedürftigen"                  Personen.
Wörtlich schreibt der UNHCR, dass "Roma weiterhin internationalen                  Schutzes bedürfen und eine Rückkehr nur auf freiwilliger Basis                  erfolgen sollte".
Er begründet dies "über Verfolgungsgefahren hinaus" unter anderem                  auch damit, dass "grundlegende Menschenrechte, namentlich in den                  Bereichen Arbeit, Ausbildung, Registrierung sowie Gesundheits-                  und Wohnungswesen für Roma nicht garantiert werden" können.
Was dürfen wir daraus schließen?
Die für die geplanten Abschiebungen Verantwortlichen kennen die                  kritischen Berichte sehr genau und nutzen sie - gegen die Intention                  der VerfasserInnen.
In diesem Zusammenhang fragt man sich zwangsläufig, wie das Angebot                  an Rückkehrer aus Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Baden-Württemberg                  zu verstehen ist, denen die Entscheidung zur freiwilligen Ausreise                  durch finanzielle Anreize erleichtert werden soll.
So lockt sie das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in seinem                  Projekt "URA 2" u.a. mit der Gewährung von Lebensmittel- und Mietkostenzuschüssen.
Allerdings längstens für fünf Monate und begrenzt bis zum 31.                  Dezember 2009.
Faktisch bedeutet das leider all zu oft, dass der harte Aufschlag                  in der Kosovo-Realität nur um wenige Monate verschoben wird, wie                  erste verzweifelte Anrufe von sogenannten "freiwilligen" Rückkehrern                  aus dem Kosovo zeigen.
Kann es wirklich sein, dass die Geldgeber                  die Situation vor Ort so falsch einschätzen?
Oder muss man nicht                  vielmehr annehmen, dass mit den Zahlungen auch eine Art "Freikauf"                  von zukünftiger Verantwortung erreicht werden soll?
Folgendes bleibt festzuhalten: Die Sicherheitslage im Kosovo                  hat sich unstrittig verbessert: Kein Krieg ist besser als Krieg.
Das war übrigens auch schon vor der Unabhängigkeitserklärung des                  Kosovo der Fall.
Ebenso unstrittig ist aber auch, dass der Minderheitenschutz                  im Alltag noch immer nicht ausreichend gewährleistet werden kann,                  auch wenn die neue kosovarische Verfassung dies auf dem Papier                  vorsieht.
Denn diese rein formale Neuerung bedeutet noch lange                  nicht, dass nationalistische Albaner deshalb plötzlich zu Roma-Freunden                  werden.
Doch genau auf diese formale Ebene reduziert die Bundesregierung                  ihre Verantwortung und ihren Handlungsspielraum: Der Kosovo will                  als eigenständiger Staat anerkannt werden.
Das kann er aber nur,                  wenn er auch seiner "völkerrechtlichen Verpflichtung zur Rückübernahme                  eigener Staatsangehöriger nachkommt", so das Argument der Bundesrepublik                  Deutschland.
Ohne Rückübernahmeabkommen keine Anerkennung als                  Staat.
Das ist auch gemeint, wenn das Bundesinnenministerium verlauten                  lässt, die Rückführungen entsprächen "internationalen Standards".
Seit der Kosovo den Rückführungen notgedrungen zustimmte - das                  tat er vor allem aufgrund massiven Drucks seitens Deutschlands                  - sieht sich die Bundesregierung formal jeder Verantwortung entledigt                  und kann sich dabei auch noch auf die besagte Einhaltung "internationaler                  Standards" berufen.
Auf welchen fruchtbaren Boden die Anwendung dieser deformierenden                  Rhetorik der Bundesregierung fällt, ist nicht zu übersehen, wenn                  man sich z.B. in Internet-Foren umsieht:
Im Schutz der Anonymität stehen dort die bekannten, wie in Beton                  gegossenen Vorurteile: "Das sind doch nur Wirtschaftsflüchtlinge",                  "die können sich ja sowieso nicht integrieren", Diebstahl sei                  bei den Roma "überproportional häufig" und ihre Lebensauffassung                  "mit unserer Arbeitsethik nicht vereinbar" (stimmt!
Die Knochenarbeit,                  die manche Roma hier verrichten, würden viele Deutsche nicht annehmen).
Und "wir Deutschen" hätten nach dem 2.
Weltkrieg auch unser Land                  mit eigenen Händen wieder aufgebaut.
Wieso also "Extrawürste"                  für die Kosovo-Roma?
Ganz einfach.
Weil man die während des Nationalsozialismus                  ins Ausland geflohenen Juden auch nicht nach 10-15 Jahren gegen                  ihren Willen nach Deutschland "rückgeführt" hat, damit sie dort                  beim Wiederaufbau helfen, sondern ihnen als besonders schutzbedürftiger                  Minderheit auch besonderen Schutz gewährte.
Genau dieser Schutz gebührt auch den Roma.
Nicht mehr, aber eben                  auch nicht weniger.
"Es war doch immer klar, dass die Roma irgendwann zurück müssen",                  heißt es stattdessen häufig, mit Hinweis auf ihren Duldungsstatus.
Klar ist, dass die Roma nach wie vor auf den Schutz Deutschlands                  angewiesen sind, dass Deutschland in den letzten zehn Jahren zu                  ihrer neuen Heimat geworden ist, dass ihre Kinder mit den eigenen                  Eltern lieber deutsch als romanes sprechen, und dass viele der                  Jüngeren kein einziges Wort albanisch oder serbokroatisch verstehen.
Diese Menschen kann man nicht einfach in den Kosovo verpflanzen.
Sie haben dort keine Chance auf ein Leben, das geltenden humanitären                  Standards entspricht.
Das sind die Fakten
