Noch einmal: Fast drei Jahrzehnte nach der neuen Allgemeinen                  Erklärung der Menschenrechte, die das Recht auf Leben garantierte,                  ohne freilich - um die Souveränität der Staaten nicht anzutasten                  - die Todesstrafe explizit zu verurteilen, hatten nur 16 Staaten                  die Todesstrafe ohne Ausnahme abgeschafft.
Seither, wiederum in knapp drei Jahrzehnten, hat sich diese Zahl                  verfünffacht.
In den letzten Jahren kamen jährlich durchschnittlich drei Staaten                  hinzu.
Hinzu kommen die Staaten, in denen die Todesstrafe faktisch abgeschafft                  ist, wo es also - dies das Kriterium - seit mindestens 10 Jahren                  keine Hinrichtungen mehr gab.
Des weiteren ist in einer Reihe                  von Ländern die Todesstrafe in Friedenszeiten abgeschafft.
Rechnet                  man diese Staaten zusammen, so ist die Todesstrafe in der Mehrzahl                  der Staaten abgeschafft.
Betrachtet man jedoch die zehn bevölkerungsreichsten Staaten                  der Welt, fällt die Bilanz wiederum düster aus.
In acht von ihnen                  wird die Todesstrafe angewandt, nämlich in Bangladesh, China,                  Indonesien, Indien, Japan, Nigeria und den USA.
Aus verschiedenen Beweggründen, gelegentlich auch niederen, gilt                  der Todesstrafe in den USA große Aufmerksamkeit.
In 38 Bundesstaaten                  gilt dort die Todesstrafe - ihre Anwendung ist, wie vielfach nachgewiesen                  wurde, aufs Engste mit der (institutionellen) rassistischen Herabsetzung                  der Afroamerikaner verschränkt.
Historisch komparativ betrachtet,                  beispielsweise auf der Folie deutscher Geschichte, kann dies nicht                  erstaunen: "Polen spielten in der Geschichte der Todesstrafe in                  Deutschland die gleiche Rolle wie Afroamerikaner in den USA."
(1)
Quantitativ betrachtet entfielen 2003 auf die USA 65 von insgesamt                  mindestens 1146 Hinrichtungen in 28 Ländern.
(2) Amnesty International nennt die USA unter den vier Staaten in                  denen 2003 84 Prozent der der Organisation bekannt geworden Hinrichtungen                  stattfanden, neben China, dem Iran und Vietnam (hier eine Hinrichtung                  weniger als in den USA).
China nimmt in den traurigen Hinrichtungsstatistiken unangefochten                  den Spitzenplatz ein.
Amnesty International nannte für das letzte Jahr 726 Hinrichtungen                  in China, wobei man allerdings dort davon ausgeht, dass die wirkliche                  Zahl höher liegt.
Im Vorfeld der China-Visite des obersten Lobbyisten der Firma                  Deutschland, auch unter mit dem Amtstitel Bundeskanzler bekannt,                  kursierte in der Presse die Meldung, in China seien im vergangenen                  Jahr mindestens 5.000 Personen hingerichtet worden.
Das behauptete                  die in Rom ansässige Gruppe "Hände weg von Kain".
Diese Schätzung übertrifft die Angaben anderer Menschenrechtsorganisationen                  um ein Vielfaches.
Im Iran wurden 2003 laut Amnesty international 2003 mindestens                  108 Hinrichtungen vollzogen.
Zu Zeiten der Diktatur Saddam Husseins und seiner Baath-Partei                  hatte auch der Irak einen Spitzenplatz in der Statistik der Schande.
Von um so stärkerer symbolischer Bedeutung ist die jetzige Entwicklung:                  Von der Zivilverwaltung wurde die Todesstrafe vorübergehend abgeschafft.
Die jetzige Regierung, formal souverän, führte sie wieder ein.
So droht den gestürzten Regierungsverbrechern, angefangen mit                  "Chemie-Ali", der wegen des Giftgas-Einsatzes gegen KurdInnen                  angeklagt wird, nun die Todesstrafe - ist das der Neuanfang?
Alfred Schober
