Seit Platon lautet die philosophische                  Verfügung: Philosophieren heißt sterben lernen.
Ich glaube an diese Wahrheit, ohne mich ihr                  zu ergeben.
Immer weniger.
Ich habe nicht gelernt, den Tod zu                  akzeptieren.
[...] Bezüglich der Weisheit des Zu-sterben-wissens                  (sagesse du savoir-mourir) bleibe ich unerziehbar.
Ich                  habe diesbezüglich weder etwas gelernt noch erworben."
(1)
Derrida bezieht sich hier auf Platons Dialog Phaidon,                  in dem der zum Trinken des Giftbechers verurteilte Sokrates in                  den letzten Stunden seines Lebens im Kreis der Schüler und Freunde                  (und in Abwesenheit der Frauen, die die gefasst sein sollende                  Männerrunde mit ihren Tränen nur stören würden und daher weggeschickt                  wurden), den Grundlagentext dessen formuliert, was Herbert Marcuse                  die "Ideologie des Todes" (2) genannt hat.
Statt den zahllosen Nachrufen auf den in der Nacht vom 8. auf                  den 9. Oktober 2004 verstorbenen Derrida einen weiteren hinzuzufügen,                  sollen im folgenden Derridas Reflexionen über die Todesstrafe                  vorgestellt werden.
Als Einspruch gegen die Ideologie des Todes.
Und als Einstieg in die Dekonstruktion der Souveränität,                  denn die Reflexionen Derridas zur Todesstrafe, die sich in zwei                  Kapiteln seines Dialogs mit der Historikerin und Psychoanalytikerin                  Elisabeth Roudinesco finden, stehen in diesem umfassenderen Kontext.
(3)
Infragestellung staatlicher Souveränität ist im 20. Jahrhundert                  keineswegs nur eine Sache von Anarchismus und linksradikaler Staatskritik.
Die Erfahrung des Ersten Weltkrieges führte manche Völkerrechtler                  dazu, das Völkerrecht dem Staat überzuordnen.
So hoffte Hans Kelsen,                  dass "mit der Überwindung des Dogmas von der Souveränität des                  Einzelstaates die Existenz einer objektiven, von aller 'Anerkennung'                  unabhängigen, über den Einzelstaaten stehenden Völker-, richtiger                  Weltrechtsordnung [...] sich durchsetzen werde".
(4) Albert Einstein stellte in seinem Brief an Sigmund Freud 1932                  fest, dass die internationale Sicherheit "den bedingungslosen                  Verzicht der Staaten auf einen Teil ihrer Handlungsfreiheit beziehungsweise                  Souveränität" impliziere.
(5) Dieser Prozess ist mit der Schaffung der Vereinten Nationen nach                  dem Zweiten Weltkrieg ein entscheidendes Stück voran gekommen;                  die Irak-Krise und der (noch andauernde) Irak-Krieg sind die aktuelle                  Illustration, wie krisenhaft und konfliktreich dieser Prozess                  ist.
Jedenfalls unterliegen Souveränität und die moderne Staatlichkeit                  als Ganzes, nicht zuletzt ökonomisch bedingt, mehreren synchron                  laufenden Transformationsprozessen.
Einer davon, häufig in seiner                  Bedeutung unterschätzt, ist der Prozess der Zurückdrängung der                  Todesstrafe.
In der Französischen Revolution wurde das Versprechen formuliert,                  die Todesstrafe abzuschaffen.
Zunächst aber erfolgte das genaue                  Gegenteil: Die Guillotine entwickelte sich zu einem Symbol der                  Französischen Revolution.
(6) Nicht nur wurde der König Ludwig XVI per Maschine enthauptet,                  ein für die Transformation der Souveränität in der Tat 'einschneidendes'                  Ereignis.
Das Pariser Revolutionstribunal und die Sondertribunale                  außerhalb von Paris ließen mehr als 17.000 Verurteilte exekutieren;                  die Zahl der ohne Urteil Exekutierten schätzt man auf 35.000 bis                  40.000 Personen.
Der Konvent verkündete schließlich am 26. Oktober                  1795: "Vom Tag der Verkündigung des allgemeinen Friedens an wird                  die Todesstrafe in der französischen Republik abgeschafft sein."
(7) Der Kampf um die Abschaffung                  der Todesstrafe dauerte in Frankreich noch fast zwei Jahrhunderte.
Robert Badinter, der als Anwalt Todeskandidaten verteidigt hatte,                  setzte als Justizminister in der ersten Amtszeit François Mitterands                  die Ankündigung um, die Todesstrafe (auch gegen die Mehrheitsmeinung                  der Bevölkerung) abzuschaffen.
(8)
Christentum und Todesstrafe
Es ist nur eine Technik der Überleitung vom Kapitel über den                  "Antisemitismus der Zukunft" zum Thema Todesstrafe, wenn Elisabeth                  Roudinesco eingangs betont, dass Badinter Jude ist.
In der öffentlichen                  Debatte wurde er nämlich als "dreckiger Jude" und "Freund von                  Kindermördern" beschimpft; der gesellschaftliche Diskurs war ähnlich                  antisemitisch aufgeladen wie während der Debatte zur Legalisierung                  der Abtreibung, als Simone Veil, Überlebende der Shoah, Ziel antisemitischer                  Ausfälle war.
Derrida verweist in diesem Zusammenhang auf das                  Treiben christlicher Ultras, die gleichermaßen fanatisch gegen Abtreibung ("für das Leben") und für die Todesstrafe eintreten                  - ganz aktuell bestätigt sich dies in einer Petition für die Wiedereinführung                  der Todesstrafe der AGRIF, unterzeichnet von rabiaten Christen                  und Personal des Front National.
(9)
Eine vergleichbare Schrägheit in der deutschen extremen Rechten                  hat Theodor W. Adorno unter Berufung auf den Generalstaatsanwalt                  des Landes Hessen und Ankläger im Frankfurter Auschwitz-Prozess,                  Fritz Bauer, knapp zusammengefasst: "Fritz Bauer hat bemerkt,                  daß dieselben Typen, die mit hundert faulen Argumenten den Freispruch                  der Schinder von Auschwitz verlangen, Freunde der Wiedereinführung                  der Todesstrafe sind."
(10)
Derrida betont die Spannung, ja Spaltung in der christlichen                  Tradition: Aller Predigt der Barmherzigkeit zum Trotz hat der                  katholische Klerus, von wenigen Ausnahmen wie der Erklärung des                  französischen Episkopats von 1978 (11) abgesehen, nicht vehement und in der zeremoniell gebotenen Feierlichkeit                  rigoros gegen die Todesstrafe Stellung bezogen.
Im Namen eines anderen Christentums engagierte sich Victor Hugo gegen                  die Todesstrafe.
(12) Ihm                  entgegen stand als ein Repräsentant katholischer Hardliner Donoso                  Cortés (1809-1851), der seine rabiate Verteidigung der Todesstrafe                  an eine Interpretation des blutigen Opfers seit Kain und Abel                  bis zu Christus und darüber hinaus band.
(13) Das verweist auf das Problem des Theologisch-Politischen, das                  auch den philosophischen Diskurs prägt.
Eine weitreichende "provisorische Hypothese"
Als eine der erstaunlichsten Gegebenheiten der Philosophiegeschichte                  erscheint Derrida, dass "kein Philosoph als Philosoph in seinem                  eigentlich und systematisch philosophischen Diskurs, keine                  Philosophie als solche jemals die Legitimität der Todesstrafe                  bestritt", von Platon bis Hegel, von Rousseau bis Kant ergriff                  man "Partei für die Todesstrafe".
"Diejenigen, die einen                  Diskurs gegen die Todesstrafe entwickelten, taten dies meines                  Wissens - und das ist meine provisorische Hypothese - niemals                  in strikt philosophischer Weise."
(14) Es seien Juristen wie Cesare Beccaria (1738-1794) oder in unserer                  Zeit Robert Badinter gewesen, die den Diskurs gegen die Todesstrafe                  prägten.
Oder Schriftsteller wie Voltaire, Victor Hugo und Albert                  Camus.
Derrida nennt nur französische Beispiele - für Deutschland                  wäre etwa Hans Magnus Enzensberger zu nennen, der bemerkte, die                  Todesstrafe sei "nach innen" der "reinste Ausdruck der staatlichen                  Souveränität", wie es "nach außen, im Umgang mit anderen Staaten,                  der Krieg" sei; Enzensbergers Essay wirft allerdings in seiner                  Analogisierung von "Endlösung der Judenfrage" und "atomarer Endlösung"                  eine Vielzahl von Problemen auf.
(15)
Gegen Derridas "provisorische Hypothese" drängen sich mehrere                  Einwände auf; der erste betrifft Albert Camus, der zweite Karl                  Marx, ein weiterer Herbert Marcuse.
Bezogen auf Camus, dessen Réflexions sur la guillotine (16) und Engagement gegen die Todesstrafe er sehr schätzt (17) ,                  ist Derridas Argument zweischneidig: Um der Philosophie, um dem                  philosophischen Diskurs den Prozess zu machen (darum handelt es                  sich in der Tat), reproduziert Derrida an dieser Stelle die Ausgrenzung                  Camus' aus der Philosophie, bzw. genauer: aus dem systematischen                  philosophischen Diskurs im engeren Sinne.
Das mag für den Essay                  über die Guillotine noch angehen; es wird um so fragwürdiger,                  wenn man an Camus' Essay L'Homme revolté denkt, in dem                  Camus Rousseaus Befürwortung der Todesstrafe kritisiert.
(18) Die Ausgrenzung Camus' aus der Philosophie lässt sich übrigens                  gerade von anderen Schichten des Derrida'schen Werkes her kritisieren,                  hat dieser doch über Jahrzehnte die disziplinäre Grenzziehungen                  der Philosophie und das Verhältnis der Philosophie zu ihrem anderen                  kritisch befragt und seinerseits transdisziplinäre Randgänge praktiziert.
Der zweite Einwand betrifft wiederum einen Grenz- oder Randgänger                  der Philosophie, dessen Texte einer Domestizierung durch die Disziplin                  widerstreben, an deren philosophischem Rang indes kein Zweifel                  bestehen kann: Marx.
Lucien Sève hat in Reaktion auf Derridas                  Ausführungen auf Marx' Text Die Todesstrafe - Herrn Cobdens                  Pamphlet - Anordnungen der Bank von England von 1853 hingewiesen.
(19) Sève kehrt daher Derridas                  Behauptung um: Es gebe "in der Welt der Philosophie einen großen Denker, der nicht nur rigoros Stellung gegen die Todesstrafe                  bezog, sondern dies [...] mit einer grundsätzlichen theoretischen                  Argumentation tat bis zu dem Punkt, radikal die gesellschaftliche                  Ordnung in Frage zu stellen, die die Kriminellen, die sie selbst                  produziert, dem Henker ausliefert."
(20)
Herbert Marcuse hat 1959 im theoretischen Kontext seiner Freud-Interpretation                  den Zusammenhang von Herrschaft und Todesstrafe bündig formuliert:                  "Keine Herrschaft ist perfekt ohne die Todesdrohung und das anerkannte                  Recht, den Tod auszuteilen - als legales Verdikt, im Krieg oder                  durch Verhungern lassen.
Und keine Herrschaft ist perfekt, wenn                  nicht der Tod, so institutionalisiert, für mehr als eine natürliche                  Notwendigkeit und ein factum brutum genommen wird, nämlich als gerechtfertigt und als Rechtfertigung."
(21)
Weitere Gegenbeispiele wären wohl zu nennen (sie könnten, ja                  sollten in einer offenen Folge von Texten zum Thema behandelt                  werden), so ein kleiner Text Adornos, Umfrage über die Todesstrafe.
(22) Hier allerdings könnte                  zugunsten von Derridas Hypothese eingewandt werden, dass dieser                  Text wahrlich nicht zum systematischen philosophischen Diskurs                  im engeren Sinne zu rechnen sei, zumal sich Adorno weigert, die                  stringent gehaltenen "rechtsphilosophischen und juristischen Argumente                  zu wiederholen, die längst gegen die Todesstrafe vorgebracht worden                  sind", sondern "ohne jede weitere Begründung" seinen "Ekel" vor                  dem "Greuel" artikuliert.
(23) Der so kurze Text korrespondiert aber mit einer zentralen Aussage                  der Negativen Dialektik: "Gesellschaftliche Moral wäre                  einzig noch, einmal der schlechten Unendlichkeit, dem verruchten                  Tausch der Vergeltung sein Ende zu bereiten."
(24) Und gerade von Derrida konnte man doch lernen, die Kanonisierung                  und damit verbundene Hierarchisierung von Texten in "Hauptwerke"                  und "Gelegenheitsschriften" in Frage zu stellen; viele seiner                  Re-Lektüren kanonischer Autoren beruhten doch gerade auf dieser                  praktischen Infragestellung des akademisch institutionalisierten                  Tradierungs- und Rezeptionsapparates und der Konzentration auf                  das - nur scheinbar - Marginale.
Insofern gilt auch in                  der Frage der Todesstrafe für Adornos Text, was Derrida häufig                  über Texte der Tradition sagt, dass nämlich in ihnen noch etwas                  "zu kommen bleibt", also der Lektüre harrt.
Mag Derridas "provisorische Hypothese" in ihrer Ausschließlichkeit                  und Massivität auch nicht zu halten sein, hat er dennoch insofern                  Recht, als es ein dominanter Zug des philosophischen Diskurses                  ist, die Legitimität der Todesstrafe nicht zu bestreiten, sondern                  im Gegenteil Rechtfertigungen für sie zu liefern.
Darin ist auch                  die strategische Bedeutung der an diesem Hebel ansetzenden Dekonstruktion                  begründet.
Die "Dekonstruktion des spekulativen Gerüsts (l'échafaudage) (um nicht zu sagen des Schafotts [l'échafaud]), das den                  philosophischen Diskurs über die Todesstrafe stützt, ist keine                  Notwendigkeit unter anderen".
Ihre Bedeutung sei darin begründet,                  dass die Todesstrafe der Schluss-Stein eines Gebäudes sei, das                  Bindemittel oder die Naht einer Konstruktion, die "künstliche                  Prothese, die [...] ein nicht-natürliches Ding, ein historisches                  Recht, ein eigentlich menschliches und vorgeblich rationales Recht                  aufrecht hält".
(25)
Todesstrafe im philosophischen Diskurs
Diesen Stellenwert hat die Todesstrafe, weil sie, so Derrida,                  in den sie befürwortenden Diskursen, und zwar sowohl bei Donoso                  Cortés, der die Todesstrafe die eine Geschichte des Opfers integriert,                  als auch bei Kant, "transzendentalisiert" wird.
Diesen Diskursen                  gilt das Dispositiv der Todesstrafe als Bedingung der Möglichkeit                  des Strafrechts, die Abschaffung der Todesstrafe zöge demnach                  die Auflösung jeglichen Strafrechts mit sich.
Die Todesstrafe                  hat in diesen Diskursen einen nur widersprüchlich zu beschreibenden                  'Ort': Sie ist ein Element des Strafrechts, eine Strafe neben                  anderen, nur stärker, also intern; gleichzeitig ist sie extern situiert, gilt sie als Ursprung, Grundlage, Exempel                  außerhalb der Serie, Bedingung der Möglichkeit der Serie, mehr                  und etwas anderes als eine Strafe; Derrida bedient sich dieser                  Figur häufig und spricht vom "Quasi-Transzendentalen".
(26) Ein konsequenter abolitionistischer, also auf Abschaffung der                  Todesstrafe drängender, Diskurs müsse "die paradoxen Effekte der Transzendentalisierung der Todesstrafe angreifen".
Wie er dies                  unternehmen will, umreißt Derrida im Gespräch mit Roudinesco nur                  im Telegrammstil.
Neben Genealogien des Begriffs "Ausnahme" gehe                  es um die Geschichte der Grausamkeit und des Blutes, schließlich                  um die minutiöse dekonstruktive Lektüre Kants (27) ,                  der bekanntlich für alle aktuellen Debatten zum Problemknäuel                  "Souveränität" und Krieg ein bedeutender Einsatzpunkt ist, wie                  noch die medial so erfolgreiche Simplifizierung durch Robert Kagan                  (Kant vs.
Hobbes, Venus vs.
Mars, Europa vs.
USA) zeigt.
(28) Kant als philosophische Bastion der Befürwortung der Todesstrafe                  zu knacken, ist selbstverständlich nur ein Zwischenziel in der argumentativen Auseinandersetzung; die autoritären                  Charaktere, die "Rübe ab!"
schreien, trifft dies nicht.
Ach ja,                  was den Fall Mumia Abu Jamal angeht, den ich nun fast vergessen                  hätte, wäre auf andere Texte, auf anderes Engagement zu verweisen (29) - hier ging es um den Einstieg in die Dekonstruktion der Souveränität.
Alfred Schober
