Und die kleinen Kinder bringt der                  Klapperstorch.
Gut, dass wir unseren Karikaturisten Horst Haitzinger haben,                  der alles mit spitzer Feder ins rechte Licht rückt.
Am 9. September                  2009 nimmt er die Ablehnung des Afghanistan-"Einsatzes" und die                  Skepsis gegenüber dem erwähnten "Ehrenmal" durch die Partei "Die                  Linke" zum Anlass, eine zeichnerische Lanze für die Bundeswehr                  zu brechen.
Man sieht einen deutschen Soldaten bäuchlings auf                  afghanischem Boden liegen, mit einer automatischen Waffe im Anschlag.
Auf seinem Rücken sind Oskar Lafontaine und Gregor Gysi dabei,                  eine Fahnenstange zwischen seine Schulterblätter zu rammen; auf                  der Fahne steht: "Wir sind die Friedensengel!
Die Linke" Gregor                  Gysi sagt zu dem sich verwundert umdrehenden Soldaten: "Du gestattest                   Wir benutzen nur mal kurz deinen Rücken."
Dolchstoßlegende 2009 (aus: Westdeutsche Zeitung,                      9.9.2009, S. 2)
Diese Art der Rückenbenutzung ist keine Erfindung Haitzingers,                  sondern war schon vor 90 Jahren ein äußerst beliebtes Karikatur-Sujet                  deutscher (und österreichischer) Zeitungen.
Die deutsche "Oberste                  Heeresleitung" hatte, nachdem sie ihren Ersten Weltkrieg vergeigt                  hatte, den Text dazu vorformuliert: Das deutsche Heer, "im Felde                  unbesiegt", habe durch verräterische Gruppen in der Heimat einen                  "Dolchstoß von hinten" erhalten.
Diese dreiste These war von Anfang                  an mit antisemitischen Klischees vom "internationalen Judentum"                  verknüpft.
In der hier wiedergegebenen Karikatur von 1919 hat                  der hermaphroditische Meuchler eine Art Jakobinermütze auf dem                  Kopf, die mit einem Davidstern versehen ist.
Damit soll die 1918                  in Deutschland und Österreich an die Oberfläche gespülte Idee                  der Volkssouveränität diskreditiert werden.
Die "Dolchstoßlegende"                  war überaus erfolgreich im symbolischen Bürgerkrieg der 20er Jahre                  und trug zum Versinken Deutschlands in der nationalsozialistischen                  Barbarei maßgeblich bei.
Dolchstoßlegende 1919: Wiener Postkarte
(http://pagesperso-orange.fr/d-d.natanson/dolchstoss.jpg)
90 Jahre später mutet uns Haitzinger eine Light-Variante eben                  dieser Dolchstoßlegende zu.
Die Bundeswehr, deren Soldaten am                  Hindukusch tapfer "unsere" Interessen verteidigen, wird von der "Linken" hinterrücks mit ihren Wahlkampfparolen gemeuchelt.
Man                  beachte, dass es dieselben Gegner wie 1919 sind, die dieser Infamie                  ausgesetzt werden.
Man muss Parteien nicht schätzen, um sich hier                  solidarisch an die Seite der verleumdeten "Linken" zu stellen.
Die Dolchstoßlegende knüpfte an germanische Mythologie an.
Das                  deutsche Heer war von den Linken, Pazifisten und Juden erdolcht                  worden, so wie Siegfried im Nibelungenlied durch Hagen von Tronje.
Schon im Vorfeld des Ersten Weltkriegs hatte der Reichskanzler                  von Bülow klargemacht, dass es nun um "Nibelungentreue" gehe,                  also um ein Zusammenstehen ohne Rücksicht auf Verluste, ohne Rücksicht                  auf Vernunft oder sonstigen modernen Schnickschnack.
Als der Krieg                  ausbrach, hatte Kaiser Wilhelm II.
verkündet, er kenne keine Parteien                  mehr, nur noch Deutsche.
Hieran knüpft Haitzinger im Jahre 2009                  an.
Wer angesichts eines "Militäreinsatzes" (vulgo: Krieg) für                  den Frieden eintritt, fällt den Soldaten in den Rücken.
Er oder                  sie bricht die patriotisch geforderte Nibelungentreue.
Der 70jährige Haitzinger, Träger der Bayerischen Verdienstmedaille,                  ist das eine.
Zeitungen, die eine solche Karikatur in der Tradition                  völkischer Hetze abdrucken, sind aber der eigentliche Skandal.
Z.B. die "Westdeutsche Zeitung", Auflage 250.000, an vielen Orten                  im Rheinland das Monopolblatt.
Ihr Leitspruch lautet: "Unabhängig,                  Kritisch, Überparteilich".
Das können wir jetzt verstehen: Unabhängig von allen Vernunftstandards, Kritisch gegenüber jeder Kritik, Überparteilich wie einst Wilhelm II.
Nibelungentreu eben.
Rüdiger Haud
