Es veröffentlicht einmal im Jahr ein Bulletin mit einer                  Liste von Neueingängen, Berichten über Werke und Informationen                  über Nachforschungen, Bibliotheken und Zusammenkünfte.
Ausgebaut                  und geprägt wurde dieses AnArchiv in den letzten vierzig Jahren                  vor allem von Marianne Enckell (geb.
1944) und ihrer Mutter Marie-Christine                  Mikhailo (geb.
1916).
(1)
Marie-Christine erlitt vor zwei Jahren einen                  Schlaganfall.
Seitdem kann sie nicht mehr sprechen und sitzt im                  Rollstuhl.
Sie wird von ihren Kindern gepflegt.
Marianne Enckell arbeitet als Autorin und                  Übersetzerin.
Sie ist Mitherausgeberin des anarchistischen Magazins                  "Réfractions" (2) .
Mit ihr                  sprach in Lausanne GWR-Koordinationsredakteur Bernd Drücke.
Graswurzelrevolution (GWR): Wie ist das CIRA entstanden?
Kannst                  Du bitte die Gründungs- und Entwicklungsgeschichte erzählen ?
Marianne Enckell: Ich habe das CIRA 1962 hauptsächlich als anarchistische                  Bibliothek beziehungsweise als Bibliothek über Anarchismus kennen                  gelernt.
Da existierte es schon seit fünf Jahren als kleine Sammlung.
Der Gründer Pietro Ferrua lebte als italienischer Kriegsdienstverweigerer                  in der Schweiz.
Da er sich als anerkannter Flüchtling in der Schweiz                  nicht direkt politisch betätigen durfte, hatte er die Idee, die                  Bücher und Publikationen, die irgendwo bei älteren Genossinnen                  und Genossen lagen, zu sammeln und in der Schweiz eine libertäre                  Bibliothek zu organisieren.
Dahinter steckte auch der Gedanke,                  dass es in der Schweiz vielleicht etwas sicherer als im Ausland                  sein könnte, ein solches anarchistisches Dokumentationszentrum                  aufzubauen.
Er hat ganz klein angefangen mit Hilfe von ein paar                  älteren Genossinnen und Genossen in Genf.
Die waren in der Gruppe le Réveil-Il Risveglio [der Weckruf] gewesen mit und um                  Luigi Bertoni herum.
Bertoni hatte ab 1900 eine zweisprachige                  italienisch/französische Zeitschrift herausgegeben, zweimal im                  Monat oder wöchentlich und auch im Untergrund während des Zweiten                  Weltkriegs.
Er ist 1947 gestorben, und die Genossinnen und Genossen hatten                  einmal im Monat ein Treffen oder ein Picknick, etwas um die Flamme                  am Leben zu halten.
Aber die waren nicht mehr aktiv.
Sie waren                  relativ alt, und die anarcho-syndikalistische Bewegung war eigentlich                  gestorben.
Dann kamen jüngere Genossen, Antimilitaristen aus Frankreich,                  aus dem Krieg in Algerien und aus Italien.
Sie haben wieder angefangen.
Ich habe sie kennen gelernt durch meine Großtante, die Schwester                  meiner Großmutter, die hieß Lise Ceresole.
Sie war mit Pierre                  Ceresole verheiratet, dem Gründer des Service Civil International,                  des Internationalen Zivildienstes.
Der war gestorben, aber                  Lise war weiterhin sehr aktiv.
Sie wohnte auf dem Lande in einem                  kleinen Haus und hat viele Leute versteckt.
Die Kriegsdienstverweigerer kamen zu ihr, und bald kamen sie                  auch zu meiner Mutter.
Dann konnten sie studieren oder eine Arbeit                  finden.
So haben wir persönliche Kontakte gehabt.
Dadurch haben wir den Anarchismus entdeckt.
GWR: Standet Ihr damals schon in Kontakt mit den War Resisters'                  International, mit der Londoner oder anderen WRI-Gruppen?
Marianne: Ja, aber wenig.
Die Internationale der KriegsgegnerInnen                  (IDK/WRI) war zu der Zeit nicht aktiv in der Schweiz.
Wir hatten Kontakte zu Quäkern und zu alten Pazifisten.
Es gab                  auch die neue Anti-Atom-Bewegung, die Anti-Atomtod-Bewegung, die                  Ur-Bewegung.
Wir waren zu der Zeit gegen die Atomwaffen, aber noch für die                  "friedliche Nutzung" der Atomenergie für Licht und Strom.
GWR: Das war ja durchaus typisch für die damalige Zeit.
Im                  Vorwort der 1958 erschienenen Neuauflage von Rudolf Rockers Standardwerk                  "Nationalismus und Kultur" drückt Rocker ja auch noch die absurde                  Hoffnung aus, die Atomkraft könne "ein Werkzeug für die Zwecke                  des Friedens und der allgemeinen Wohlfahrt werden".
Marianne: Ja.
Es gab in dieser Zeit auch viele politische Diskussionen                  zum Krieg in Algerien, zur Spaltung der kommunistischen Parteien                  in China und der Sowjetunion, zu den Atomkraftproblemen usw.
Ich war Studentin und habe immer mit den Leuten diskutiert.
So                  habe ich langsam meine politische, anarchistische Ideenwelt entwickelt.
Die anarchistischen Genossen waren Antimilitaristen, aber keine                  Pazifisten.
Die Idee der Kriegsdienstverweigerung und antimilitaristische                  Aktionen spielten eine große Rolle.
Es gab auch Aktivitäten rund um Spanien herum, große Kampagnen                  von jungen, spanischen Anarchisten im Exil gegen das faschistische                  Franco-Regime, Protest gegen den spanischen Botschafter und den                  Klerus, Solidaritätsarbeit, Informationen über die Situation der                  politischen Gefangenen in Spanien...
Das hat uns sehr mobilisiert.
Der ganze Zusammenhang war günstig, um politische Ideen zu entwickeln,                  zu analysieren.
Das CIRA war zu dieser Zeit in Genf.
Pietro Ferrua hatte damals                  Kontakte zu einer Gruppe von jungen Leuten, die 1961 ein kleines                  Attentat gegen das spanische Konsulat in Genf gemacht haben.
"BUMM                  BUMM" einfach.
Es gab ein paar zerstörte Türen und Klos...
Das                  machte natürlich einen großen Krach, und die Beteiligten hatten                  später einen Prozess.
Sie mussten nicht lange ins Gefängnis, aber                  mehrere Leute aus ihrem Umfeld, alle Ausländer, wurden aus der                  Schweiz wegen "politischer Aktivitäten" ausgewiesen.
Auch Pietro                  Ferrua musste das Land schnell verlassen.
Wir hatten deshalb ein Treffen mit älteren Genossen, die waren                  alle Arbeiter.
Meine Mutter und ich, wir hatten Bücher ganz gern, wir haben                  gesagt: "Ja, wir nehmen das, und wir machen weiter mit dem CIRA."
GWR: Das war Anfang der 60er?
Marianne: Das war 1963.
GWR: Dann habt Ihr 1964 die gewaltfrei-anarchistische Zeitung                  "Anarchisme et Nonviolence" (3) mitgegründet.
Sie war - ebenso wie die seit 1936 erscheinende "Peace News"                  aus London und die von 1965 bis 1966 in Hannover herausgekommene                  "Direkte Aktion" (Blätter für Anarchismus und Gewaltfreiheit)                  - eine wichtige Inspirationsquelle für die Gründungsmitglieder                  der GWR (4) .
Wie kam es zur Gründung der "Anarchisme et Nonviolence"?
Marianne: André Bernard, Mitbegründer von "Anarchisme et Nonviolence",                  war auch als Exilant in Genf zur Zeit der Gründung des CIRA.
Dann ist er nach Frankreich zurückgekehrt, als dort die Action                  civique non-violente (Zivile gewaltfreie Aktion) angefangen                  hat, eine kollektive Verteidigung für Kriegsdienstverweigerer                  zu organisieren und auch direkte Aktionen.
Es ging unter anderem um das Recht auf Kriegsdienstverweigerung                  und Zivildienst.
Eine typische Aktion war zum Beispiel, wenn der                  Angeklagte André Bernard den Militärs und Behörden schrieb: "Sie                  finden mich dann und dann im Zivildienst-Camp."
Dann kamen die Bullen dahin und haben gefragt: "Wo ist André                  Bernard?"
Dann sagten zehn Mann: "Ich bin André Bernard."
Keiner von denen hatte Papiere.
Auf einmal waren sie angekettet,                  und sie mussten alle verhaften.
Es dauerte relativ lange, bis es dann zur Verhandlung gegen André                  Bernard oder Pierre Boisgontier kam.
Die Presse hat die Geschichte                  mit Interesse verfolgt.
Aber in dieser Action civique non-violente waren die meisten                  Leute religiös, christlich oder Amis de l'arche um Lanza                  del Vasto, eine theistische Gemeinschafts-Bewegung.
Und die Anarchistinnen                  und Anarchisten haben gedacht: "Wir müssen uns selbst definieren."
Dann haben sie ein eigenes Netzwerk aufgebaut und die Zeitschrift                  "Anarchisme et Nonviolence" lanciert.
GWR: Da gibt es eine Parallele zur "Graswurzelrevolution".
Als gewaltfreies, aber eben nicht anarchistisches Organ gab es                  in der Bundesrepublik die 1971 von Theodor Ebert gegründete "Gewaltfreie                  Aktion" (GA).
Die GWR wurde im Sommer 1972 auch in Abgrenzung                  zur GA gegründet, u.a. um libertär-gewaltfreie Positionen herauszustellen                  und auszuarbeiten.
André Bernard macht heute noch bei "Réfractions" und bei der                  seit 50 Jahren in Frankreich erscheinenden anarchistischen Wochenzeitung                  "le monde libertaire" (5) mit.
Er layoutet beide Zeitschriften?
Marianne: Ja.
GWR: Ein sehr schönes Layout.
Die "Réfractions" erscheint                  seit 1997.
Sie steht in gewisser Weise in der Tradition von "Anarchisme                  et Nonviolence"?
Würdest Du sie als Nachfolgezeitschrift                  bezeichnen?
Marianne: Nein.
Gar nicht, sogar.
Wir hatten schon mehrmals die Idee, eine echte theoretische Zeitschrift                  zu machen.
Das Modell war vielleicht eher "Volonta" in Italien.
Anfang der 90er Jahre gab es ein paar Treffen in Lyon über libertäre                  Kultur, dann in Grenoble, in Toulouse,... da hat sich eine kleine                  Gruppe gefestigt.
Als Ältere hatten wir ein wenig mehr Geld zu investieren und                  auch technische Mittel fürs Layout usw.
Auch mehr Erfahrungen                  im Bücher machen.
GWR: Du hast sicher einen guten Überblick über die verschiedenen                  anarchistischen Bewegungen und Strömungen weltweit?
Marianne: Das ist nicht so einfach zu sagen.
Wir kriegen ungefähr                  150 bis 200 Periodika, jetzt noch mehr durch E-Mail.
Natürlich                  lese ich nicht alles.
Was ich bemerke ist, dass es ein paar Zeitschriften                  gibt, die langlebiger sind als früher.
Es gibt immer diese großen regelmäßigen Zeitschriften, wie "Freedom" (6) aus London, "Umanita Nova"                  aus Italien, "le monde libertaire", "Graswurzelrevolution" und                  ein paar andere.
Aber sehr oft, wenn es große soziale Bewegungen                  gibt, dann macht jede Gruppe eine eigene, kleine Zeitschrift,                  veröffentlicht Nr. 0 und vielleicht Nr. 1, und dann blubb, das                  weißt du auch von deiner Arbeit.
Jetzt gibt es immer wieder neue Flugschriften, aber es gibt mehrere                  Zeitschriften, die schon seit mehr als zwanzig Jahren erscheinen.
GWR: Das heißt, dass die Kontinuität zugenommen hat.
Marianne: Ja, und auch, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter                  der Sache treu bleiben und nicht nach ein paar Jahren dem Anarchismus den Rücken kehren.
Zum anderen gibt es heute viel mehr Länder und Regionen, wo es                  anarchistische Aktivitäten gibt.
Natürlich nach 1989 in den Ländern                  des ehemaligen "Ostblocks" und auch nach 1994, nach dem Beginn                  des zapatistischen Aufstands in Mexiko, Seattle 1999 (7) usw.
Diese neuen Gruppen wissen oft nicht genau, was Anarchismus ist,                  die haben keine Geschichte, die haben wenig Bücher, Referenzen,                  Texte,...
Da lohnt sich die Zusammenarbeit.
Wir haben sehr viele Bücher                  nach Moskau geschickt, auch nach Südamerika, nach dem Fall der                  Diktaturen.
Wir versuchen, diese Texte zu verbreiten.
Dafür ist                  das Internet wichtig.
Im englischsprachigen Raum gibt es Uni-Professoren,                  die ein Seminar veranstalten, wo die Studentinnen und Studenten                  anarchistische Texte ins Internet stellen.
Das ist natürlich bequem.
In mehreren Sprachen kann man meist die klassischen Autorinnen                  und Autoren lesen.
Aber es gibt auch junge Leute, die vielleicht Schwierigkeiten                  haben, die klassischen Texte zu lesen, weil es nicht so spannend                  ist.
Es ist Zeit für neue "Agitationsbemühungen", neue Erklärungen,                  neue Geschichten, etwas Eigenes, Neues zu schreiben, das den Leuten                  auch Lust macht, mehr zu recherchieren.
GWR: Zum Beispiel in der Türkei lassen sich in Sachen Anarchismus                  positive Entwicklungen beobachten (8) .
Dort gibt es sozusagen einen Aufschwung neu entstehender anarchistischer                  Bewegungen.
Das zeigt sich auch anhand libertärer Verlage wie KAOS sowie                  an öffentlichwirksamen schwarz/roten Aktionen etwa zum 1. Mai                  oder im Sommer 2004 bei den Demonstrationen gegen die NATO-Tagung                  in Istanbul.
Kannst Du Beispiele für Aktionen oder Bewegungen                  aus den letzten Jahren nennen, die Dich besonders beeindruckt                  haben?
Marianne: Ja, die Entwicklung in der Türkei ist wirklich bemerkenswert.
Vor ungefähr 20 Jahren habe ich junge Türken kennen gelernt, die                  sagten, sie seien als Schüler in marxistischen Gruppen, und sie                  wurden ausgeschlossen wegen "Anarchismus".
Und die hatten keine                  Ahnung, was Anarchismus wäre.
Die haben überhaupt keine Texte                  auf Türkisch gefunden.
Die haben französische und deutsche Texte                  gelesen.
Dann haben sie angefangen zu übersetzen und kleine Zeitschriften                  herauszugeben.
Zu dieser Zeit war das Wort Anarchismus sozusagen verboten in                  der Türkei, weil alle "Terroristen" als "Anarchisten" beschimpft                  wurden.
Dann haben sie die Zeitschrift "KARA" (SCHWARZ) gemacht,                  relativ viele klassische und andere Bücher übersetzt und Zeitschriften                  produziert: "KAOS",...
GWR: ... "efendisiz" (herrschaftsfrei), "ates hirsizi" (Feuerdiebe),                  "Kara mecmuA (9) (Schwarze                  Zeitschrift), ...
Marianne: Genau.
Das ist schön.
Es gibt in vielen Ländern Lateinamerikas den Versuch, sich die                  während der Diktaturenzeit verlorengegangene Geschichte wieder                  anzueignen.
Es gibt noch ein paar Bibliotheken, die im Untergrund                  aufrecht erhalten wurden, junge Leute, die die eigene Geschichte                  studieren, neue Zentren in Costa Rica, in Paraguay, in Venezuela,...
Ein Vorteil ist auch, dass es zur Zeit Dozenten und Universitätsprofessoren                  gibt, die Anarchisten sind.
Die bleiben vielleicht nicht so lange,                  wie bei deiner Erfahrung, aber die haben Möglichkeiten zu fotokopieren,                  die können Material schicken, die Uni bezahlt die Briefmarken,                  usw.
Das hilft, z.B. in Ländern wie Brasilien, wo eine Briefmarke                  für einen Brief nach Europa soviel kostet wie eine Stunde Arbeit.
Unter solchen Umständen können die Genossen ihre Publikationen                  einfach nicht schicken.
Eine andere interessante Entwicklung: Es gibt immer noch viele                  Tendenzen im Anarchismus, aber vielleicht weniger Streitigkeiten.
Natürlich gibt es die auch noch, z.B. in Spanien, wo es einen                  Streit zwischen den anarcho-syndikalistischen Gewerkschaften um                  die Frage "Wer ist die historische CNT?"
gibt.
Fast überall gibt es z.B. viele neue anarcho-kommunistische Gruppen,                  aber die diskutieren meistens auch mit den Gewaltfreien, den Individualisten                  und den Punks, es gibt weniger Ausgrenzungen.
Das ist sehr positiv.
Manchmal sind die Leute in einer klassenkämpferischen Organisation                  aktiv und zur selben Zeit Hausbesetzer oder Punks.
GWR: Die Leute sind offener?
Marianne: Ja.
Wichtig ist auch der feministische Aspekt.
Ich                  finde, in 30 Jahren feministischem Kampf haben wir leider noch                  nicht soviel erreicht.
Die erste neue Women's Lib, die Frauenbewegung                  in den 70er Jahren, hatte Begriffe geprägt wie "Das Private ist                  politisch", Diskussionen über Separatismus oder gemischte Gruppen,                  usw.
Ich glaube, die neuen Generationen fangen immer neu an, ganz am Anfang.
Vielleicht sind jetzt mehr Männer wirklich feministisch.
Ich wasche nie mehr ab, wenn es Männerbesuche gibt.
Da hab ich                  kein Problem mit.
Oder auch im CIRA: Die Genossen, die hier mitarbeiten,                  putzen einmal in der Woche ganz sorgfältig und ohne Probleme.
Bei den älteren Generationen ist das schwerer.
Der libertäre Feminismus                  ist heute lebendiger, mehr gelebt - das messe ich nicht nur beim                  Abwaschen.
Einer der vielleicht wichtigsten Aspekte des Anarchismus heute                  ist die gelebte Anarchie.
Die Leute legen viel Gewicht auf Kollektive,                  Vegetarismus, Alternativen, Kritik der Arbeit, usw.
Es ist schwer eine Brücke zu bauen zwischen dem alltäglichen                  Leben und den großen Demos gegen kapitalistische Globalisierung.
Das ist so weit weg.
Wo kommt die Revolution?
Die Anti-Globalisierungsbewegung hat ein Netz von Kontakten geknüpft,                  internationalen Austausch, usw. organisiert.
Aber was man viel mehr machen könnte, abgesehen von Widerstand                  leisten und Demos organisieren, weiß ich nicht genau.
GWR: Ich finde, das CIRA ist auch ein Stück gelebte Utopie,                  gelebte Anarchie.
Kannst Du beschreiben, wie es eingebunden ist,                  lokal, regional, wie die Kontakte zu anderen Schweizer Gruppen                  sind, wie es organisiert ist und funktioniert?
Marianne: Das CIRA ist ein Verein, alle Leserinnen und Leser                  sind praktisch Vereinsmitglieder.
Die Leute, die mitarbeiten,                  tun das meistens ehrenamtlich.
Wir haben zeitweise Leute aus dem                  Ausland, die ein wenig Geld bekommen, um leben, essen und schlafen                  zu können.
Seit ein paar Jahren haben wir Zivis, die regelmäßig im CIRA                  arbeiten.
Eine große Hilfe für mich.
Es sind autonome Menschen,                  sie sind verantwortungsbewusst, sie verstehen schnell, sind geübt                  im Umgang mit Computern, usw.
Und ich kann ihnen die Bibliothek einfach überlassen, sie wissen,                  was sie machen können.
Das CIRA ist ein sehr internationales Archiv, das heißt, wir                  haben Material in vielen verschiedenen Sprachen, und die Leute,                  die bei uns nach Informationen und Büchern suchen, kommen aus                  allerlei Ländern.
Aber um Mitarbeiter oder Kontakte zu haben,                  müssen wir natürlich hier in der Schweiz stärker verankert sein.
Wir haben gute Kontakte mit der Szene in Lausanne, haben gemeinsame                  Konferenzen und Debatten organisiert, Filme gezeigt, entweder                  hier im CIRA oder in einem Lokal in der Stadt.
Es gibt die Möglichkeit,                  Informationen zu verbreiten.
Manche junge Leute haben etwas Angst,                  das CIRA zu besuchen, es ist "zu groß und zu kompliziert", obwohl                  wir auch ein paar Comics und Videos haben.
Jetzt kommen auch Studentinnen                  und Studenten aus mehreren Universitäten.
Ein paar Professoren                  haben uns gar nicht gern.
Die denken, wir seien eine kleine Gruppe                  in einem Keller mit zwei, drei Büchern und Propaganda, wir seien                  nicht seriös.
Das ist dumm.
Es kommen mehr Studentinnen und Studenten aus der Schweiz als                  aus dem Ausland, obwohl die Leute auch ein bis zwei Wochen hier                  bleiben können.
Wenn sie länger bleiben, um zu studieren oder                  zu recherchieren, dann können sie auch mitarbeiten.
Die Benutzerinnen und Benutzer müssen einen jährlichen Betrag                  von 30 Euro bezahlen.
Das ermöglicht uns, die Portokosten, Licht,                  Papier, usw. zu bezahlen.
Ein paar größere Spenden erlauben es                  uns, teurere Kopien und gelegentlich Honorare zu zahlen.
Wir brauchen                  immer Be-nutzerinnen, Benutzer und ein wenig Geld.
Offen sind                  wir für Leute, die eine Periode kommen wollen.
Dann können wir                  uns austauschen: Arbeit gegen Kost und Logis.
GWR: Über Zeitungs- und Buchspenden freut Ihr euch ?
Wenn nun libertäre VerlegerInnen und ZeitungsmacherInnen die                  GWR lesen, dann wäre es schön, wenn die sich durch dieses Interview                  dazu inspirieren lassen Euch Publikationen zu schicken?
Marianne: Ja.
Wir sind eine besondere Bibliothek, weil wir nichts                  kaufen.
Wir kaufen keine Bücher, wir abonnieren keine Zeitschriften.
Wir haben einen Austausch, das heißt, wir geben ein Bulletin heraus                  mit Informationen über die neusten Bücher, Zeitschriften, Seminare,                  Aktivitäten, mit ein paar historischen Artikeln.
Das letzte Bulletin                  behandelt das Thema Anarchismus im Film, alle möglichen Filme,                  die über Anarchismus sprechen oder in denen nur zwei Wörter vorkommen,                  die etwas mit Anarchie zu tun haben: "Viva l'Anarchia!
", aber                  auch ganz klassische anarchistische Filme.
Die Verlage, Herausgeberinnen und Herausgeber, die uns Material                  schicken, können kostenfrei Informationen bekommen und die Bibliothek                  nutzen.
GWR: Wie Du zum Anarchismus gekommen bist, hast Du schon ein                  bisschen beschrieben.
Gab es auch bestimmte Ereignisse oder Erlebnisse,                  die Dich politisiert haben?
Marianne: Ich war schon ein wenig in Kontakt gekommen mit antimilitaristischen                  und pazifistischen Bewegungen und mit Anarchisten.
Ich hatte Fragen, und Anarchismus war vielleicht die Antwort.
Besonders die Anarchisten, die ich kennen gelernt habe, die waren                  kohärent, und das hat mir gefallen.
Das waren Leute, die wirklich gearbeitet und Aktionen gemacht                  haben, deren Philosophie korrespondierte mit meiner eigenen.
GWR: Und Marie-Christine ist zur selben Zeit wie Du zum Anarchismus                  gekommen?
Marianne: Ja.
Vorher war sie alleine mit fünf Kindern.
Sie hatte                  nicht sehr viel Zeit, um politisch zu denken oder zu agitieren.
Wir haben sehr viel diskutiert.
Vorher war ich ein, zwei Jahre                  lang katholisch und Pfadfinderin und so blöde Sachen.
Sie war                  natürlich nicht damit einverstanden, aber sie hat mir die Freiheit                  gelassen.
So haben wir diskutiert, und sie hat mir Bücher geliehen.
Dann sind wir zusammen in diese Grube gefallen.
Wir haben 40 Jahre lang zusammen im CIRA gearbeitet.
Das war                  ein Abenteuer.
Wir sind immer noch gute Freunde, haben sehr viel mitgemacht,                  nicht ohne Konflikte, nicht ohne Streitereien, aber doch: Es war                  schön.
GWR: Welche Perspektiven des Anarchismus siehst Du heute,                  auch vor dem Hintergrund der Anti-Globalisierungs- und Anti-Kriegs-Bewegungen?
Marianne: Ich bin kein Prophet.
Die Geschichte des Anarchismus                  zeigt, dass er immer wieder ein paar Jahre lang relativ stark                  ist und international vernetzt.
Dann wird es eine zeitlang eher ruhig - woran das liegt, weiß                  ich nicht - und dann kommt wieder eine neue Generation, die alles                  neu entdeckt.
Die müssen neu anfangen, alles neu lesen.
Man muss die Geschichte wiederholen.
Natürlich gab es in besonderen Zeiten mehr Hoffnungen auf die                  Revolution.
Utopische Hoffnungen Ende des 19. Jahrhunderts, konkretere                  während der Russischen Revolutionen 1905 und 1917 und in der Spanischen                  Revolution 1936.
Wer hofft heute noch, dass eine Revolution kommen wird?
Wir sprechen heute viel mehr, wie du sagst, von "gelebter Utopie",                  vom Widerstand.
Englische Anarchisten wie besonders Colin Ward                  verzeichnen, dass die anarchistischen Ideen, Prinzipien und Werte                  sehr viel Einfluss auf verschiedene Domänen der Gesellschaft gehabt                  haben, auf Schulen, persönliche Verhältnisse, Urbanismus vielleicht...
Aber auf Gefängnisse kaum.
Natürlich haben wir alle auch eine reformistische Praxis, zum                  Beispiel, wenn du sagst "Papiere für alle!
", "Rechte für Flüchtlinge!".
Es wäre natürlich besser, wenn niemand einen Pass bräuchte, aber                  wenn es solche Ausgrenzungen gibt, dann muss man zuerst eine Lösung                  finden, damit die Menschen zumindest gleiche Rechte bekommen.
Man sieht die Schwierigkeiten: Wie kann man die tägliche Praxis                  und die Utopie verbinden?
Ich denke, wir haben zwar eine reformistische Praxis, aber zugleich                  würde ich nie sagen "Ich bin für die Demokratie", weil ich weiß,                  dass die "Demokratie" keine Lösung ist.
20, 30 Jahre sprach man viel über Selbstverwaltung, jetzt kaum                  noch, jetzt ist es kein Begriff mehr, jetzt spricht man von Autonomie.
Die Begriffe und die Werte sind für mich wichtig.
GWR: Es ist wichtig, dass Begriffe besetzt werden und man                  diese auch stärker an die Leute bringt.
Ich denke, eine Herausforderung                  ist, dass viele junge Leute kommen, die sozusagen wieder bei Null                  anfangen.
Die müssen sich solche Begriffe wieder aneignen.
Dabei                  könnten sie von den Erfahrungen der älteren Anarchistinnen und                  Anarchisten profitieren.
Auf der anderen Seite gibt es das Problem,                  dass viele Alte die Seite gewechselt haben, wie die ehemaligen                  Libertären Josef Fischer, Daniel Cohn-Bendit und Co.
Marianne: Es gibt viele Werte und Begriffe, deren Bedeutungen                  sich geändert haben, z.B. der Begriff der Arbeit, der Lohnarbeit.
Die jungen Leute sagen zum Beispiel:"Selbstverwaltung ist Selbstausbeutung".
Das ist etwas anders.
Aber das muss man diskutieren.
Oder Föderalismus,                  ich meine, die Europäische Union, das ist nicht Föderalismus im                  anarchistischen Sinne, und es ist auch keine Etappe hin zu unserem                  Föderalismus.
Das selbe gilt für Gewaltfreiheit oder Gewaltlosigkeit, das ist                  nicht unbedingt ein religiöser oder passiver Begriff.
Zugleich                  kann man auch diskutieren, ob es ein Ideal oder ein Mittel ist.
Wenn wir direkte gewaltfreie Aktionen praktizieren, dann werden                  wir oft kritisiert: "Widerstand ist gewalttätig", eine Besetzung                  oder eine Blockade.
Auf der anderen Seite frage ich mich immer,                  ob es möglich wäre, eine ganz gewaltfreie Revolution zu konzipieren                  oder zu erleben.
Da bin ich überhaupt nicht sicher.
Aber das steht noch offen.
Interview: Bernd Drück
