Als vor 500 Jahren dieser Text des Tacitus wiederentdeckt wurde,                  begann ein Rummel um diesen Arminius, der bis heute nicht verebbt                  ist.
Arminius wurde sogleich zu "Hermann" und die römische Abstraktion                  "Germanien" wurde in "Deutschland" übersetzt, das im Übergang                  zur Neuzeit als kulturelle Einheit gerade im Entstehen begriffen                  war und einen ruhmreichen Gründungsmythos gut gebrauchen konnte.
Die deutschen Humanisten waren begeistert, dass sie ihren überlegenen                  italienischen Kollegen einmal etwas entgegenzusetzen hatten, und                  dann auch noch einen Bezwinger Roms!
In der deutschen Geschichte der letzten 500 Jahre hat dieser                  Impuls die Wahrnehmung des Arminius durchgängig dominiert.
"Hermanns"                  Schicksal als Nationalist war besiegelt, noch bevor es den modernen                  Nationalismus als Ideologie überhaupt gab.
"Freiheit" - das war                  demnach die Freiheit des schicksalhaft zusammengeschmiedeten Kollektivs,                  der Nation.
Sie zu verteidigen, das hieß, sich für Kriege zu rüsten                  oder sie zu führen.
Lustigerweise musste man dafür ganz schön an Tacitus vorbei lesen.
Unmittelbar bevor dieser das Etikett "Germaniens Befreier" an                  Arminius heftete, hatte er nämlich noch etwas anderes zur Freiheit                  geschrieben: "Übrigens hatte Arminius, als er [] nach der Königsmacht                  strebte, den Freiheitssinn seiner Landsleute gegen sich, und fiel                  [] durch die Hinterlist seiner Verwandten."
Der große Feldherr                  "Hermann", der die Römer und später auch konkurrierende Germanen                  im Krieg besiegt hatte, wollte also seinen Ruhm in eine dauernde                  Herrschaftsposition übersetzen, woraufhin man ihn kurzerhand umbrachte.
- Freiheitssinn.
Dieser richtete sich also nicht nur gegen die                  römische Imperialmacht mit ihren Besatzungstruppen, Steuereintreibern                  und ihrer fremden Rechts- und Eigentumsordnung, sondern auch gegen                  einheimische Herrschaftsaspiranten.
Peinlich für die meisten "Hermanns"-Verehrer.
Deswegen wurde diese Passage des Tacitus auch gerne vergessen,                  gerade im 1871 vereinigten, monarchischen Deutschland.
Dennoch gab es seit den antinapoleonischen "Befreiungskriegen"                  im frühen 19. Jahrhundert immer auch eine Lesart der Geschichte,                  die neben der äußeren Freiheit "der Deutschen" auch deren innere                  Freiheit thematisierte.
"Hermann" personifizierte dann allerdings                  nicht die dialektische Bedrohung der Volksfreiheit, sondern er                  verkörperte dieses Volk als dessen Allegorie.
Auch das Hermannsdenkmal,                  das von 1838 bis 1875 bei Detmold errichtet wurde, konnte zunächst                  durchaus antidynastisch gelesen werden.
Bei seiner schließlichen                  Enthüllung war der Denkmalshermann dann aber zum Vorläufer des                  Kaisers Wilhelm I. mutiert, was anhand bronzener Tafeln, die am                  Denkmalsunterbau angebracht sind, noch heute überprüft werden                  kann.
Als das Denkmal im August 1875 enthüllt wurde, mäkelte die Zeitung                  "Neuer Social-Democrat", die historische Varusschlacht habe, anders                  als die Enthüllungsfeiern nahe legten, weder etwas mit "nationaler                  Bajonettglorifizierung" zu tun, noch mit "liberaler Gründerwirthschaft";                  es habe sich vielmehr um den Sieg einer "aufrührerischen Volkswehr"                  gegen ein korrumpiertes Ausbeutervolk gehandelt.
Und zur von Arminius                  angestrebten Königswürde hieß es: "Die deutschen Bauern aber ließen                  nicht mit sich spaßen; sie, die das Römerjoch abgeschüttelt hatten,                  wollten sich keinen Staatsstreich gefallen lassen: sie griffen                  zu den Keulen, und ohne viel Federlesens schlugen sie den Arminius                  todt".
Daran hätte man doch diskursiv anknüpfen können.
Aber das unterblieb                  selbst in der Sozialdemokratie.
Friedrich Engels machte sich in                  seiner "Urgeschichte der Deutschen" zwar über das "kindische"                  Hermannsdenkmal lustig, bewunderte aber die Varusschlacht als                  "einen der entscheidendsten Wendepunkte der Geschichte", weil                  mit ihr "die Unabhängigkeit Deutschlands von Rom ein für allemal                  entschieden" gewesen sei.
Der versuchte "Staatsstreich" interessierte                  ihn dabei nicht.
Spätere Generationen von Sozialdemokraten überließen                  das historische Terrain gänzlich der Rechten.
Diskursiv umkämpft blieb "Hermann" vor allem in Gestalt seiner                  dramatischen Bearbeitung durch Heinrich von Kleist.
Dieser hatte                  unter dem Eindruck der napoleonischen Besatzung 1808 "Die Hermannsschlacht"                  geschrieben, mit dem ausdrücklichen Ziel, seine Landsleute zum                  Krieg gegen die Franzosen aufzustacheln.
Dieses Stück strotzt                  nur so vor Amoralität.
"Hass" und "Rache" sind seine Leitbegriffe,                  und seine Kernbotschaft lautet, dass im Befreiungskrieg alles                  erlaubt sei - jede List, jede Heimtücke, jede Brutalität - nur                  kein Mitgefühl.
Auch deswegen dauerte es ein halbes Jahrhundert,                  bis die "Hermannsschlacht" uraufgeführt wurde.
Seine große Zeit                  hatte dieses Drama zwischen 1871 und 1945, mit deutlichen Spitzenwerten                  bei der Zahl der Inszenierungen am Vorabend des Ersten Weltkriegs                  (1913) sowie am Beginn des "Dritten Reichs" (1933/34) - zu Zeiten                  also, wo der Verrohungsaufruf Kleists den deutschen Eliten besonders                  plausibel erschien.
Am hundertsten Todestag Kleists 1911 konnte dieser im "Vorwärts"                  noch zum Klassenkämpfer stilisiert werden, dessen Hermann das                  bequeme Bürgertum beschäme und das "verräterische Schacherspiel"                  der Potentaten geißele.
Die Aufführungspraxis sprach eine andere                  Sprache; so sehr, dass das Stück nach 1945 lange als unaufführbar                  galt.
Die erste Inszenierung in Deutschland nach dem Ende der                  Nazi-Diktatur fand 1957 im Harzer Bergtheater in Thale, in der                  DDR, statt.
Wie früher die imperialen Römer auf die Franzosen                  der Gegenwart bezogen worden waren, so mussten sie in dieser Aufführung                  als Allegorie der US-Amerikaner herhalten, welche den Westen Deutschlands                  "besetzt" hielten.
Im Westen selbst fand die erste Nachkriegs-Inszenierung der "Hermannsschlacht"                  1982 in Bochum statt.
Klaus Peymann stilisierte darin Kleists                  "Hermann" zum Guerillero.
Statt eines Flügelhelms setzte er ihm                  eine Baskenmütze auf, so dass er an Ché Guevara erinnerte.
"Ich                  sehe", sagte Peymann über Kleists "Hermannsschlacht", "tatsächlich                  in ihr so etwas wie das Modell eines Befreiungskrieges mit allen                  Widersprüchen".
Ähnlich hat man am Ende des 20. Jahrhunderts in                  der wissenschaftlichen Literatur vereinzelt versucht, Kleist mit                  Frantz Fanon zu lesen.
Jan Philipp Reemtsma hat darauf hingewiesen,                  dass der Guerillero, als Partisan, durch die Absolutsetzung seines                  Ziels und der daraus folgenden Absolutsetzung der Feindschaft                  stets einer äußeren Beschränkung des erlaubten Verhaltens ermangelt:                  Die Verrohung lauert auf Schritt und Tritt.
(Allerdings ist mir                  nicht geläufig, dass "regulär" Kämpfende von solchen Trends verschont                  blieben.)
Heute ist Arminius als "Che-Rusker" dem entpolitisierenden Merchandising                  ebenso verfallen wie der echte Ché.
Im Siebdruck-Image, schwarz                  auf Rot, kann man sich das Konterfei des Denkmal-Hermanns samt                  Flügelhelm applizieren, als T-Shirt, Button, Autoaufkleber usw.
Man muss über diese Profanisierung des linken Cheruskers keine                  Tränen vergießen.
Denn die jüngere linke Diskussion über "Hermann"                  darf nicht verwechselt werden mit einer Diskussion über den historischen                  Arminius.
Geschweige denn über die Cherusker (oder gar "die Germanen").
Das entscheidende Skandalon, dass diese ihren Kriegshelden nicht                  König werden ließen (so jedenfalls Tacitus), wird noch immer gemieden                  wie das Weihwasser vom Teufel.
Dass diese "Germanen", wie die                  römischen Autoren über sie zu berichten wussten, "Barbaren" waren,                  das lässt man kampflos die Rechten ausschlachten, die mit dem                  Barbarischen die zügellose Gewalt und die Hochschätzung des Krieges                  assoziieren.
Man könnte aus den Schilderungen des Tacitus über                  die germanischen Barbaren aber auch schließen, dass die Staatsentstehung                  bei diesen noch nicht sehr fortgeschritten war - dass es zwar                  eine Art Proto-Adel gab, das politische System aber darin bestand,                  wie Max Weber über die altgermanische Sozialverfassung der Cherusker                  zu Tacitus' Zeiten schrieb, dass "alle politischen Verhandlungen                  öffentlich unter Mitwirkung aller Freien" stattfanden.
Diese Leute wussten also, was sie zu verlieren hatten, wenn sie                  ihrem Kriegshelden erlaubt hätten, König zu sein.
Das ist eine Geschichte von der Ablehnung von Herrschaft.
Aber in der Linken ist schon lange niemand mehr auf die Idee                  gekommen, diese Cherusker für die Tradition der Herrschaftsablehnung                  zu reklamieren.
Stattdessen lässt man Neonazis (z.B. bei einer Demo in Osnabrück                  im März dieses Jahres) davon schwadronieren, die Varusschlacht                  habe einen zweitausendjährigen Kampf "gegen Überfremdung" begründet                  (übrigens sehr lustig, wenn man bedenkt, was germanische Völker                  einige Jahrhunderte später in der Völkerwanderung so angestellt                  haben).
Welches Konzept von "Freiheit" diese Weltsicht hervorbringt,                  hat der Nazi-Schriftsteller Hjalmar Kutzleb 1934 in einem Hermanns-Roman                  seinen Helden bündig formulieren lassen.
Über seine Landsleute                  sagt Kutzlebs Hermann: "Sie haben zu gehorchen.
Was ihnen die                  Römer beibrächten, wenn wir ihnen dienten, das sollen sie ihren                  Fürsten und Führern auch leisten können.
Droht ihnen den Strick                  an den Hals, wenn sie Torheiten machen!"
Deutsche Antifas riefen im März 2009 dazu auf, man solle die                  hermanns-betrunkenen Nazis "wegrömern", und versahen auf ihrem                  Logo die rote Flagge mit der imperialen römischen Abkürzung "SPQR".
Als Provokation der Rechten vielleicht ganz drollig; aber müssen                  wir uns jetzt wirklich mit einem Weltreich - dem Zielpunkt aller                  Herrschaftsakkumulation - identifizieren, wenn wir gegen Nazis                  sind?
- Arminius war sicher kein Linker.
Aber seine Cherusker                  muss man ebensowenig den Rechten überlassen wie alle anderen "Barbaren",                  "Wilden" oder "Primitiven".
Rüdiger Haud
