Wenn man also z.
B.                  aus dem Thόringer Schiefergebirge ins bayerische Kronach, dem                  Tor zum Frankenwald, fahren mφchte, um dort einzukaufen, sollte                  dies keine grφίeren Komplikationen mit sich bringen.
Felix Otto, wohnhaft im thόringischen Saale-Orla-Kreis, unternahm                  im Jahr 2007 eine solche wenige Kilometer lange Reise, wie er                  dies auch zuvor bereits mehrfach getan hatte.
Er allerdings wurde                  wδhrenddessen polizeilich kontrolliert - und erhielt eine Anzeige.
Vor wenigen Wochen erging das Urteil: Acht Monate Gefδngnis.
Nein,                  nicht wegen Republikflucht, sondern wegen wiederholter Zuwiderhandlung                  entgegen einer aufenthaltsrechtlichen Beschrδnkung gemδί § 56                  Asylverfahrensgesetz - kurz "Residenzpflicht".
Das Problem: Felix Otto ist Flόchtling, untergebracht in einem                  Asylbewerberheim einige Kilometer entfernt von Juchhφh (ein Φrtchen                  im ehemaligen Zonenrandgebiet, dessen Name zumindest phonetisch                  Assoziationen mit einer nordkoreanischen Variation des Steinzeit-Kommunismus                  weckt) und lediglich im Besitz einer Aufenthaltsgestattung.
Mit                  diesem Papier, wie auch mit einer Duldung, darf er sich lediglich                  in einem bestimmten Bezirk aufhalten, also in diesem Fall im thόringischen                  Saale-Orla-Kreis.
In anderen Fδllen kann der Aufenthalt beschrδnkt                  sein auf die Kommune, den Landkreis, den Regierungsbezirk oder                  das Bundesland.
Eine Verletzung dieser Vorschrift gilt als Ordnungswidrigkeit,                  die nach dem Asylverfahrensgesetz mit bis zu 2.500 Euro geahndet                  werden kann; im Wiederholungsfalle wird sie zur Straftat, die                  mit Freiheitsstrafe oder Geldstrafe zu ahnden ist.
Abgesehen davon, dass man zur Einhaltung dieser Vorschrift όber                  beachtliche Kenntnisse der Struktur bundesdeutscher Gebietskφrperschaften                  verfόgen muss, zeigt der Fall Felix Otto zweierlei:
Das bundesdeutsche Recht ist nach wie vor durchzogen von rassistischen,                  restriktiven, diskriminierenden und ausgrenzenden Normen, die                  entgegen aller Lippenbekenntnisse das Gegenteil der in Mode gekommenen                  Integration zum Ziel haben: den Ausschluss ganzer Bevφlkerungsgruppen.
Als Stichworte seien genannt: Arbeitsverbote, Asylbewerberleistungsgesetz,                  Sammelunterkόnfte, Sachleistungen, Ausschlόsse von unterschiedlichsten                  Sozialleistungen, "verdachtsunabhδngige", in der Praxis nach Hautfarbe                  stattfindende Kontrollen.
Und es gibt nach wie vor Richter, die bereit sind, dieses "Recht"                  wie im Fall Felix Otto geradezu exzessiv und jenseits aller Verhδltnismδίigkeit                  anzuwenden.
Seit 1982, dem Jahr der Einfόhrung der "Residenzpflicht"                  sind nach Informationen der Journalistin und Sozialwissenschaftlerin                  Beate Selders mehr als 160.000 Flόchtlinge wegen Verletzung dieser                  verwaltungsrechtlichen Auflage verurteilt worden - in der Regel                  zu Geldstrafen, im Ausnahmefall zu Freiheitsstrafen.
Zu finden                  ist diese Zahl in Selders jόngst erschienenem Buch "Keine Bewegung!
Die Residenzpflicht fόr Flόchtlinge" (Hg.: Flόchtlingsrat Brandenburg                  und Humanistische Union, Eigenverlag, Berlin 2009).
In ebendiesem Buch findet sich auch das Zitat eines Richters                  am Oberlandesgericht Frankfurt am Main zum einschlδgigen Paragrafen:                  "Ich halte es nach wie vor fόr einen Akt der politischen Kultur,                  gerade zu den diesjδhrigen 20-Jahr-Feiern des Falls der Mauer                  () die Strafvorschrift () mit einem einfachen Federstrich zu                  entfernen und damit Richter in ganz Deutschland nicht mehr lδnger                  zu zwingen, Menschen alleine dafόr zu bestrafen, dass sie όber                  die unsichtbare innerdeutsche Grenzen fahren."
Claudius Voig
