Das Massensterben von Bootsflόchtlingen vor den Toren der Europδischen                  Union geht unvermindert weiter.
Ende Mδrz 2009 kamen knapp 300                  Menschen auf dem Weg von Libyen nach Italien ums Leben - die grφίte                  Opferzahl bei einer Flόchtlingsschiffskatastrophe in der Geschichte                  der Europδischen Union.
Mehrere Boote sind bei stόrmischem Wetter                  gesunken.
Wie viele Bootsflόchtlinge tatsδchlich ertranken, werden                  wir nie erfahren.
Die άberlebenden dieser Katastrophen landeten                  in libyschen Gefδngnissen.
Die zynische Reaktion des rechtspopulistischen                  Innenministers Italiens, Roberto Maroni, auf diese Tragφdie: Ab                  Mitte Mai 2009 werde dieser Fluchtweg durch gemeinsame Grenzpatrouillen                  mit Libyen dauerhaft geschlossen.
Dies ist ein Programm, die Todesrate                  auf See weiter zu erhφhen.
Mitte April 2009 wurden 140 Bootsflόchtlinge von einem tόrkischen                  Frachter aus der See gerettet.
Doch dann wollte sie keiner haben.
Sowohl Malta als auch Italien weigerten sich, die Geretteten aufzunehmen.
Fόnf weitere Tage verbrachten die 140 άberlebenden auf dem offenen                  Deck eines Frachters, ohne ausreichende Verpflegung und medizinische                  Versorgung.
Dies sind nur zwei Schlaglichter zur Situation von                  Bootsflόchtlingen.
Die Staaten Europas setzen weiterhin auf eine polizeiliche bzw.                  militδrische Lφsung: Mehr Geld fόr die Abriegelung der Seewege                  durch die europδische Grenzschutzagentur Frontex und die Einbindung                  der Transitstaaten in den Flόchtlingsabwehr um jeden Preis.
Wo die europδische Grenzschutzagentur Frontex operiert, gibt                  es per definitionem nur "irregulδre Migration", die gemeinsam                  mit "Partnerstaaten" wie Libyen, Marokko, Tunesien, Mauretanien                  zu bekδmpfen ist - egal, welche menschenrechtlichen Standards                  diese Staaten haben.
Die Europδische Union und ihre Mitgliedstaaten                  haben sich mit der Grenzschutzagentur ein Kontrollinstrument geschaffen,                  das ein bedrohliches Schutzvakuum fόr Flόchtlinge auf hoher See                  und an den europδischen Auίengrenzen herstellt.
Frontex agiert                  in einer rechtlichen Grauzone.
Gegen vφlkerrechtswidrige Praktiken von Frontex und Grenzbeamten                  der Mitgliedstaaten formiert sich europaweit Kritik.
Die Kernforderung:                  Es dόrfen an den europδischen Grenzen keine menschenrechtsfreien                  Zonen fortbestehen.
Auch auf hoher See und auf Schiffen von Frontex-Verbδnden                  gelten die Schutzstandards der Genfer Flόchtlingskonvention und                  der Europδischen Menschenrechtskonvention.
Fokus Seegrenzen
Der Haushalt der Grenzschutzagentur steigt rasant.
Von etwa 35                  Millionen Euro im Jahr 2007 verdoppelte er sich 2008 auf 70 Millionen.
In diesem Jahr stehen 90 Millionen Euro zur Verfόgung.
Der Lφwenanteil                  - etwa 35 Millionen - soll fόr die Operationen an den Seegrenzen                  verwandt werden.
Die Mitgliedstaaten, aber auch das Europaparlament verbinden                  die willfδhrigen Haushaltserhφhungen mit klaren politischen Erwartungen:                  Die EU-Agentur soll Flόchtlingsboote im Rahmen von gemeinsamen                  Frontex-Seeoperationen bereits in internationalen Gewδssern und                  teilweise in den Territorialgewδssern von Herkunfts- und Transitstaaten                  mφglichst effizient verfolgen und zurόckdrδngen.
Im Technokratenjargon                  von Frontex heiίt dieses lebensgefδhrdende Vorgehen: Flόchtlingsboote                  und ihre Insassen werden umgeleitet (diverted).
Wie dieses "Umleiten"                  von Schiffen oder gar Paddelbooten auf See geschieht und welche                  Menschen davon betroffen sind, erfδhrt die Φffentlichkeit nicht.
Frontex liefert keine aussagefδhigen Daten und Berichte.
Im Visier: Bootsflόchtlinge
Flόchtlinge und MigrantInnen versuchen, όber drei Hauptseerouten                  europδisches Territorium zu erreichen: von Westafrika auf die                  Kanarischen Inseln, von Nordafrika, insbesondere Libyen, nach                  Malta oder Italien und von der Tόrkei όber die Δgδis nach Griechenland.
Mittlerweile finden die gefδhrlichen Fluchten auf dem Seeweg zu                  allen Jahreszeiten statt.
2008 landeten nach Schδtzungen des UN-Flόchtlingshilfswerks UNHCR                  und der Menschenrechtsorganisation Fortress Europe etwa 70.000                  Bootsflόchtlinge an den europδischen Kόsten.
Die verheerende Menschenrechtsbilanz                  2008: όber 1.500 dokumentierte Tote vor den Toren Europas.
Und                  die Dunkelziffer ist hoch.
Modell Hera
Im Rahmen der "Operation Hera" waren Frontex-Schiffe im Seegebiet                  zwischen Westafrika und den Kanarischen Inseln im Einsatz.
2008                  wurden alleine dort 5.969 Menschen abgedrδngt.
Frontex behauptet,                  die Bootsflόchtlinge seien entweder zur Umkehr όberredet oder                  zum nδchsten Hafen im Senegal oder in Mauretanien eskortiert worden.
Dies ist mφglich, weil die Frontex-Verbδnde auf Grundlage bilateraler                  Abkommen Spaniens mit Mauretanien und Senegal operieren kφnnen.
Amnesty International berichtete 2008, was in Mauretanien mit                  Flόchtlingen und von Frontex "Zurόckeskortierten" geschieht.
(1)
Sie werden zu Tausenden festgenommen, misshandelt und massenhaft                  in die Nachbarlδnder Senegal oder Mali abgeschoben oder ohne Verpflegung                  an der Grenze ausgesetzt.
Nach Ansicht von Frontex war Hera erfolgreich:                  2008 erreichten nur 9.200 Bootsflόchtlinge die Kanarischen Inseln.
Nautilus vorerst gescheitert
Mit der Operation Nautilus III versuchte Frontex drei Jahre lang,                  die Gewδsser zwischen Sizilien, Malta und Libyen unter Mitarbeit                  von Polizeiverbδnden aus Malta, Italien, Frankreich, Deutschland                  und Griechenland zu kontrollieren.
Mitte September 2008 konstatierte der Frontex-Direktor Laitinen                  das vφllige Scheitern der EU-Patrouillen an diesem Grenzabschnitt.
Die verstδrkte Frontex-Prδsenz kφnne nach seiner Auffassung sogar                  zu einer dramatischen Zunahme der Zahl ankommender Bootsflόchtlinge                  gefόhrt haben.
Wegen der mangelnden Kooperationsbereitschaft Libyens                  habe keiner der in Lampedusa Angekommenen zurόckgeleitet werden                  kφnnen.
Eine Vertreterin des italienischen Roten Kreuzes, die seit drei                  Jahren in dem Lager auf der Insel Lampedusa arbeitet, beschreibt                  die Erfahrungen der Flόchtlinge in Libyen folgendermaίen: "Etwa                  85 Prozent erfuhren dort Gewalt.
Schwarze werden systematisch                  misshandelt.
Flόchtlingsfrauen berichten von Vergewaltigungen                  durch Polizeikrδfte.
Flόchtlinge berichten von Folter und dem                  Einsatz von Elektroschocks."
Am Jahresende 2008 verzeichneten Lampedusa όber 30.000 und Italien                  insgesamt 39.000 Bootsflόchtlinge.
Auf Malta kamen 2.700 (2007:                  613) an.
Poseidon - Warschau schweigt
Fόr viele Schutzsuchende - vor allem aus dem Irak, Afghanistan                  und Somalia - fόhrt der Fluchtweg nach Europa όber die Δgδis.
In diesem Seegebiet agieren seit 2007 verstδrkt auch Frontexverbδnde                  im Rahmen der Operation Poseidon.
PRO ASYL und andere Menschenrechtsorganisationen                  dokumentieren vφlkerrechtswidrige Zurόckweisungen von Flόchtlingsbooten                  und Misshandlungen durch die griechische Kόstenwache seit Sommer                  2007 fortlaufend.
Zwangslδufig stellt sich die Frage, inwieweit                  Frontex-Einsatzkrδfte direkt oder indirekt an den vφlkerrechtswidrigen                  Zurόckweisungen und Menschenrechtsverletzungen beteiligt waren.
Doch die Frontexzentrale in Warschau hδlt sich zu den Einsδtzen                  in der Δgδis bemerkenswert bedeckt.
Obwohl nachweislich zahlreiche                  JournalistInnen in der Zentrale angefragt haben, ist die offizielle                  Begrόndung von Frontex, dass sie wegen des fehlenden Medieninteresses                  noch keine Zahlen und Fakten zu Poseidon 2008 verφffentlicht hδtten.
Auf Nachfragen spricht Frontex von 11.000 gesichteten Bootsflόchtlingen.
Ungefδhr 600 Personen wδren auf Grund der Abschreckung (deterrence)                  durch die bloίe Prδsenz der Frontexverbδnde zur tόrkischen Kόste                  umgekehrt.
Keiner von diesen Bootsflόchtlingen habe ein Schutzbegehren geδuίert.
άber die genaue Anzahl der umgekehrten Boote kφnne Frontex leider                  keine Angaben machen.
Zur Frage der "Umleitungen" (also physischem Abdrδngen) verwies                  Frontex an die griechischen Behφrden.
Eine Journalistin hat bei dem griechischen Koordinator von Frontex                  in Athen nachgefragt.
Dieser stellte nur lapidar fest, er kφnne                  keine Daten όber "diversions" (Umleitungen) und "interceptions"                  (Aufgriffe) geben, weil er keine habe.
Und auίerdem sei beides                  doch das Gleiche.
Konfrontiert mit den Frontex-Zahlen, meinte                  er, es sei nicht mφglich, diese Zahlen zu bestδtigen.
Wδhrend                  der Poseidon 2008 seien 22.500 Menschen verhaftet worden.
Nach                  Angaben des UNHCR Griechenland wurden allein auf der Insel Lesbos                  13.252 Bootsflόchtlinge inhaftiert.
3.649 der bis zu drei Monaten                  inhaftierten Neuankommenden waren Minderjδhrige, ein groίer Teil                  unbegleitete Kinder.
Frontex entdeckt die Menschenrechte
Im Frontex-Evaluierungsbericht vom 15. Januar 2009 heiίt es,                  der Einfluss und der Druck humanitδrer Organisationen habe die                  Menschenrechtsfrage auf die Agenda von Frontex gesetzt.
Die stδrker                  werdende Kritik in Bezug auf etwaige Menschenrechtsverletzungen                  bei gemeinsamen Operationen stelle die Agentur vor neue Herausforderungen                  hinsichtlich der Kommunikation.
In den Seegebieten, wo es keine                  Rόckόbernahmeabkommen mit Drittstaaten gebe, komme es im Zuge                  der verstδrkten Frontex-Patrouillen zu einem Anstieg der Einreiseversuche.
Der bemerkenswerte Schluss des Evaluationsberichtes: Die MigrantInnen                  wόrden erkennen, dass sie eine grφίere Chance besitzen, die gefδhrliche                  Reise zu όberleben.
Der Gefahr des "Refoulement", also der Zurόckweisung,                  seien sie mangels Kooperation der Transitstaaten nicht ausgesetzt.
Dies habe positive Auswirkungen auf die Menschenrechte der Betroffenen.
Der Umkehrschluss wird weder in diesem Evaluierungsbericht noch                  von den politisch Verantwortlichen in Europa gezogen.
Wie ist                  es mit den Menschenrechten bestellt, wenn die Frontex-Einsδtze                  wie geplant verlaufen?
Europaparlament: Reparaturmaίnahmen am Konstruktionsfehler?
Der Innenausschuss des Europδischen Parlaments behandelt in einem                  Bericht vom 10.
Mδrz 2009 zumindest vorsichtig einen (!)
Konstruktionsfehler                  bei der Schaffung von Frontex.
Das Mandat der Agentur mόsse όberarbeitet                  und "Schutz- und Menschenrechtsbelange" unbedingt in die Mission                  von Frontex integriert werden.
Die Grenzόberwachung solle zukόnftig auίerdem detaillierte Berichte                  όber die abgefangenen Personen und ihre einzelnen Schicksale vorlegen.
Der konservative Europaabgeordnete Hubert Pirker sieht in diesem                  Beschluss die Gefahr, "dass Frontex von einer Grenzschutzbehφrde                  zu einer Asylhilfebehφrde umfunktioniert werden solle" (Presseerklδrung                  vom 10.
Mδrz 2009).
Was fehlt, ist die Klarstellung, dass alle Versuche von Mitgliedsstaaten                  und Frontex-Verbδnden, Flόchtlingsboote abzudrδngen, beendet werden                  mόssen.
Avisierte Polizeikooperationen und working agreements von Frontex                  mit Drittstaaten wie Libyen sind zu stoppen.
Schutzsuchende haben                  das Recht, in einen europδischen Hafen gebracht zu werden und                  auf ein faires Asylverfahren.
Dass die EU-Kommission und das Europaparlament gebetsmόhlenhaft                  den Wunsch nach gemeinsamen Patrouillen mit den nordafrikanischen                  Staaten δuίern, macht deutlich, dass selbst die beiden europδischen                  Institutionen einen moralischen Doppelstandard pflegen.
Karl Kop
