Ein Jahr nach diesem Unglück haben italienische und deutsche                  AktivistInnen einen Gedenktag organisiert, um neben diesen 17                  Menschen auch der anderen Tausenden Opfer der Abschottungspolitik                  zu gedenken, die auf dem Grunde des Meeres bleiben.
Said ist Ägypter.
Er lebte schon seit einigen Jahren in Mailand,                  als ihn der Anruf erreichte: unsere Verwandten sind mit dem Boot                  losgefahren und haben sich nicht mehr gemeldet!
Said versucht                  über die Polizei in Mailand und Rom Näheres zu erfahren, schließlich                  schickt man ihn nach Sizilien.
Da seien 17 Leichen angeschwemmt                  worden, er solle sie identifizieren.
Zwei Cousins, einen Schwager,                  einen Neffen und seinen Bruder verliert Said mit einem der unzähligen                  Schiffsbrüche im Meer rund um Sizilien.
Imam Mufid aus Catania betet mit den angereisten Verwandten der                  Verstorbenen.
Er spricht von der Verantwortung der europäischen                  Politik, von den unvergessenen Toten, die auf der Flucht ihr Leben                  gelassen haben.
Said wirft zwei große Sträuße mit Rosen ins Meer und weint um                  seine verstorbenen Verwandten.
Jedes Jahr verlieren Hunderte von Flüchtlingen ihr Leben auf                  See.
Die, die Italien erreichen, haben oft keinerlei Chance, legal                  im Land zu bleiben.
Seit Ende 2008 weht nun ein noch eisigerer Wind aus Rom.
Nachdem im Dezember 2008 an die 2.000 Flüchtlinge auf der Insel                  Lampedusa gelandet waren - sehr ungewöhnlich für die Wintermonate                  - zielt Italiens Innenminister Maroni (Lega Nord, extreme Rechte)                  auf die populistische Wirkung des "Hau drauf": Diesem ‚Massenansturm'                  muss Einhalt geboten werden!
Kein Flüchtling soll mehr nach Italien                  verteilt werden, alle sollen sie auf der Insel bleiben und von                  dort zurückgeschoben werden.
Sollte ein Asylantrag gestellt werden,                  so wird dies noch vor Ort geprüft.
Problem: Das Aufnahmezentrum                  von Lampedusa verfügt über gerade einmal 800 Plätze.
Mit 2.000                  Menschen ist es hoffnungslos überbelegt.
Das Wetter ist schlecht,                  die Menschen müssen trotzdem draußen schlafen.
Nur sehr wenige                  werden - entgegen der Aussage der Regierung - in andere Lager                  verteilt.
Die Situation eskaliert, Hunderte von Flüchtlingen brechen aus                  dem bewachten Lager aus und demonstrieren im Dorf: Sie wollen                  umgehend in andere Aufnahmelager verlegt werden.
Seite an Seite                  mit der lampedusanischen Bevölkerung stehen sie auf der Piazza                  - einmalig in der bisherigen Geschichte des Flüchtlingslagers                  auf der Insel.
Auch die Lampedusaner und ihr rechtsgerichteter                  Bürgermeister fordern die Verlegung der Flüchtlinge.
Die einen                  sehen die Not der Flüchtlinge, einige verstecken sie sogar in                  ihren Häusern, die anderen bangen um den touristischen Ruf der                  Insel.
Die Regierung versucht unterdessen, die Insel zu militarisieren.
Schon jetzt patrouillieren Hunderte von Soldaten über das kleine                  Eiland.
Maroni bleibt hart, gegen alle Insulanerproteste verkündet er                  die Eröffnung eines zweiten Lagers auf der abgelegenen Militärbasis                  Loran.
Lampedusa gilt nun als Zentrum für Identifikation und Abschiebung,                  dem unter der Berlusconi-Regierung neu installierten Lagertyp,                  der dazu dient, alle illegal Eingereisten festzuhalten und nach                  der Identifizierung möglichst rasch abzuschieben.
Auf der Basis                  Loran fehlt es an jeglicher Struktur zur Unterbringung von Flüchtlingen,                  dennoch werden an die 70 Frauen dorthin verlegt.
Erst ein Brand                  im Februar 2009 zwingt die Regierung, die Flüchtlinge nun doch                  zügig auf andere Lager zu verteilen.
Der Innenminister versucht indessen, die bilateralen Abkommen                  mit Tunesien und Libyen in Gang zu bringen.
Ende Dezember reist                  er nach Tunis und erhält die Zustimmung, dass tunesische Flüchtlinge                  und MigrantInnen zurückgenommen werden.
Der Jurist und Flüchtlingsaktivist Fulvio Vassallo Paleologo                  beschreibt das ganze Getue um das Rückübernahmeabkommen mit Tunesien                  als populistische Farce: Es werden seitdem nicht mehr und nicht                  weniger TunesierInnen zurückgeschoben als vorher.
Der Ruf nach Massenabschiebungen ist besorgniserregend.
Noch gut in Erinnerung sind den AktivistInnen die illegalen Massenabschiebungen                  von Lampedusa nach Libyen, die auch vom Europäischen Parlament                  2005 verurteilt wurden.
Auch jetzt werden neben TunesierInnen vor allem ÄgypterInnen                  direkt von Lampedusa mit einer Zwischenlandung auf Sizilien nach                  Kairo zurückgeschoben.
Einen Zugang zum Asylverfahren hatten diese                  Menschen nicht, was auch Proteste des UNHCR hervorruft.
Doch Maroni lässt nicht locker, er versucht, das im August 2008                  geschlossene Abkommen zwischen Italien und Libyen endlich zu aktivieren.
Die beschlossenen gemeinsamen Patrouillen vor der libyschen Küste                  mit sechs von Italien gestellten Booten sind bis heute nicht gestartet,                  denn das italienische Parlament hat dem Abkommen noch gar nicht                  zugestimmt.
Vassallo Paleologo: "Was bitte sollten auch sechs kleine Patrouillenboote                  ausrichten?
Wir haben allein hier in Palermo 12 Boote liegen,                  die abwechselnd rausfahren - und was konnten die bisher schon                  verhindern.
Das ist alles reine Augenwischerei."
Doch diese kommt gut an in der Bevölkerung, in der man die Angst                  vor "Illegalen" medial geschürt hat.
Täglich werden in Fernsehtalkshows                  die Themen Migration, Kriminalität durch MigrantInnen und die                  dadurch schwindende Sicherheit diskutiert.
Der Prozentsatz an                  durch AusländerInnen verübten Straftaten sei enorm gestiegen.
Nicht erwähnt wird dabei, dass seit dem Inkrafttreten des Sicherheitspaketes                  2008 in Italien die illegale Einreise als Straftat gilt - damit                  kreiert man allein schon 36.000 StraftäterInnen, die Italien in                  2008 über See erreicht haben!
Straftaten, die kein Italiener begehen                  kann.
Gleiches geschieht mit den Zahlen der Ankünfte über See: auch                  wenn diese um 75 % in 2008 gestiegen sind (ca.
31.000 Menschen                  sind im letzten Jahr auf Lampedusa angelandet), so sind es dennoch                  nur ca.
15 % derjenigen ohne Papiere im ganzen Land, wie auch                  ExpertInnen bestätigen: Die meisten die sich in Italien irregulär                  aufhaltenden Menschen sind die mit Visum Eingereisten, die das                  Land nach dessen Ablauf nicht verlassen haben!
Die Rechte ist jedoch sehr darauf bedacht, dass das nicht zu                  öffentlich wird.
Mit den Bildern von in kleine Boote gepferchten                  ‚Massen', die über See ankommen, ist der populistische Blumentopf                  am ehesten zu gewinnen.
Schade nur, dass die meisten Medien genau                  auf dieses Bild einsteigen und nur in den seltensten Fällen alle                  Seiten beleuchten.
Sicher ist es sinnvoll, auf die unerträgliche                  Situation in Lampedusa aufmerksam zu machen, selten jedoch wird                  auch die Frage erörtert, was die nationale und die europäische                  Politik zu diesem Bild beitragen.
Maroni und Berlusconi scheinen                  zu glauben, wenn man das "Bild Lampedusa" abschafft, dann ist                  das ‚Problem Migration' gelöst.
Für die Menschen, die Flüchtlinge und MigrantInnen jedoch ist                  gar nichts gelöst, ihre Probleme werden weiterhin populistisch                  unter den Teppich gekehrt, wie man auch an dem neuen Straftatbestand                  "illegale Einreise" deutlich erkennen kann.
Es geht schon lange nicht mehr um Flüchtlinge und deren Schutz.
Und diese Tendenz verschärft sich auch in Italien immer mehr.
Judith Gleitz
