Howard Clark schreibt in seinem Nachruf in der Peace News: "Myrtle                  Solomon erinnerte sich an Tony, als sie ihn zum ersten Mal bei                  einer Veranstaltung der Peace Pledge Union in den 50er Jahren                  sah: 'es war, als wäre Adonis zu uns gekommen'.
Tony hinterließ                  dann später einen völlig anderen Eindruck, indem er nicht nur                  die Friedensbewegung, sondern die ganze Kampagnenscene Großbritanniens                  beeinflußte."
Tony war gegen Ende der Wehrpflicht nach dem 2.
Weltkrieg in                  Großbritannien der letzte Totalverweigerer und 1958 für drei Monate                  im Gefängnis.
Als entschiedener Gegner der Wehrpflicht entschloß                  er sich, nicht das Abzeichen eines Sklaven zu tragen, getreu dem                  berühmten Ausspruch Keir Hardys, der sagte: "Conscription ist                  the badge of a slave" - "Dienstzwang ist das Abzeichen eines Sklaven".
Kurz danach begann seine Arbeit bei der War Resisters' International,                  WRI (Internationale der KriegsdienstgegnerInnen), in London als                  2.
Sekretär und später Generalsekretär.
Er war Mitorganisator                  der WRI-Konferenz in Indien 1960 und der Gründungskonferenz der                  World Peace Brigade 1962 in Beirut, die gewaltlose Interventionen                  in Krisen- und Konfliktgebieten zum Ziel hatte.
1960 gehörte er                  zu den Gründungsmitgliedern des Komitees der 100, das von Bertrand                  Russell angeregt wurde und massenhaften zivilen Ungehorsam gegen                  Großbritanniens Atombombe organisierte.
1961 saß er mit 40 anderen                  Mitgliedern des Komitees deswegen einen Monat im Gefängnis, darunter                  Bertrand Russell, Alex Comfort und Arnold Wesker.
Er gehörte ebenfalls                  zu den Befürwortern und Initiatoren der Internationalen Konföderation                  für Abrüstung und Frieden, die 1964 in Oxford gegründet wurde                  und eine Sammlung unabhängiger Friedensorganisationen war, besonders                  von Kampagnen gegen Atomwaffen - unabhängig von Regierungen und                  vom sowjetisch dominierten Weltfriedensrat und dessen Satelliten.
1964 verließ Tony die WRI.
Er meinte, es sei angebracht, nach                  etwa fünf Jahren einen Wechsel beim Generalsekretär vorzunehmen.
Außerdem hatte er das Gefühl, daß er ausgelaugt sei, zu sehr in                  Stereotypen denke und die Aufgaben nicht mehr kreativ genug angehen                  könne.
Zwei Jahre war er danach Personal und Trainings-Manager                  des Scott-Bader Commonwealth, einem Industriebetrieb, bei dem                  die MitarbeiterInnen MiteigentümerInnen sind.
Censorship is more depraving and corrupting than anything pornography                  can produce.
Zensur verdirbt und korrumpiert mehr, als Pornographie je bewirken                  kann.
1966 wurde Tony Generalsekretär des National Council for Civil                  Liberties, NCCL, einer Menschenrechtsorganisation.
Bei dieser                  Arbeit wurde er einer der führenden politischen Figuren Großbritanniens.
Er verdreifachte die Mitgliedschaft der Organisation und konnte                  Menschen in sozialen Bewegungen davon überzeugen, daß zivile Freiheiten                  - oder BürgerInnenrechte - wesentlicher Bestandteil ihrer Arbeit                  ist.
Von BürgerInnenrechten im eigentlichen Sinne kann man in                  Großbritannien nicht sprechen, da es keine geschriebene Verfassung                  gibt, von der man Rechte ableiten kann.
Unter seiner Leitung wurde                  die NCCL zu einer vielgestaltigen Organisation, die viele soziale                  und politische Probleme anging.
Es wurde ein Netzwerk von Rechtsanwälten aufgebaut.
Sie kümmerten                  sich z.B. um die Rechte von Strafgefangenen.
Anfang der 70er Jahre kamen von diesen täglich Briefe mit ihren                  Beschwerden.
Individuelle Beratung wurde erteilt, die Beschwerden                  wurden gesammelt und ausgewertet und an eine parlamentarische                  civil liberties
Gruppe weitergeleitet, die sich aus MPs aller Parteien zusammensetzte                  und die Änderung der Gesetze anstrebte.
Weiter wurde ein Netzwerk von BeobachterInnen gebildet, um das                  Verhalten der Polizei bei Demonstrationen zu überwachen.
In diesem                  Zusammenhang kam es zu einer Untersuchung des Blutigen Sonntags                  vom 30. Januar 1972 im nordirischen Derry, bei dem Soldaten der                  britischen Armee 13 katholische DemonstrantInnen erschossen.
Tony                  und der Rechtsanwalt der NCCL, Larry Grant, waren auf dem Weg                  nach Derry, wurden aber acht Stunden lang von der Polizei festgehalten                  und konnten somit nicht Zeuge des Blutigen Sonntags sein.
Der                  britische Justizminister leitete eine Untersuchung, bei der die                  Armee reingewaschen wurde.
Daraufhin lud die NCCL die Internationale                  Liga für Menschenrechte ein, eine unabhängige Untersuchung durchzuführen,                  die die Armee schwer belastete.
Die NCCL führte weitere Kampagnen durch, die zum großen Teil                  Minderheiten betrafen wie Homosexuelle (Tony wurde Vizepräsident                  der Campaign for Homosexual Equality), Roma, EinwandererInnen                  und Wohnungslose.
Ein besonderes Anliegen war für Tony die Frage                  der Zensur und Meinungsfreiheit.
In der Zeit von swinging London                  in den 60er Jahren kamen z.B. in der Untergrundpresse eine Reihe                  von Themen zur Sprache, wie Homosexualität oder sexuelle Permissivität,                  die einer privilegierten Minorität nicht gefielen und die aufgrund                  unbestimmter Formulierungen in Gesetzen zu willkürlichen und widersprüchlichen                  Maßnahmen von Justiz, Polizei, Politik und selbsternannten Hütern                  öffentlicher Moral führten.
In diesem Zusammenhang prägte er den                  Satz: "Zensur verdirbt und korrumpiert mehr, als Pornographie                  je bewirken kann", der von BefürworterInnen der Meinungsfreiheit                  in aller Welt zitiert wird.
Eine weitere Kampagne widmete sich                  den Rechten der Kinder.
Es wurde schnell klar, daß fast alle davon                  betroffen sind, Eltern, Lehrer, Kinder, Autoritäre oder Libertäre.
Haben Eltern ein Recht auf Eigentum an Kindern?
Es wurde eine                  Kampagne, die landesweit diskutiert wurde, und viele Kinder kamen                  mit ihren Problemen zur NCCL.
Zu Beginn seiner Zeit bei der NCCL befaßte sich diese mit dem                  Problem der boy soldiers.
Männliche Jugendliche konnten von ihren                  Eltern zum Militärdienst verpflichtet werden, wenn sie 14 Jahre                  alt wurden.
Der eigentliche Dienst beim Militär begann aber erst,                  wenn sie 18 Jahre alt wurden, und die elterliche Verpflichtung                  galt von nun ab für 12 Jahre.
Diese für die Jugendlichen unhaltbare Situation konnte nicht völlig abgeschafft, aber doch erheblich                  gemildert werden.
1973 war Tony für kurze Zeit in den USA, um für die American                  Civil Liberties Union, der US-Schwesterorganisation der NCCL,                  zu arbeiten.
Aber Jeanne, seine Lebensgefährtin, und ihre fünf                  Töchter konnten keine Aufenthaltsgenehmigung für die USA bekommen,                  da Jeanne und Tony wegen ihrer anarchistischen Überzeugung keine                  staatliche Lizenz für ihre Beziehung akzeptierten.
Nach seiner                  Rückkehr nach London wurde er Direktor von MIND, einer Organisation,                  die sich für die Rechte von psychisch Kranken einsetzt und die                  unter seiner Führung kämpferischer wurde und vor allem diejenigen                  in die Kampagnen mit einbezog, die unter den Mißhandlungen, die                  das System der Psychiatrie ihnen auferlegt, am meisten zu leiden                  haben, die psychisch Kranken selbst.
Seine Arbeit dort wurde ähnlich                  erfolgreich wie für die NCCL.
Er arbeitete für weitere Organisationen.
Zu Beginn der Probleme                  im früheren Jugoslawien reiste er für die britische Sektion der                  IPPNW mehrere Male nach Serbien, Kroatien und Bosnien.
Noch bevor                  dort die kriegerischen Auseinandersetzungen begannen, sah er die                  Katastrophe heraufkommen und appellierte leidenschaftlich an die                  Friedensbewegung, die Öffentlichkeit, PolitikerInnen und Regierung                  für eine zivile Intervention und war bitter enttäuscht über die                  mangelnde Reaktion.
Zehn Jahre später, als Jeanne im Krankenhaus                  wegen eines Gehirntumors im Sterben lag, saßen FreundInnen in                  einem Nebenzimmer mit Tony zusammen, und er weinte bitterlich                  vor allem über seine eigene Unfähigkeit, Essentielles zur Abwendung dieser Kriege bewirkt zu haben.
Die FreundInnen waren entsetzt                  über diese Art der Selbstbeschuldigung, versuchten ihn zu beruhigen                  und wiesen auf die kriminellen Interessenlagen von Regierungen                  hin.
Später meinte ein anarchistischer Freund, der mehrere Jahre                  mit Tony in der NCCL zusammengearbeitet hatte, daß er allerdings                  die Fähigkeit hatte, ganze Organisationen und sogar Teile eines                  Parlaments zum Handeln zu bewegen.
Liberal Organisations should be run by anarchists
Liberale Organisationen sollten von Anarchisten geleitet werden
Tonys Leben ist von bemerkenswerten Entwicklungen geprägt, die                  für einen Anarchopazifisten nicht alltäglich sind.
Sein Leben                  als junger Erwachsener begann mit überschäumender Energie als                  Aktivist im Widerstand gegen Krieg, Rüstung und Militär.
Sein                  späteres Leben ist gekennzeichnet durch aktive Teilnahme und Einflußnahme                  auf gesellschaftliche Entwicklungen bis in die politischen Parteien                  und das Parlament hinein.
Dabei war einer seiner Leitsätze: "Liberale                  Organisationen sollten von Anarchisten geleitet werden".
Das sollte                  nicht verstanden werden, daß er versuchte, die Organisationen,                  in denen er arbeitete, zu anarchistischen Organisationen zu machen.
Er hat sich stets an die demokratischen Regeln, die sich eine                  Organisation gab, gehalten und versucht, Entscheidungen im Konsens                  herbeizuführen.
Daß dies nicht immer leicht war, zeigt das Beispiel                  der NCCL.
Dort waren im Vorstand VertreterInnen fast aller politischen                  Richtungen vereint: Konservative, Liberale, SozialistInnen, GewerkschafterInnen,                  KommunistInnen und AnarchistInnen.
Sein Leitsatz bedeutete für                  ihn vor allem: AnarchistInnen haben ein größeres Verständnis als                  viele andere dafür, wo Unrecht und Unterdrückung in der Gesellschaft                  stattfinden und wie sie wirken.
Darüber hinaus haben AnarchistInnen                  ein Gespür dafür, wie eine Gesellschaft von freien Menschen aussehen                  kann und auf welche Weise, mit welchen Mitteln wir dahin gelangen                  können.
In welcher Funktion und mit welchem Titel Tony auch immer                  arbeitete, er hat stets Kontakt zu pazifistischen und anarchistischen                  Gruppen und Organisationen gehalten.
An den Treffen seiner örtlichen                  anarchistischen Gruppe hat er bis etwa ein Jahr vor seinem Tode                  teilgenommen.
Ebenso hat er beim Versand von Peace News, der Zeitschrift                  für gewaltlose Revolution, geholfen.
Helga und Wolfgang Weber-Zuch
