Den türkischen Behörden passte es nicht, dass die kurdischstämmige                  Vorsitzende des Bremer Uni-AStA dort als Übersetzerin für eine                  deutsche Menschenrechtsdelegation tätig war.
Wochenlang war sie verschwunden.
Der laute Protest von zahlreichen FreundInnen,                  von Menschenrechtsgruppen, vom Rektor der Bremer Universität,                  vom Bremer Bürgermeister bis hin zur Bundestagsvorsitzenden Rita                  Süssmuth konnte die türkischen Behörden schließlich dazu bewegen,                  sie frei zu lassen.
Nach ihrer Entlassung berichtete sie von grauenhaften                  Foltermethoden, denen sie im türkischen Gefängnis ausgesetzt war.
Einer ihrer Folterer prahlte damit, in Deutschland von der GSG                  9 ausgebildet worden zu sein.
Ihre Berichte wurden von den Medien und der Öffentlichkeit nicht                  wahr genommen.
Dass deutsche "Verhör-Spezialisten" ihre KollegInnen                  aus Militärstaaten und Diktaturen in den Techniken "moderner"                  Foltermethoden unterrichtet haben (und unterrichten), wird weitgehend                  verschwiegen.
Ignoriert wurden in der Bundesrepublik auch die Bilder, welche die für ihr mutiges Engagement preisgekrönte, mittlerweile                  verbotene kurdisch-türkische Tageszeitung Özgür Gündem (Freie                  Tagesordung) veröffentlicht hat: türkische Soldaten, die stolz                  vor den bestialisch verstümmelten Leichen kurdischer Guerilleras                  posieren, ein aus Deutschland stammender Panzer der türkischen                  Armee, der den behinderten kurdischen Jungen Mesut Dünder zu Tode                  schleift, ...
Solche Fotographien sind Dokumente der Mitschuld der deutschen                  Rüstungsindustrie und Politik an Kriegsverbrechen, wie auch die                  Bilder der durch Saddam Husseins Piloten mit Giftgas aus deutscher                  Produktion getöteten KurdInnen in der nord-irakischen Stadt Halabja                  1988.
Die Mitverantwortung des Waffenexporteurs Deutschland für Krieg,                  Folter und Staatsterrorismus wird bis heute kaum thematisiert.
Der "Krieg gegen den Terror" und die Folter im Irak
Thema sind dagegen zurzeit die "Schnappschüsse", mit denen US-SoldatInnen                  offenbar "zum Spaß" ihre grausame Folterpraxis im US-amerikanisch                  geführten Gefängnis Abu-Ghraib im Irak dokumentiert haben.
Die Existenz der über 1800 Folterbilder, die seit April 2004                  zu einem kleinen Teil ans Licht der Öffentlichkeit gekommen und                  Mitte Mai den US-Senatoren unter Ausschluss der Öffentlichkeit                  gezeigt worden sind, wurde monatelang verheimlicht.
Dabei waren                  die Verbrechen nicht nur höheren Stellen im Militär und der US-Regierung,                  sondern auch Hilfsorganisationen bekannt.
In aller Stille hatte                  das Internationale Rote Kreuz (IRK) nach zwei unangemeldeten Visiten                  in Abu-Ghraib bei den Verantwortlichen schon Anfang November 2003                  gegen die Folterpraxis protestiert.
"Die Antwort der Besatzungsmacht                  lautete, man solle sich beim nächsten Gefängnisbesuch gefälligst                  vorher anmelden."
(Spiegel 22/04) Das IRK hat die ihm bekannten                  Verbrechen der US-SoldatInnen nicht öffentlich angeprangert und                  trägt somit eine Mitschuld für die monatelangen Vertuschungsversuche                  der US-Regierung.
Offen hingegen berichten und protestieren Menschenrechtsorganisationen                  wie amnesty international und Human Rights Watch seit über einem                  Jahr regelmäßig über schwere Menschenrechtsverletzungen der Besatzungstruppen                  in Afghanistan und im Irak.
Nicht erst mit Bushs Verkündung des "Kriegs gegen den Terror"                  und der Invasion in Afghanistan ist der bundesdeutsche Staat an                  Kriegsverbrechen beteiligt.
Bundeswehrsoldaten beteiligten sich                  1999 am NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien und spielen nach                  wie vor im Afghanistan-Krieg eine große Rolle.
Das deutsche Kommando                  Spezialkräfte (KSK) übergibt "terrorverdächtige" Gefangene an                  die alliierten US-Militärs, welche bisweilen wiederum befreundete                  "Verhörspezialisten" etwa aus Ägypten und Pakistan für sich "arbeiten"                  lassen.
Begründet mit den Terroranschlägen am 11. September 2001 in New                  York und Washington und am 11. März 2004 in Madrid, erleben wir                  eine verstärkte Erosion der Menschenrecht-Mindeststandards, auch                  in Deutschland.
(1)
Spätestens seit Bekanntwerden der Zustände im US-Gefängnis Guantanamo                  Bay (vgl. GWR 287 ) dürfte                  großen Teilen der Weltöffentlichkeit bekannt sein, dass die US-Regierung zwar ständig von "Menschenrechten" redet, diese aber gleichzeitig                  mit Füßen tritt.
Die Genfer Konvention hat für Bush, Rumsfeld                  und Co.
keine Bedeutung.
Die USA sind mit einem jährlichen Militärhaushalt                  von mehr als 400 Milliarden US-Dollar der mächtigste und hochgerüstetste                  Staat der Erde.
Anders als entmachtete und in Ungnade gefallene                  3.Welt-Despoten haben US-Kriegsverbrecher keine Konsequenzen oder                  gar einen Prozess vor dem Internationalen Gerichtshof zu befürchten.
So verwundert es nicht, dass eine befragte Soldatin, die sich                  an Misshandlungen aktiv beteiligte, anschließend in einem Interview                  bekundete, sie habe von der Genfer Konvention noch nie etwas gehört.
Alle Beschuldigten beteuerten, sie hätten nur Befehle "von oben"                  befolgt.
Das ist naheliegend, ändert aber nichts an der Tatsache,                  dass jeder Mensch (auch in Uniform) ein Individuum ist und somit                  auch laut "NEIN!"
sagen kann.
SoldatInnen sind nicht nur potenzielle                  FoltererInnen und MörderInnen.
Sie sind keine willenlosen Maschinen.
Sie könnten desertieren und sich verbrecherischen Befehlen verweigern.
Die (Mit-)Schuld der SoldatInnen und FolterspezialistInnen ist                  offensichtlich.
Durch die Folter sollten Gefangene auf Verhöre "vorbereitet",                  sowie Denunziationen und Geständnisse erzwungen werden.
Der Journalist                  Seymour Hersh konstatiert in der aktuellen Ausgabe des "New Yorker",                  diese Art des brutalen Umgangs mit Gefangenen sei von Kriegsminister                  Donald Rumsfeld höchstpersönlich gebilligt worden.
Am 23. Mai                  berichtete die "Washington Post" unter Berufung auf Militäranwälte,                  dass Generalleutnant Ricardo Sanchez, der Befehlshaber der US-Besatzungstruppen                  im Irak, bei der Misshandlung von Häftlingen im Gefängnis Abu-Ghraib                  zum Teil persönlich anwesend gewesen sei.
Antimilitaristischer Rück- und Ausblick
Vor 90 Jahren, im Mai 1914, begann der 1.
Weltkrieg, dem mehr                  als 10 Millionen Menschen zum Opfer gefallen sind.
"Krieg dem                  Kriege!
", das Buch des libertären Antimilitaristen Ernst Friedrich,                  hat nach dem 1.
Weltkrieg Millionen Menschen erreicht.
Die darin                  enthaltenen und treffend kommentierten Kriegs- und Folterbilder                  wirkten auf die Bevölkerungen in Europa ähnlich "wehrkraftzersetzend",                  wie die Fotos vom US-Massaker in My Lai während des Vietnamkrieges                  auf die Bevölkerung in den USA.
Auch die nun veröffentlichten                  Bilder aus dem Irak könnten eine, den Krieg entlegitimierende                  Wirkung entfalten und somit dazu beitragen, dass dieser moderne                  Kolonialkrieg beendet wird.
Voraussetzung dafür ist ein wachsender                  Protest an der "Heimatfront", in den USA und in Europa.
Staatlich                  und massenmedial verbreitetes Geschwätz vom "humanitären Krieg"                  ist nichts weiter als eine Propagandalüge.
Es gibt keinen "sauberen"                  Krieg.
Sei es in Afghanistan, im Irak, in Jugoslawien, in Tschetschenien,                  im Kongo, ... Krieg bedeutet immer Folter, Massenmord, Vergewaltigung:                  Terror mit einem höheren Budget.
Die grausame Seite der Macht                  wird sichtbar, und die dünne Schicht "zivilisierten Verhaltens"                  geht verloren.
Dies deutlich zu machen ist unsere Aufgabe.
Bernd Drück
