Notwendig, um sich bewusst zu werden,                  überwinden, weil die Identifizierung und Klassifizierung Teil                  des Problems sei, sie verhindere Emanzipation.
Vor allem der zweite                  Teil der Aufforderung bekommt nun neue Brisanz.
Die Landtagswahlen in Österreich.
Nehmen wir sie als einzelnes                  Ereignis oder als Tendenz dafür, wie bestimmte Milieus auf die                  Krise reagieren - sie scheinen so oder so das Zeug zu einem Präzedenzfall                  zu haben.
"Wir, die Arbeiterklasse" (Holloway) - die Zeiten sind                  vorbei!
Nachdem bei den letzten Wahlen zum Parlament, den Nationalratswahlen                  2008, bereits die österreichischen WählerInnen im Alter zwischen                  16 und 30 Jahren die rechtsextreme FPÖ zur stärksten Partei in                  ihrer Altersgruppe gemacht haben, rücken nun die ArbeiterInnen                  nach rechts.
Bei den Landtagswahlen in den Bundesländern Salzburg                  und Kärnten am 01. März 2009 haben sie nicht nur für die hohen                  Verluste der Sozialdemokratischen Partei gesorgt.
Ihr Wahlverhalten müsste letztlich sowohl die Arbeiterbewegungsforschung                  als auch den Aktivismus umkrempeln.
Die rechtsextremen Parteien, in Österreich verharmlosend das                  "freiheitliche" oder "dritte Lager" genannt, sind die Gewinner                  der österreichischen Landtagswahlen: Das BZÖ holte in Kärnten                  mit 45,5 Prozent der WählerInnenstimmen die Mehrheit, die FPÖ                  konnte in Salzburg als einzige Partei Stimmen hinzugewinnen (4,4                  Prozent) und wurde mit 13 Prozent drittstärkste Kraft.
Beide Parteien                  erhielten großen Stimmenzuwachs von enttäuschten SPÖ-WählerInnen.
Nach Informationen des ORF wählten die ArbeiterInnen in Kärnten                  zu 68 Prozent das BZÖ, in Salzburg wurde die FPÖ mit 41 Prozent                  der Stimmen aus der Arbeiterschaft zur stärksten Arbeiterpartei.
Das BZÖ hatte sich 2005 unter dem damaligen Kärntner Landeshauptmann                  Jörg Haider von der FPÖ abgespalten.
Die Partei war bis 2007 in                  der Bundesregierung, konnte aber seitdem außer in Kärnten bundesweit                  kaum punkten.
Hier baute die FPÖ unter Heinz-Christian Strache                  ihre Stimmen aus.
Der Nachfolger des im vergangenen Oktober bei einem Autounfall                  ums Leben gekommenen Rechtspopulisten Haider, Gerhard Dörfler                  (BZÖ), hatte im jetzigen Wahlkampf vor allem mit einem Witz über                  eine schwarze Frau ("Negermama") bundesweites Raunen ausgelöst.
Im Kärntner Karneval hatte er sich kurz vor der Wahl mit zwei                  schwarz bemalten und mit umgehängten Brüsten ausgestatteten Scherzbolden                  fotografieren lassen.
Die noch von Haider angeordnete, widerrechtliche                  Unterbringung von AsylbewerberInnen auf einer abgelegenen Alm                  ("Saualm-Affäre") wurde von Dörfler im Wahlkampf verteidigt.
Auch                  der Salzburger FPÖ-Chef Karl Schnell hatte über die Position seiner                  Partei im politischen Spektrum keine Zweifel gelassen: Bei einer Veranstaltung der deutschen "Republikaner" im vergangenen August                  hatte er vor den "Rechtsparteien der Mitte" (CDU, CSU und ÖVP)                  gewarnt.
Denn nur deretwegen käme es mittlerweile dazu, dass "der                  Schwarzafrikaner in Lederhose in München als Kellner die Maß Bier"                  bringe.
"Heimatland in Heimathand" war dementsprechend auch der                  Wahlslogan der "freiheitlichen" Weißeuropäer in Salzburg.
Was aber zieht man nun für Schlüsse daraus, dass die rassistischen                  Denkmuster gerade bei ArbeiterInnen so weit verbreitet sind?
Die                  sozialdemokratische Strategie, diesen Ressentiments unter dem                  Motto "die Ängste der Bevölkerung ernst nehmen" auch noch entgegen                  zu kommen, kann definitiv als gescheitert gelten.
Die erste Schlussfolgerung                  müsste also lauten: Die Ängste der Bevölkerung gehören bekämpft                  und nicht "ernst genommen"!
Die Bewegungsforschung, die implizit immer noch davon ausgeht,                  dass es sich bei ihrem Gegenstand, den ArbeiterInnen, um fortschrittliche                  Kräfte handelt, braucht einen Paradigmenwechsel.
Den hatte der                  Cultural Studies-Theoretiker Stuart Hall bereits Ende der 1970er                  Jahre angesichts der Wahlerfolge Margaret Thatchers bei den britischen                  ArbeiterInnen gefordert.
Auch Ernesto Laclau und Chantal Mouffe                  hatten in ihrem Buch Hegemonie und radikale Demokratie argumentiert, dass kein logisches und notwendiges Verhältnis zwischen                  sozialistischen Zielen und den Positionen sozialer AgentInnen                  in den Produktionsverhältnissen bestehe.
ArbeiterInnen seien, wie auch AkteurInnen der neuen sozialen                  Bewegungen, nicht automatisch fortschrittlich.
Welche Richtung                  ihre Artikulationen und ihr Kampf annähmen, ergebe sich aus der                  konkreten hegemonialen Situation.
Und hegemonial ist sozialistisches                  Denkens und Fühlen heute ganz offensichtlich nicht - trotz der                  Diskussionen um Verstaatlichungen.
Was die leninistische Schlüsselfrage "Was tun?"
betrifft, so                  sollte nun auch jeglicher trotzkistische Entrismus, der Versuch,                  die Abeiterparteien von Innen zu revolutionieren, jäh in seine                  Schranken gewiesen sein.
Wenn die stärksten Arbeiterparteien inzwischen                  rechtsextrem sind, ist die Unterwanderungsstrategie nicht nur                  illusorisch, sondern auch gefährlich.
Solidarisches Handeln, um dem rechten Sozialdarwinismus das Wasser                  im Alltag abzugraben, direkte gewaltfreie Aktion, um die Hoffnung                  auf die parteiförmige Repräsentationen zu unterlaufen - das sind                  sicherlich nur kleine Taktiken und keine Strategien gegen den                  rassistischen Normalzustand.
Zunächst bleibt wohl vor allem festzuhalten:                  Die Einsicht der linken Poptheorie, dass der The Who-Songtitel                  "the kids are all right" angesichts konservativer Einstellungsmuster                  unter Jugendlichen einfach daneben liegt, kann angesichts der                  österreichischen Realitäten jedenfalls getrost ausgeweitet werden:                  the workers auch nicht.
Oskar Lubi
