Und so schalteten sie im Frühjahr 1986 in der taz eine Anzeige,                  in der sie offen und ungeniert zu "einer Konzertblockade in Mutlangen"                  einluden.
Die Idee zündete überraschend gut, mehr als 120 MusikerInnen                  kamen.
Gespielt werden sollte "bis zur Räumung".
Nach über 10                  Stunden Konzertprogramm wurde das letzte Ensemble in der Nacht                  geräumt, und einige MusikerInnen wurden in Gewahrsam genommen.
Kaum jemand hätte sich damals denken können, dass heute, 18 Jahre                  später, Aktionsform und Gruppe immer noch bestehen und seitdem                  kontinuierlich an Aktionen teilgenommen haben.
Wenn auch - um                  im MusikerInnenslang zu bleiben - mit ständig wechselnder Besetzung                  und Orchesterstärke.
Dass Musik damals einzig und allein "klassische" Musik (und davon                  vor allem die Klassik der bürgerlichen, besonders aber auch der                  kirchlichen Tradition) bedeutete, schien den MusikerInnen anfangs                  selbstverständlich.
Begriffe wie "Musik des Lebens gegen das Chaos von Krieg und                  Zerstörung" prägten diese Phase der Gruppe.
Auf der einen Seite                  stand die Musik als kreative Kraft, auf der anderen Seite die                  destruktive Macht von Gewalt und Krieg.
Man mag diese Gegenüberstellung,                  vor allem den aus der bürgerlichen Musiktradition übernommenen                  Begriff der "guten und schönen Kunst", heute etwas belächeln.
Der Widerspruch, die "Musik der Herrschenden" als Mittel zum                  Protest zu wählen, regte sich jedoch schon im direkt im Anschluss                  an die Mutlangen-Aktion veröffentlichten Reader.
Für die damals                  Beteiligten, von denen sich viele ihrer "bürgerlichen" Musikausbildung                  bewusst waren, war diese Musik jedoch eine Hilfe für den Schritt                  von der Kritik zur Aktion, bewusst griffen sie etwas für sie Vertrautes                  auf, um damit Neuland zu betreten.
Zwei Jahre nach Mutlangen, 1988, entschied sich Lebenslaute,                  nach Wackersdorf zu gehen.
Und ging damit einen weiteren Schritt,                  nämlich durchaus an Orten aktiv zu werden, an denen sie für ihre                  Aktionsform auch belächelt wurden.
Wackersdorf, damals der Inbegriff                  des entschlossenen und auch militanten Widerstands gegen den Atomstaat,                  schien ein wenig geeigneter Ort für einen musikalischen Protest                  - eine "idyllisch friedliche" Musik-Blockade zwischen Wasserwerfern                  und Tränengas.
Zu einer solchen Blockade kam es dort erst gar                  nicht, da die Polizei diese bereits im Vorfeld unterband.
Diese ersten Aktionen zeigten bereits die verschiedenen Aspekte                  der über die Jahre von Lebenslaute weiterentwickelten Aktionsform:                  die Musik als Hilfe und Mittel zur Überwindung der eigenen Angst                  zu nutzen, um von der theoretischen Auseinandersetzung zu einem                  direkten, ungehorsamen Eingreifen überzugehen und auch die damit                  verbundene Repression in Kauf zu nehmen.
Schon in diesen frühen Jahren trafen in der Lebenslaute zwei                  unterschiedliche Gruppen aufeinander.
Da waren zum einen die,                  die die Musik als "Einstiegsdroge in den zivilen Ungehorsam" nutzen                  wollten, oft politisch unerfahren.
Da Lebenslaute sich von Anfang                  an mit Aktionstraining und Übungen in Konsensfindung ausführlich                  auf die Aktionen vorbereitete, war dies für sie der rundum ideale                  Einstieg.
Zum anderen diejenigen, die in der Musik- und Konzertaktion                  vor allem ein geeignetes Mittel sahen, politisch einzugreifen                  und den eingefahrenen Vorstellungen von zivilem Ungehorsam einen                  neuen und überraschenden Aspekt hinzuzufügen.
Bald tauchte zudem der Begriff der "unräumbaren Blockade" auf.
"Unräumbar" war die Konzertblockade, wie Wackersdorf gezeigt                  hatte, zwar wirklich niemals, aber die mit der ungewohnten Aktionsform                  konfrontierte Staatsmacht tat sich sichtlich schwer, ein klassisches                  Orchester zu räumen oder andere Gewalt gegen dieses anzuwenden.
So wurde der angelernte Respekt vor der Erscheinung der bürgerlichen                  Kultur (dem Orchester) zum Aktionsmittel und zu einer Stärke der                  Gruppe.
Gleichzeitig wird diese bürgerliche Musiktradition ad                  absurdum geführt, da sie Mittel zum Zweck des Protests gegen die                  bestehende Gesellschaft wird.
1995, vor dem Zwischenlager in Gorleben, ging es noch einen Schritt                  weiter: Eine Gruppe von KammermusikerInnen kletterte nach dem                  ersten Teil des Konzerts über die Mauern des Zwischenlagers, um                  innerhalb des abgesperrten Bereichs des Atommüll-Lagers zu musizieren.
Damit wurde ein neuer Aspekt des Ungehorsams hinzugefügt, aus                  dem recht "passiven" Blockieren der ersten Aktionen wurde eine                  Form der dynamischen Aktion.
Diese dynamische Bewegung wurde bei                  den späteren Platzbegehungen der Truppenübungsplätze in Gruorn                  und Wittstock, meist im Anschluss an Orchesterkonzerte, wieder                  aufgegriffen.
Unter anderen Umständen bedurfte es nicht einmal eines ausgeprägten                  Ungehorsams, es reichte aus, das Orchester an einen ungewöhnlichen                  Ort zu verpflanzen.
In Flughäfen, vor Atomkraftwerken oder Giftmülldepots                  steht das Orchester allein durch seine Deplaziertheit als Metapher                  für die Absurdität der Gesellschaft.
Genauso deplaziert und unwirklich                  wie der Urlauber im Frankfurter oder Hamburger Flughafen, der                  sich neben der ausgewiesenen Migrantin ins Flugzeug setzt.
Verstärkt                  wird dies durch das auf den ersten Blick unsinnige Festhalten                  am klassischen Konzertprogramm und seiner Konventionen.
Lebenslaute                  Chor und Orchester treten stets in eleganter Garderobe und mit                  zugehörigen Requisiten - Stuhl und Notenständer - auf.
Und mit                  Dirigent(in).
Das Zusammenführen von basisdemokratischen Entscheidungsstrukturen,                  wie sie in politischen Gruppen über Jahre entwickelt wurden, und                  der hierarchischen Organisation des Orchesters (Dirigent - 1.Geige                  - 2.
Geige usw.) ist ein bis heute nicht abgeschlossenes Experiment.
Im Juli 2001 gelang es dem Orchester zusammen mit rund 1.000                  AktivistInnen des Frankfurter Grenzcamps, in den Terminal des                  Frankfurter Flughafens einzudringen, um dort gegen Grenzen und                  Ausgrenzung zu musizieren.
Abgeschirmt von mindestens ebenso vielen                  Polizeikräften.
Die Bildzeitung verpackte das dabei entstandene absurde Theater                  in der hilflosen Schlagzeile: "Stundenlang Chaos am Flughafen.
Demo-Orchester spielte Mozart."
Besonders wichtig war Lebenslaute in all den Jahren die Zusammenarbeit                  mit lokalen Gruppen am Aktionsort.
Sowohl bedingt durch die Notwendigkeit                  der Unterstützung für die Durchführung eines solchen Konzerts,                  als auch, um sich in die politische und soziale Situation vor                  Ort einzuleben.
Für viele war Lebenslaute die bereits erwähnte "Einstiegsdroge",                  viele schlossen sich später anderen politischen Gruppen an, arbeiteten                  zu anderen Themen, an die sie die Mitarbeit bei Lebenslaute herangeführt                  hatte.
Andere kehrten nach Jahren wieder in die Gruppe zurück.
Auch die "reine klassische Lehre" brach hin und wieder auf, mit                  zeitgenössischen - vor allem politischen - Werken, aber auch mit                  modernen Liedern und populären Stücken.
Die über 18 Jahren oft und lang geführten Diskussionen über unterschiedliche                  Gewichtung von Musik und Aktion, den unterschiedlichen Wünschen                  von professionellen MusikerInnen auf der einen und musizierenden                  AktivistInnen auf der anderen Seite, auch die immer wieder grundsätzliche                  Kritik der Aktionsform, haben die Gruppe verändert und geprägt.
Ebenso die Auseinandersetzung mit den verschiedenen Politikfeldern,                  von den Anti-Atom-Protesten von Wackersdorf über Militarismus                  bis zum Antirassismus.
An einige Orte ist auch Lebenslaute immer wieder zurückgekehrt.
Auch um zu vermeiden, dass aus der Gruppe eine oberflächliche                  Reisegruppe wird, die von Demo zu Demo, von Thema zu Thema hetzt.
Deshalb reist Lebenslaute in diesem Sommer wieder in die Kyritz-Ruppiner                  Heide nach Wittstock, um auf dem Bombenabwurfplatz gegen die Militarisierung                  der Politik zu protestieren.
Wolfgang Hauptfleisc
