Kaum verwunderlich, wenn z.B. Karlheinz Koppe die Friedensforschung                  zielabhängig definiert: Friedens- und Konfliktforschung ist laut                  Koppe nämlich keineswegs die Forschung, die sich einfach mit Krieg                  und Frieden beschäftigt, sondern jene, die auf das Ziel Frieden                  hinarbeitet.
(0) Selbstverständlich                  gab es da immer Ausnahmen: Die sogenannte "revolutionäre Friedensforschung"                  etwa, die zu dem Schluss gekommen ist, dass selbstverständlich                  im Kapitalismus Krieg herrsche und auch Kriege nötig seien, um                  eines Tages zum Ziel des friedlichen Kommunismus zu gelangen.
Ob nun plausibel oder nicht, mit der Akzeptanz kriegerischer Gewalt                  erfüllt die "revolutionäre Friedensforschung" die Definition Koppes                  nicht.
Der theoretische Konsens zwischen Anarchismus und Friedensforschung                  manifestierte sich insbesondere in zwei Standardwerken der Forschung                  und deren Rezeption: Dies waren zum einen Johan Galtungs "Strukturelle                  Gewalt" (1) und zum anderen                  Ekkehart Krippendorffs "Staat und Krieg" (2) .
Strukturelle Gewalt
Galtungs zentrales Interesse lag in der Erweiterung der Begriffe                  von Gewalt und Frieden.
Frieden ist für Galtung Teil eines dualistischen                  Konzeptes.
Das Gegenstück zu Frieden ist nicht Krieg, wie allgemein                  üblich konnotiert wird, sondern Gewalt.
Frieden ist demnach definiert                  als Abwesenheit von Gewalt.
Galtung definiert Gewalt als Beeinflussung                  des Menschen, so dass ihre aktuelle körperliche und geistige Verfassung                  unter dem Niveau ihrer potentiellen Verwirklichung liegt.
Ein                  wichtiger Faktor in dieser Definition ist die Vermeidbarkeit.
Liegt tatsächlich ein negativ zu bewertender, aber vermeidbarer                  Zustand vor, muss nach Galtung von Gewalt gesprochen werden.
Weiter definiert Galtung Gewalt als Einflussverhältnis, das aus                  den drei Faktoren Subjekt, Objekt und Aktion besteht.
Er sieht                  auch Schwächen in dieser Definition, die seiner Meinung nach darin                  liegen, dass es Formen von Gewalt gäbe, in denen entweder Subjekt                  oder Objekt oder beides fehlten - hier kommt der Begriff der strukturellen                  Gewalt ins Spiel.
Deswegen geht Galtung auf verschiedene Dimensionen des Gewaltbegriffes                  ein: Die Unterscheidung physischer und psychischer Gewalt, die                  Unterscheidung zwischen negativer (Bestrafung) und positiver (Belohnung)                  Einflussnahme, die Frage des Objekts der Gewalt, die Frage des                  Subjekts der Gewalt (und ob ein solches überhaupt vorhanden ist),                  die Intention von Gewalt und die Unterscheidung von manifester                  und latenter Gewalt.
Die Frage nach dem Vorhandensein des Subjekts                  ist dabei die nach der strukturellen Gewalt, auf die Galtung besonderen                  Wert legt.
Zur Konstruktion einer Typologie struktureller Gewalt setzt er                  Ungleichheit als zugrundeliegende Formel voraus.
Daher konstatiert                  er die Ungleichverteilung von Macht als verantwortlich für strukturelle                  Gewalt.
Hieraus ergeben sich die entsprechenden Fragen, die auch                  für eine anarchistische Bewegung bedeutsam sind, nämlich, warum                  und wie diese Ungleichverteilungen organisiert sind.
Galtungs Erklärungsmuster sind - intuitiv hätten wir es nicht                  anders erwartet - in Kapitalismusanalysen zu finden.
Staat und Krieg
Der eigentliche Grund für die Existenz von Krieg und Militär                  ist für Krippendorff der Staat.
Staat und Militär bezeichnet er                  als "Zwillingsinstitutionen", die synonym für Herrschaft und organisierte                  Gewalttätigkeit stehen.
Krippendorff leistet, um dieses Phänomen zu erklären, eine sehr                  breite historische Analyse, in der er Gewaltverhältnisse in Frühgesellschaften,                  die Entstehung von Protostaaten (er nennt sie Frühstaaten) und                  den Übergang dieser in eine moderne (National)Staatlichkeit beschreibt.
All diese Übergänge sind von Gewalttätigkeit bestimmt, immer auch                  von einer patriarchalen und einer ökonomischen Gewaltförmigkeit.
(3) Insbesondere beschreibt                  er den Übergang zu moderner Staatlichkeit als besonders gewaltintensiv,                  als kriegerisch.
Staatlichkeit ist also schon historisch nicht                  ohne Krieg zu denken.
Innerhalb der modernen Staatlichkeit sind Militär und Krieg Ausdrücke                  der Staatsraison, der Absolutsetzung der staatlichen Interessen                  über jene der Individuen oder in der Staatlichkeit existierender                  gesellschaftlicher Kollektive.
Dieses Ignorieren der Bedürfnisse                  und auch der selbst nach innen aufgestellten Regeln ist das, was                  Krippendorff "politische Unvernunft" nennt.
In mehr oder minder (potentiell) revolutionären Situationen,                  wie der BRD nach dem Zweiten Weltkrieg, den USA nach der Unabhängigkeitserklärung,                  während der Oktoberrevolution in Russland und der französischen                  Revolution, bemerkt Krippendorff, dass sich auf Grund einer antimilitärischen                  und pazifistischen Grundhaltung der Bevölkerungen die Gelegenheit                  einer Entmilitarisierung darbot.
Mit der Neumanifestierung von                  Staatlichkeit wurden diese Chancen jedoch sofort verspielt: Kein                  Staat ohne Militär und Militarismus, wenn auch die Gründe hierfür                  jeweils spezifische waren.
Krippendorff zitiert Tolstoi: "Solange Regierungen und Heere                  existieren werden, ist das Aufhören der Rüstungen und Kriege nicht                  möglich."
Die Quintessenz aus "Staat und Krieg" ist dann auch                  eine, die jedem und jeder AnarchistIn einleuchtet: Wer Kriege                  abschaffen will, muss Staaten abschaffen.
Strukturelle Gewalt als Verharmlosung personaler Gewalt?
Wie schon erwähnt: Galtungs und Krippendorffs Erklärungsmodelle                  für Gewalt bzw. Krieg erfreuten sich selbstverständlich nicht                  nur einer Beliebtheit in anarchistischen Kreisen, bis zum Ende                  des Kalten Krieges können sie als leitende Paradigmen der Friedens-                  und Konfliktforschung gelten.
Aber die Zeiten des Konsens zwischen                  Wissenschaft und Bewegung sind vorbei, die beiden alten Herren                  der Friedensforschung werden oftmals nur noch belächelt.
Wer könne                  denn, so ein weit verbreitetes Urteil, nach dem 11.9.2001 noch von struktureller Gewalt sprechen?
Zynischerweise kommt heutigen                  SozialwissenschaftlerInnen eine solche Erkenntnis 50 Jahre nach                  Auschwitz, aber das muss wohl nicht weiter kommentiert werden.
Das Adjektiv "strukturell", soweit mag der neuen Friedensforschung                  recht gegeben werden, verleitet zu Verallgemeinerungen, das ist                  aus anderen Debatten, die diese Vokabel nutzen, bekannt.
Aber                  diese WissenschaftlerInnen sollten Galtung noch einmal genau lesen:                  Wesentlich ist die weite und auch durchaus utopische Definition                  des Friedens als Abwesenheit von Gewalt - nicht als Abwesenheit                  von Krieg, also einem negativen Frieden.
Die Debatte um die Frage "Welchen Frieden wollen wir?"
ist keine                  neue, vielmehr ist sie die Grundfrage der Friedensforschung, die                  seit den frühen 70er Jahren vielfach dokumentiert wurde.
(4) Während es aber in den 70er und 80er Jahren weit verbreitet war,                  für einen absoluten Frieden zu argumentieren, hat nun die realistische                  Schule die Oberhand.
Oder, etwas polemisch ausgedrückt: Wenn wir                  es nicht Krieg nennen, dann ist es auch kein Krieg.
Kaum verwunderlich,                  dass diese Position aus der Schule kommt, , die begleitet ist                  von dem dogmatischen und patriarchal orientiertem Realismus, der                  in Neoliberalismus und Neokonservatismus mündet.
Die Aussagen                  der Politiker in Sachen Kosovo, Afghanistan und Irak gingen in                  dieselbe Richtung.
"Soviel Frieden wie möglich, soviel Krieg wie nötig", so ließe                  sich diese Position zusammenfassen.
Je nach Auffassung sind damit                  sehr einfach militärische Interventionen zu legitimieren, und                  es ist alles andere als verwunderlich, dass die augustinische                  Theorie des "gerechten Krieges", die schon in den 20er Jahren                  verworfen wurde, damit ihre Renaissance erlebt.
(5)
Der friedensstiftende Staat
Ein gerade häufig hofierter Konfliktforscher, der von Anfang                  an Krippendorff kritisierte, ist Herfried Münkler.
(6) In seinen beiden zur Zeit vielbeachteten Werken "Über den Krieg" (7) und "Die neuen Kriege" (8) , letzteres basiert hauptsächlich                  auf der Studie "Neue und alte Kriege" von Mary Kaldor (9) ,                  die sich hauptsächlich auf Bosnien-Herzegowina bezieht, konzentriert                  er sich darauf, eine Entstaatlichung von kriegerischen Konflikten                  und die zunehmend eigenständige Ökonomie der Krieges zu analysieren.
Das angebliche "Problem" des abnehmenden staatlichen Gewaltmonopols                  führt Münkler zu der These, dass der Krieg sich in den letzten                  zwei bis drei Jahrzehnten von einem Instrument politischer Willensdurchsetzung                  zu einer Form privatwirtschaftlicher Einkommenserzielung verwandelt                  habe.
Als Beispiele werden immer wieder Afrika und Südostasien                  herangezogen, kennzeichnend ist die "Warlordisierung" sowie die                  steigende Anzahl von Söldnern und Kindersoldaten.
Die Verstaatlichung des Krieges in Europa führt Münkler darauf                  zurück, dass die Staaten die einzigen finanzkräftigen Akteure                  waren, die sich die immer teureren Armeen leisten konnten.
Die                  Totalisierung des Krieges in den Abnutzungsschlachten des ersten                  Weltkriegs habe schließlich in der westlichen Welt zu neuen Strategien                  geführt, die sich für die sogenannten "neuen" oder "asymmetrischen"                  Kriege nicht eignen.
Die Entstaatlichung, die im Zusammenhang                  mit "asymmetrischen" Kriegen wie z.B. im Kongo zu finden ist,                  werde vor allem durch das Fehlen fester Grenzen begünstigt.
Münkler legt viel Wert auf die Feststellung, dass demokratische                  und kapitalistische Staaten nie gegeneinander Krieg führten.
Dazu                  liefert er auch Erklärungsansätze, die ökonomische gegenseitige                  Abhängigkeit und die Interessen der partizipierenden Bevölkerung.
Sein eindeutiger Schluss ist die Umkehrung des Krippendorff'schen                  Diktums: Wer Krieg abschaffen will, muss Staaten schaffen.
Dabei ist er allerdings pessimistisch: Denn die Kriege, die er                  als "neue Kriege" bezeichnet, hält er nicht für Staatengründungskriege                  (wie es in der Sicht Krippendorffs wahrscheinlich wäre), sondern                  sie besitzen seines Erachtens eine Eigendynamik durch ihre eigene                  Ökonomie.
Vieles daran mag nicht ganz falsch sein: Kapitalistische Staaten                  ersetzen häufig den militärischen Krieg durch den Wirtschaftskrieg,                  das, was gemeinhin "Globalisierung" genannt wird, hat den Krieg                  im eigentlichen Sinne in der Tat verändert, da aber nicht so genau                  zu konstatieren ist, wann denn die "Globalisierung" genau begann,                  ist auch nicht genau abgegrenzt, ab wann denn nun Kriege "neue                  Kriege" sind.
Münklers Fehler liegt in seiner engen und neoklassizistischen                  Staatsauffassung.
Was machen Warlords anderes, als Macht hierarchisch                  zu organisieren und damit quasi Protostaaten aufzubauen, die allerdings                  sehr labil sind?
Und, wenn diese Staaterei denn so friedliebend                  ist, warum halten sich auch die Demokratien notwendigerweise immer                  ein Militär, dass quasi grundlegend zur Staatsdefinition gehört?
- Auch wenn oftmals eine Privatisierung des Krieges und der militärischen                  Kräfte zu konstatieren ist (10) ,                  so steht doch auf der anderen Seite die Tatsache, dass neoliberale                  Freihandelsabkommen niemals das militärische Gewaltmonopol eines                  Staates in Zweifel ziehen.
Und warum führen die USA als demokratischer                  Staat sozusagen einen Metakrieg mit ihrem "War against Terror"?
Münklers Antwort auf diese Frage ist entlarvend.
Er wird zu einem                  klassischen Vertreter des "alten Europa" und differenziert die                  (typisch europäischen) klassischen Nationalstaaten von Imperien.
(11) So vorsichtig mit der                  Analyse "Antiamerikanismus" umgegangen werden sollte: Diese aus                  dem Ärmel geschüttelte Differenzierung zwischen den USA und den                  europäischen Nationalstaaten hat etwas antiamerikanisches.
Münklers schöne Staatlichkeit wird von Medium zu Medium herumgereicht                  und als die neue "Kriegserklärung" gewertet.
In seiner Campus-Einführung                  nutzt Andreas Herberg-Rothe Münkler als nahezu einzig positive                  Referenz (12) , um nicht gleich                  zu sagen: Er schreibt ab.
Herberg-Rothes Beurteilung Krippendorffs                  mag als symptomatisch gelten für die neue Friedens- und Konfliktforschung:                  "Bei der [...] Position wird jedoch übersehen, dass das Ende des                  Staates nicht das Ende der Gewalt, sondern höchstens das Ende                  des Staatenkrieges bedeuten würde."
(13)
Was Münkler, Herberg-Rothe und anderen fehlt, ist ein Verständnis                  von Staat und Antistaatlichkeit, das seine Wurzeln in anarchistischen                  Theorien hat.
Bei Galtung und Krippendorff, aber auch bei anderen VertreterInnen                  der "traditionellen" Friedens- und Konfliktforschung war dies                  noch gegeben.
Heute ist nicht nur in den Massenmedien, sondern                  auch in der Theorie der Internationalen Beziehungen Anarchie nur                  noch ein Synonym für Chaos.
In den Tenor der prostaatlichen Kriegskritik fällt übrigens auch                  einer mit ein, von dem es eigentlich so nicht zu erwarten wäre:                  Reinhard Kühnl hat sich an einer Einführung in das Thema "Krieg                  und Frieden" versucht (14) ,                  und ihm scheint Krippendorffs Kriegsanalyse nicht marxistisch                  genug zu sein: Er kritisiert Krippendorffs Fokussierung auf den                  Staat als zu wenig kapitalismuskritisch.
Erstens liegt er dabei                  daneben, denn Krippendorff argumentiert wesentlich in ökonomischen                  Kategorien und sieht den Staat als einen Auswuchs kapitalistischer                  Gesellschaftsorganisation, zweitens unterschätzt er selber die                  Rolle des Staates.
Das Beispiel des Paradigmas der "neuen Kriege" macht                  deutlich, wie die Produktion diskursiver Hegemonie funktioniert:                  Eine formulierte These oder Theorie (in diesem Falle Mary Kaldor)                  wird mit einer effektiveren publizistischen Strategie (die Wahl                  des Verlags, der Zeitpunkt des Erscheinens, die Medienpräsenz                  des Autors, parallele Publikationen mit ähnlichen Thesen, ein                  "populistischer" Titel und recht allgemeine Sprachverwendung)                  ein weiteres Mal verkündet, bekommt durch die Wahl der publizistischen                  Mittel einen neuen Stellenwert und wird entsprechend rezipiert,                  in diesem Fall z.B. durch fast alle größeren Printmedien und explizit                  durch Herberg-Rothe.
Hier wurde eine diskursive Hegemonie erreicht,                  die sich u.a. darin wiederspiegelt, dass auch linke Theoretiker                  (in diesem Fall Kühnl) diese wissenschaftliche Meinung wiedergeben,                  möglicherweise, ohne sich der theoretischen Vorläufer bewusst                  zu sein (immerhin zitiert Kühnl Münkler nicht!)
und in jedem Fall                  ergänzt durch Versatzstücke der eigenen Theorie bzw. Ideologie.
Dass das letztendliche Diskursaggregat Münklers (bzw. Kaldors)                  mit einem staatlichen Interesse übereinstimmt, ist mehr als Zufall.
Es soll Münkler an dieser Stelle nicht unterstellt werden, dies                  beabsichtigt zu haben, aber der konsequente Effekt liegt in der                  erneuerten Manifestierung des hegemonialen (Staats)Diskurses.
Wohin mit der Friedens- und Konfliktforschung?
Nach dieser Bestandsaufnahme stellt sich notgedrungen die Frage:                  Wie lässt sich, was hier auseinandergedriftet ist, wieder zusammenführen                  bzw. ist diese Zusammenführung überhaupt nötig und möglich?
Zur zweiten Frage: Ja.
Es sollte nicht vergessen werden, dass                  anarchistische Strömungen durchaus wissenschaftlich nachhaltig                  waren und Lösungskonzepte boten und bieten, die utopisch klingen                  mögen, deswegen aber nicht weniger plausibel sind.
Die Staatsanalyse                  der Anarchismen hat nicht einmal Marx übertroffen, selbst wenn                  sie so polemisch klingen wie z.B. bei Bakunin.
Im Ziel der Anarchismen,                  das ich eingegrenzt definieren möchte als freiheitlichen Sozialismus, ist eine friedliche und gewaltfreie Gesellschaft inbegriffen,                  die Diskussion darüber wurde in der Vergangenheit selbst von konservativen                  WissenschaftlerInnen durchaus ernst genommen.
Soviel zur Möglichkeit                  und dem Potential von Bewegungsseite.
Die Notwendigkeit dieser Melange mag mit Pierre Bourdieu und                  Stuart Hall konform gehen: Hall war es, der betonte, dass jede                  Theorie nur ihren Nutzen hat, wenn sie praktische Konsequenzen                  nach sich zieht, Bourdieu, auch wenn er alles andere war als ein                  Anarchist, war derjenige, der Zeit seines Lebens für eine Kooperation                  zwischen Wissenschaft und Bewegung plädierte, es mag als ein Plädoyer                  für eine "gegenseitige Hilfe" interpretiert werden, die für beide                  Seiten notwendig erscheint.
Wie sieht die Möglichkeit der Kooperation von wissenschaftlicher                  Seite aus?
Wenn die Friedens- und Konfliktforschung ihren Weg                  zurück in die staatliche Hegemonie gefunden hat (ein klassisch                  kapitalistisches Integrationsmanöver übrigens), gibt es dann überhaupt                  noch die Möglichkeit herrschaftskritischer Anknüpfungen?
Auch hier wieder: Ja.
Zum einen erscheint es in der momentanen                  Situation notwendig, sowohl im Alltag als auch auf Großkundgebungen                  gegen diesen oder jenen Krieg zum Beispiel die Themen strukturelle                  Gewalt, Kapitalismus und Staatlichkeit einzubringen und einzufordern.
Von wissenschaftlicher Seite lassen sich zum anderen neue punktuelle                  Koalitionen bilden, die aus einer explizit feministischen Friedens-                  und Konfliktforschung entstanden sind.
Bei aller Heterogenität                  dieses neuen Forschungsstrangs bildet dennoch immer ein existierendes                  Patriarchat, wenn auch unterschiedlich definiert, dessen Grundlage.
Und dies impliziert schon sprachlich HERRschaftskritik.
Diesseits vom Sprachlichen lassen aber auch die Ergebnisse dieser                  Wissenschaft Positives erwarten: Wie schon erwähnt, kommt Rumpf (15) zu ähnlichen Ergebnissen                  wie Krippendorff, eine kritische Auseinandersetzung mit Galtung                  zur Frage patriarchaler Gewalt mag zwar Galtung Auslassungen konstatieren,                  betont aber dennoch die Notwendigkeit der Galtung'schen Gewaltdefinitionen (16) .
Die Mehrheit der feministischen                  Friedensforscherinnen plädiert für "weite" Begriffe von Gewalt,                  Krieg und Frieden - eben deshalb, weil die Gesellschaft, in der                  wir leben, in ihrer Staatlichkeit und ihrer kapitalistischen Ökonomie                  Gewaltförmigkeiten hervorbringt, die immer auch patriarchal sind.
Deshalb genügt es auch nie, auf seine und ihre Staats- und Kapitalismuskritik                  anschließend das Patriarchat "aufzupfropfen" anstatt es als integralen                  Bestandteil mitzudenken.
(17
