Teils aus parteitaktischen Überlegungen                  zur Stimmenmaximierung von Seiten politischer Parteien, teils                  aus borniertem Rassismus heraus von Seiten der "normalen BürgerInnen",                  werden Muslime immer häufiger Opfer fremdenfeindlicher Attacken.
Die beiden rechtsextremen Parteien FPÖ (Freiheitliche Partei                  Österreichs) und BZÖ (Bündnis Zukunft Österreich) haben seit geraumer                  Zeit "den Islam" als neues Schreckgespenst für sich entdeckt,                  das die tiefsitzenden, fremdenfeindlichen Ressentiments von offenbar                  nicht wenigen ÖsterreicherInnen bedienen und den Parteien so reichlich                  WählerInnenstimmen sichern soll.
Dabei vermischen sich Forderungen nach einem strengeren Asylgesetz                  mit einem von PolitikerInnen - und so manchem "Islam-Experten"                  - immer wieder an die Wand gemalten diffusen Gefahrenszenario                  und einer besonderen Gewaltbereitschaft, die von diesen Menschen                  aus dem "anderen Kulturkreis" mit "anderen Werten" ihrer Meinung                  nach angeblich ausginge.
Zusätzlich wird, nicht nur in Österreich,                  eine "demographische Bedrohung" durch Menschen muslimischen Glaubens                  heraufbeschworen.
Parteien auf Stimmenfang
Seinen vorläufigen Höhepunkt erreichte die Hetze gegen Muslime                  - bzw. völlig undifferenziert gegen "den Islam" - von parteipolitischer                  Seite am 13. Januar 2008 durch die schier unglaublichen verbalen                  Attacken der FPÖ-Politikerin Susanne Winter in Graz.
Die Spitzenkandidatin der Grazer Gemeinderatswahlen - eine im                  Grunde genommen nicht wirklich bedeutende Angelegenheit - sagte                  bei einer Rede während einer Wahlkampfveranstaltung, dass der                  Prophet Mohammed, nach heutigen Maßstäben gemessen, "ein Kinderschänder"                  gewesen sei, der den Koran "in epileptischen Anfällen" geschrieben                  hätte.
Winter bezeichnete den Islam zudem als "totalitäres Herrschaftssystem".
Dieser gehöre "dorthin zurückgeworfen, wo er hergekommen ist,                  hinter das Mittelmeer".
Auch vor einem "muslimischen Einwanderungs-Tsunami"                  wurde gewarnt und Winter behauptete einen Tag später sogar noch,                  dass es "einen weitverbreiteten Kindesmissbrauch durch islamische                  Männer" gäbe.
All das hat Kontinuität.
Schon bei der Nationalratswahl im Jahr                  2006 waren auf den Wahlplakaten der FPÖ Sprüche wie "Daham statt                  Islam" (1) oder "Pummerin statt                  Muezzin" (2) zu lesen.
Aber auch das FPÖ-Spaltungsprodukt BZÖ machte, wie so oft, mit                  hetzerischen Aussagen auf sich aufmerksam.
Jörg Haider sagte in                  seiner Rede, ebenfalls anlässlich des Grazer Wahlkampfes: "Noch                  darf man ja Grüß Gott sagen und muss nicht sagen ‚Allah ist groß'."
Das BZÖ spricht gar davon, dass es "Graz säubern" wolle - primär                  von "Bettlern" und natürlich von "Ausländern".
Für Kärnten versucht                  Jörg Haider, da er dort Landeshauptmann ist, ein gesetzliches                  Bauverbot für Moscheen und Minarette durchzusetzen, um "die Leitkultur                  in Kärnten" zu schützen, das dann, so Haider, "zum europäischen                  Vorreiter im Kampf gegen den radikalen Islamismus" werde.
FPÖ-Chef Heinz Christian Strache stellte sich in Bezug auf Moscheen                  und Minarette bei einer Pressekonferenz die Frage, was ein Minarett                  eigentlich sei, und beantwortet sich die Frage gleich selbst:                  "Das ist für einen Islamisten [...] ein Siegeszeichen über die                  Ungläubigen, ein Siegeszeichen über den Westen, ein Siegeszeichen                  über das christliche Abendland, ein Siegeszeichen gegenüber der                  Demokratie, ein Siegeszeichen gegenüber der Freiheit.
[...] Jedes                  Minarett, das errichtet wird, ist eben für Fanatiker im Grunde                  genommen nichts weiter als ein Aufruf zum Djihad."
Die Bevölkerung in Aktion
Aber nicht nur PolitikerInnen haben sich auf das neue Feindbild                  "Islam" seit geraumer Zeit eingeschossen.
Auch die Bevölkerung                  zieht brav und motiviert mit.
So genannte "Bürgerinitiativen", in der sich rechts gesinnte                  Menschen zusammenschließen, um gegen allerlei mobil zu machen,                  erfreuen sich immer größerer Beliebtheit.
In Linz beispielsweise verteilten Ende des Jahres unbekannte                  TäterInnen Schweineköpfe auf einem Gelände, dass für einen Moscheenbau                  vorgesehen ist, um, so war auf der Website der rechtsextremen Bürgerinitiative keine Moschee in Linz zu lesen, "unseren                  islamischen Freunden ein glückliches Neues Jahr zu wünschen".
Im September letzten Jahres wurde im 20.
Wiener Gemeindebezirk                  die Bürgerinitiative Dammstraße gegen die Errichtung von Moscheen                  im Wohngebiet gegründet.
Diese Bürgerinitiative organisierte am 10. September 2007 eine                  Demonstration, die sich gegen den Ausbau eines islamischen Kulturzentrums                  richtete - die Errichtung einer Moschee mit Minarett war übrigens                  nie geplant gewesen.
Dort fanden sich rund 700 Menschen ein, von FPÖ-Parteichef H.C.
Strache bis hin zu Nazi-Skinheads, die laut Parolen wie "Hier                  regiert der nationale Widerstand!"
grölten.
Nach antifaschistischem Widerstand und Protest sucht man - mit                  Ausnahme kleiner kommunistischer Gruppen - zumeist vergeblich.
Auch eine Demonstration Ende 2007 in Wien, die unter dem Motto                  "Gegen Faschismus und Rassismus" versuchte, dem etwas entgegenzusetzen,                  blieb mit wenigen hundert TeilnehmerInnen nur enttäuschend klein.
Sebastian U. Kalich
