Im Anschluss an Norbert Elias ist die 68er-Bewegung in der BRD                  deshalb als "Generationenkonflikt" gedeutet worden.
(2)
"Nationaler Narzissmus-Komplex" - Umschreibungen der Geschichte
Obwohl es für einige Zeit als Konsens der neueren bundesrepublikanischen                  Geschichte betrachtet werden kann, dass "68" und die Auseinandersetzung                  mit der NS-Geschichte irgendwie zusammenhängen, bleibt eine genauere                  Schilderung dieses Zusammenhanges selbst bei renommierten Chronisten                  der Bewegung aus.
So finden sich beispielsweise weder bei Wolfgang                  Kraushaar (3) noch bei Oskar                  Negt (4) eigene Kapitel zum                  antifaschistischen Impuls der Bewegung, weder im Hinblick auf                  die Motivationen ihrer Entstehung noch auf die Wirkungen bzw.                  Effekte ihres Aufkommens.
Stattdessen wird inzwischen, wie beispielsweise in Gerd Koenens                  Abrechnungsschinken "Das rote Jahrzehnt", die Geschichte umgeschrieben.
Dabei wird so getan, als wäre die Bundesrepublik der 1960er Jahre                  ein zivilgesellschaftlich demokratisches Paradies und die Alt-Nazis                  nur ein paar nicht ernst zu nehmende Spießer gewesen.
Der "Wesenskern                  des deutschen '68" erscheint dann als nichts anderes als das Produkt                  eines "nationalen Narzißmus-Komplexes".
(5)
Gewissermaßen eine Fortschreibung von Elias' These, an deren                  Anfang die Erschütterung des deutschen "Wir-Gefühls" steht - bei                  Koenen allerdings löst sich noch der Konflikt der Generationen                  auf, und übrig bleibt nur noch eine Generation mit Psychoknacks.
Was die bundesdeutschen 1960er Jahre betrifft, gab die Realität                  hingegen sicherlich einige Anlässe für antifaschistische Motivationen:                  Nicht zuletzt die erst in den letzten Monaten wieder geführte                  Debatte um nationalsozialistische Amtsträger, die in den Gründungsjahren                  staatstragender Institutionen wie dem Bundesnachrichtendienst,                  dem Verfassungsschutz und dem Bundeskriminalamt führende Ränge                  wie niedere Posten bekleidet haben, zeugen davon.
Nazi-Mief, Nazi-Posten, "Nazi-Juden" und "Nazi-Serben" - Abgrenzungen                  vom Nationalsozialismus
Die zentrale Dimension, die die nationalsozialistische Vergangenheit                  für die westdeutsche Studierenden- und Protestbewegungen einnahm,                  äußerte sich auf verschiedenen Ebenen: Viele der AktivistInnen                  waren in Milieus aufgewachsen, in denen nationalsozialistische                  Ideologien und Einstellungen sich auch in den 1950er und 1960er                  Jahren nach wie vor großer Lebendigkeit erfreuten.
Hans-Jürgen Krahl beispielsweise schildert diesen 1950er Jahre-Mief                  in seinen "Angaben zur Person".
(6) Das Schweigen der Eltern und Großeltern über die nationalsozialistischen                  Verbrechen war von vielen am eigenen Leib erfahren worden.
Zum zweiten äußerte sich die Wichtigkeit der NS-Vergangenheit                  schon früh in den expliziten Forderungen und impliziten Bezugnahmen                  der Bewegung, die sich vor allem gegen führende Repräsentanten                  der bundesrepublikanischen Politik richteten.
Schon anlässlich                  des zwanzigsten Jahrestages des Attentates auf Adolf Hitler am                  20. Juli 1944 hatten Studierende die Absetzung des Staatssekretärs                  im Entwicklungshilfe-Ministerium, Friedrich Karl Vialon, wegen                  dessen NS-Vergangenheit gefordert.
(7)
In Aachen veranstalteten namhafte deutsche Künstler, darunter                  Wolf Vostell, Bazon Brock und Joseph Beuys, eine umstrittene alternative                  Gedenkfeier zum 20. Juli (von der sich allerdings sowohl der AStA                  der RWTH Aachen als auch Nachfahren der WiderständlerInnen vom                  20. Juli distanzierten).
(8)
Das ist nur ein Beispiel dafür, dass es nicht nur die ausdrückliche                  Auseinandersetzung mit den Alt-Nazis in Politik, Justiz und Verwaltung war, die die Bedeutung der NS-Geschichte widerspiegelt.
Auch symbolische                  Bezugnahmen wie jene innerhalb der politisch inspirierten, künstlerischen                  Produktionen dieser Jahre sind Ausdruck davon.
Drittens sind viele der politischen Angriffsziele und der Kulminationspunkte                  der Bewegungen von 1968ff.
gar nicht zu begreifen, werden sie                  nicht vor dem Hintergrund der Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit                  und als gewissermaßen reflektierter Reflex auf diese interpretiert.
Das gilt auch und gerade für die besonders paradoxen Ausformungen                  des Protests: Widersprüchlich ist in dieser Hinsicht erstens die                  Haltung gegenüber den USA.
Zwar hatte die US-Armee die Deutschen                  vom Nationalsozialismus befreit und hätte von der Studierendenbewegung                  insofern als Verbündete betrachtet werden können.
Stattdessen                  aber wurden die USA schnell zum Gegner Nr.1, die sogar mit der                  Politik des NS-Regimes in einem Atemzug genannt wurden (eine Demoparole                  lautete "USA, SA, SS").
Widersprüchlich ist zweitens die Haltung gegenüber Jüdinnen und                  Juden.
Statt als Opfer des Nationalsozialismus wurden Jüdinnen und Juden                  bald allgemein mit der Politik Israels (gegenüber den PalästinenserInnen)                  identifiziert und in dessen Folge sogar Ziel antiimperialistisch                  begründeter, militanter Anschlagsversuche.
(9)
Dem wiederum widerspricht die - sogar von Theodor W. Adorno in                  einem Interview geteilte - Selbstbeschreibung der Studierenden                  als verfolgte "Juden von heute", die schließlich in der von RAF-Mitgliedern                  bemühten Gleichsetzung des Hochsicherheitsgefängnisses von Stammheim                  mit den NS-Konzentrationslagern gipfelte.
(10)
Und viertens weist nicht zuletzt die politische Instrumentalisierung                  der Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte, die von der Rot-Grünen                  Bundesregierung als selbst ernannte "68er an der Macht" betrieben                  wurde, auf deren Zentralität für die westdeutsche Protestbewegung                  hin.
So wurde eine der wichtigsten außenpolitischen Entscheidungen                  der 1990er Jahre, der Angriff der NATO auf die Bundesrepublik                  Jugoslawien 1999, vom damaligen Außenminister Joseph Fischer ausdrücklich                  mit den Lehren begründet, die seine Generation aus Auschwitz gezogen                  habe.
Aufstrebende Junge gegen arrivierte Alte - Generationenkonflikt                  als sozialer Konflikt
Norbert Elias konzipierte den Generationenkonflikt ausdrücklich                  nicht als Konflikt zwischen verschiedenen einzelnen Eltern und                  ihren Kindern.
Stattdessen betonte er, der Generationenkonflikt                  sei ein "sozialer Konflikt".
(11)
Wenn auch im Hinblick auf die deutsche Geschichte formuliert,                  weist er damit bereits über das konkrete Beispiel hinaus.
Denn                  diese Art von Konflikten existiert in jeder Gesellschaft (in unterschiedlicher                  Ausprägung): Überall kämpfen aufstrebende Jüngere gegen bereits                  aufgestiegene Ältere um gesellschaftliche Positionen und den Zugang                  zu ihnen.
Neben der Abgrenzung von den Nazi-Eltern scheint hier also eine                  zweite Erklärung für das Aufkommen der Bewegung auf: die Kluft                  zwischen dem Versprechen von gesellschaftlichem Aufstieg auf der                  einen und der Realität von Bildungsexpansion und Wirtschaftskrise                  auf der anderen Seite, die einem glatten Hineinrutschen in die                  vermeintlich vorgesehenen Positionen deutlich im Wege standen.
Deshalb, grob zusammengefasst, wurden überhaupt erst und ausgerechnet                  die Studierenden zu TrägerInnen des Protests.
Tschombé, Transformation und Tomatenwurf - Internationale Dimension                  und politische Inhalte
Auch als sozialer Konflikt reicht der Generationenkonflikt aber                  bei weitem nicht aus, um die Motive und Motivationen der 68er-Bewegungen                  hinreichend zu erläutern.
Und zwar vor allem aus zwei Gründen.
Zum einen kann es die internationale Dimension, die trotz                  bzw. neben der Eingebundenheit in die nationale Geschichte auch                  für die westdeutsche Bewegung zentral war, nicht angemessen beschreiben.
Wichtige Inhalte wie die Ablehnung des Vietnam-Krieges oder die                  positive Identifizierung mit der palästinensischen Befreiungsbewegung                  wurden zwar, wie oben erwähnt, in einem spezifisch deutschen Erklärungskontext                  gedeutet bzw. "geframed".
Sie sind aber dennoch ohne die allgemeine antiimperialistische                  Ausrichtung und die Bezugnahme auf die antikolonialistischen Befreiungsbewegungen                  in der so genannten Dritten Welt nicht denkbar.
Dementsprechend bezeichnete auch Rudi Dutschke die Proteste gegen                  den kongolesischen Ministerpräsident Moise Tschombé im Dezember                  1964 als "Beginn unserer Kulturrevolution".
(12)
Tschombé galt als einer der Verantwortlichen für die Ermordung                  seines Vorgängers und antikolonialen Hoffnungsträgers Patrice Lumumba.
Würde man nun versuchen, auch die internationalen Bewegungen                  um 1968 im Rahmen von Generationenkonflikten zu erklären, müsste                  man schließlich vollends scheitern.
Zwar gab es auch in anderen Ländern, wie in Frankreich hinsichtlich                  des Algerienkrieges, Abgrenzungen von den Taten der älteren Generation.
(13)
Bewegungen wie die in Jugoslawien oder in Mexiko, wo explizit                  an die Errungenschaften der Eltern- bzw. Großelterngeneration                  (im Kampf der Partisaninnen und Partisanen bzw. in der Revolution)                  angeknüpft und deren vollständige Durchsetzung gefordert wurde,                  geraten mit dem Generationenkonflikt-Paradigma allerdings völlig                  aus dem Blick.
Hinzu kommt, dass die Bewegungen um 1968 im internationalen Maßstab                  keinesfalls dermaßen von Studierenden geprägt waren, wie das in                  Westdeutschland der Fall gewesen ist.
(14)
Der Generationenkonflikt spielt sich aber hauptsächlich in aufstiegsorientierten,                  also bürgerlichen Milieus ab und ist für andere gesellschaftliche                  Bereiche, insbesondere Arbeitermilieus, wesentlich weniger relevant.
Zweitens können auch die politischen Inhalte der Bewegung                  vor dem Hintergrund dieses Paradigmas kaum angemessen verstanden                  werden.
Antikoloniale Befreiung, rätesozialistische Modelle, Neomarxismus,                  Neoanarchismus oder Feminismus werden dann zu austauschbaren "Ideologien",                  die sich die Bewegungen mehr oder weniger zufällig angeeignet                  haben.
Stattdessen müssen sie aber als wesentliche Mobilisierungsfaktoren                  betrachtet werden.
Es war also weniger das abstrakte "Problem des Sinnhungers" (15) einer Generation, das Elias fokussiert, als vielmehr die konkrete                  Kritik an bestimmten gesellschaftlichen Herrschaftsverhältnissen,                  die die Bewegungen mit hervorgebracht haben: kein Wiederaufleben                  der Idee von Rätedemokratie ohne die Analyse einer reaktionären                  "Transformation der Demokratie" (Agnoli/Brückner) während der                  großen Koalition, kein feministischer Tomatenwurf gegen den SDS-Vorstand                  ohne die Kritik an den patriarchalen Strukturen auch innerhalb                  der Bewegung, etc.
Dass emanzipatorische Kritik an herrschenden Verhältnissen Protestbewegungen                  hervorbringen und tragen kann, wird aber mit dem Fokus auf allgemeine                  Sinnsuche, die das Generationenparadigma vorschlägt, übersehen                  bzw. geleugnet.
Um aber die Fragen, die, wie Wallerstein schreibt, um 1968 im                  Hinblick auf die Zukunft aufgeworfen wurden, auf emanzipatorische                  Weise zu beantworten, muss auch die Vergangenheit, in deren Abgrenzung                  sie gestellt wurden, immer wieder rekonstruiert werden.
Jens Kastne
