Knapp 600.000 BesucherInnen                  aus aller Welt kamen nach Münster um die Skulpturen - von abstrakt                  bis provokativ und politisch - zu bestaunen.
Die Kunstschau findet alle zehn Jahre statt.
Nach Ende der "skulptur                  projekte münster 07" beriet die städtische Kunstkommission darüber,                  welche Kunstwerke die Stadt von den Künstlerinnen und Künstlern                  kaufen soll, um Münster weiterhin kulturell zu bereichern.
Neun Skulpturen wählte die Kunstkommission aus, darunter zwei                  "politische" Skulpturen: "Unsettling the Fragments" (Erschütterung                  der Fragmente) und "Münster Geschichte von unten/Paul Wulf".
Das Kunstwerk "Unsettling the Fragments" der Jüdin Martha Rosler                  zeigt einen Reichsadler ohne Hakenkreuz.
Es beschäftigt sich mit der NS-Vergangenheit Münsters.
Die auch                  "Arkaden-Adler" genannte Skulptur zeigt das Adleremblem des ehemaligen,                  unter der Leitung von Ernst Sagebiel 1935 errichteten Lufttransportkommandos                  der Wehrmacht.
Der Reichsadler ist noch heute vor dem Lufttransportkommando                  der Bundeswehr - dem Nachfolger des Wehrmacht Luftkommandos -                  in Münster zu sehen.
Das Hakenkreuz, das sich unter dem NS-Adler befand, wurde nach 1945 herausgemeißelt.
Roslers provokante, antifaschistische Skulptur macht auch darauf                  aufmerksam, dass das Nobelkaufhaus "Münster-Arkaden" dem NS-Baustil                  Albert Speers nahe kommt.
Favorit der Kunstkommission ist die "Paul Wulf Statue", die auch                  von den Leserinnen und Lesern der Münsterschen Zeitung zur beliebtesten Skulptur gewählt und im Juli von Münsters Obdachlosen                  mit dem "Berber-Preis" geehrt wurde, als menschenfreundlichste                  Skulptur der Schau.
Die Statue ist ein Abbild des im Nationalsozialismus im Alter                  von 16 Jahren zwangssterilisierten Paul Wulf.
Der Antifaschist                  wurde am 2. Mai 1921 geboren und wuchs unter proletarischen Verhältnissen                  auf.
Aus finanziellen Gründen schickten die Eltern den jungen                  Paul 1928 in das Kinderheim des katholischen St. Vincent-Heims                  in Cloppenburg.
Vier Jahre später wurde er in die jugendpsychiatrische                  Anstalt Marsberg verlegt, in der wegen Platzmangel "gesunde" und                  "kranke" Kinder zusammen lebten.
Statt einer Besserung der Lebensumstände für ihn kam es jedoch                  zu einer radikalen Verschlechterung - er kam im Heim erstmals                  mit "rassenhygienischen" Maßnahmen der Nazis in Berührung.
Der                  Leiter der Jugendpsychiatrie stellte Paul die Diagnose "angeborener                  Schwachsinn ersten Grades" - nur weil er aus armen Verhältnissen                  stammte und wie wohl jedes Kind immerzu am spielen und toben war.
Misshandlungen durch die vom Faschismus ideologisierten Angestellten                  der Psychiatrie waren Folgen der Diagnose.
Paul Wulf wurde als                  "lebensunwert" stigmatisiert.
Die Misshandlungen bemerkten auch                  seine schockierten Eltern und taten alles um Paul aus den Fängen                  der rassistischen Heimleitung zu bekommen.
Der Preis für die Freiheit ihres Sohnes war jedoch hoch: Zwangssterilisation!
Aus Angst um das Leben ihres Sohnes stimmten seine Eltern zu                  - am 12. März 1938 wurde Paul Wulf im Paderborner Landeskrankenhaus                  zwangssterilisiert.
Wie er selbst erzählte, eine brutale Prozedur.
Umso schrecklicher, weil während der Zwangssterilisierung aus                  dem "Volksempfänger" im OP-Saal jubelnde "Sieg Heil"-Rufe durch                  den Saal hallten - die Nazis waren gerade ins annektierte Österreich                  einmarschiert.
Die Paul Wulf Statue wurde von der Frankfurter Künstlerin Silke                  Wagner und dem Münsteraner Umweltzentrum-Archiv-Verein entwickelt.
Sie trägt zurecht den Namen "Münsters Geschichte von unten" -                  die Statue ist eine Art Litfasssäule und wurde während der Skulptur-Projekte                  2007 mit vier verschiedenen Themen plakatiert: Beginnend mit der                  "Lebensgeschichte und gesellschaftspolitischen Arbeit von Paul                  Wulf" über die "Geschichte der Hausbesetzungen in Münster" und                  "Politische Zensur von Texten in Deutschland von 1970 bis heute"                  endend mit der Plakatierung "Anti-Atom-Bewegung in Münster".
Sehr                  abwechslungsreich.
Selbst die internationale Ausgabe der renommierten New York Times, die International Herald Tribune,                  hatte die Skulptur auf der Titelseite - das hat selten ein Münsteraner                  geschafft.
Skandal!
Die Absegnung durch den städtischen Kulturausschuss war nur noch                  Formsache - denkste!
Sowohl die VertreterInnen der CDU als auch die der FDP verwehrten den beiden provokanten Skulpturen ihre Stimmen.
Die Wellen schlugen                  während der öffentlichen Sitzung des Münsteraner Kulturausschusses                  am 7. November 2007 hoch: "Sie spucken auf das Grab von Paul                  Wulf!
", rief ein junger Mann aus dem Publikum.
Die Fraktion der Grünen beantragten Rederecht für ein Mitglied                  des nach dem Tod Paul Wulfs 1999 gegründeten "Freundeskreis Paul                  Wulf", das jedoch mit der absoluten Stimmmehrheit von CDU und                  FDP verwehrt wurde.
Eine Schulklasse, die sich während der Skulptur-Projekte                  mit Paul Wulfs Leben auseinander gesetzt hatte und extra zur Ausschusssitzung                  kam, war entsetzt vom arroganten Verhalten der CDU/FDP.
Ebenso                  die vor den Kopf gestoßene Kunstkommission, in der übrigens auch                  Mitglieder von CDU und FDP sitzen.
Der Direktor des Landesmuseums                  Dr. Hermann Arnold sprach von einem "fatalen Image-Schaden für                  die Stadt".
Warum das ganze?
Politische Gründe machte die CDU nicht geltend.
CDU-Vertreter                  Berthold Socha begründete die Ablehnung des Paul-Wulf-Standbildes                  mit einer Verletzung der Persönlichkeitsrechte: "Ich kannte                  Paul Wulf", sagte Socha, "er würde sich im Grabe herumdrehen,                  wenn er wüsste, dass er posthum zu einer Litfasssäule degradiert                  und mit Botschaften beklebt würde, die nicht die seinen sind".
Dr. Bernd Drücke vom Freundeskreis Paul-Wulf, hat als Mitglied                  des Umweltzentrum Archiv Vereins das Projekt "Münsters Geschichte                  von unten" sowie die dazugehörende Internetseite www.uwz-archiv.de                  mitentwickelt und die Plakattexte für die Skulptur geschrieben.
Er war ein sehr guter Freund Paul Wulfs.
Drücke widersprach Socha: "Wir haben bewusst Themen ausgesucht, die nicht in staatlichen                  Bibliotheken zu finden sind und mit denen sich auch Paul Wulf                  beschäftigt hat."
Der Soziologe und Graswurzelrevolution-Koordinationsredakteur                  spielt hier auf die politischen Tätigkeiten Paul Wulfs an, der                  sich selbst als Anarchist und Kommunist verstand.
Wulf selbst lebte eine Zeit lang in besetzen Häusern, war in                  der Anti-Atomtod Bewegung gegen die atomare Bewaffnung der Bundeswehr,                  in der Anti-AKW-, in der Anti-Kriegs und der Antifa-Bewegung aktiv.
Der am 2. Mai 1921 geborene Antimilitarist setzte sich stark mit                  dem Nationalsozialismus und Zwangsterilisierungen auseinander                  und wurde zur Stimme der rund 350.000 durch die Nazis zwangsterilisierten                  Menschen, die sich für ihre Unfruchtbarmachung meist schämten                  und in der Öffentlichkeit nie wahrgenommen wurden.
Die Paul-Wulf-Skulptur in Münster wäre das einzige Denkmal für                  Zwangsterilisierte in ganz Deutschland.
Der Freundeskreis vermutet hinter der Ablehnung andere Gründe                  als CDU und FDP zugeben: Paul Wulf gehörte nie zur Münsteraner                  Elite, ganz im Gegenteil war er zeit seines Lebens arm.
Das Bundesverdienstkreuz                  für seine gesellschaftlich wertvolle Arbeit nahm der Anarchist                  nicht zuletzt deshalb an, weil er dadurch eine höhere Rente erhielt.
Paul Wulf war besonders für die CDU unbequem, da er in zahlreichen                  Ausstellungen CDUler und andere Menschen, die nach dem verlorenen                  Zweiten Weltkrieg ihre Karriere fortsetzten, als fanatische Nazis                  während des Dritten Reiches entlarvte.
Hinter einem der Anschläge                  auf seine entlarvenden Ausstellungen vermutete Paul Wulf Rechte                  aus den Reihen der Jungen Union.
Die Paul Wulf-Skulptur wirkt auf heutige Rechte ähnlich provokativ                  wie in der Vergangenheit die von Paul Wulf zusammengestellten                  Ausstellungen.
Während der Skulptur-Projekte 2007 gab es einen                  braunen Farbbeutelanschlag auf die Skulptur.
Zweimal wurde die                  Brille des aus stabilem Epoxid-Zement bestehenden Standbildes                  durch gezielte Steinwürfe beschädigt.
Es ist nicht unwahrscheinlich,                  dass die Täter aus ähnlichen Zusammenhängen kommen, wie diejenigen,                  die seinerzeit auf Paul Wulfs Ausstellungen Anschläge verübt haben.
Und auch das Verhalten von CDU- und FDP-Politikern steht in einer                  reaktionären Tradition.
Da wirkten die Worte Hartmut Viehoffs                  (FDP) während der Sitzung des Kulturausschusses schon realsatirisch: "Wir arbeiten permanent und ständig an der Bewältigung unserer                  Geschichte".
Wer das glaubt, wird selig.
Während der Ausschusssitzung sollen nach Anwesendenberichten                  von Seiten der Wulf-Gegner auch die Worte "Wir wollen nicht                  dauernd an die Vergangenheit erinnert werden" gefallen sein.
Viele "Argumente" der CDU und FDP Mehrheit scheinen an den Haaren                  herbeigezogen: so fürchten die Politiker, die Skulptur könnte                  oft beschädigt werden.
Ein anderes "Argument": die Skulptur könnte                  beklebt oder besprayt werden - während der Skulptur-Projekte 2007                  gab es einen Farbbeutelanschlag auf die Skulptur, der wahrscheinlich                  auf das Konto von Rechtsextremisten geht.
Zweimal wurde die Brille                  des aus stabilem Epoxid-Zement bestehenden Denkmals durch gezielte                  Steinwürfe beschädigt.
Die Politiker vergessen, dass jede Statue im öffentlichen Raum                  Ziel eines Anschlags werden kann.
Und trotz zahlreicher antimilitaristischer                  Farbbeutelanschläge ist bisher noch kein CDU-Politiker auf die                  Idee gekommen, die überall in Münster stehenden militaristischen                  "Heldendenkmäler" aus der wilhelminischen oder NS-Zeit zu entfernen.
Es drängt sich der Verdacht auf, dass die Ablehnung der beiden                  antifaschistischen Skulpturen einen ideologischen Hintergrund                  hat: Was wäre wenn Paul Wulf liberal-konservativ gewesen wäre?
Nach zahlreichen LeserInnenbriefen und Kommentaren in lokalen                  und überregionalen Zeitungen ruderten die ParlamentarierInnen                  der FDP zurück und schoben alles auf die Münsteraner CDU: "Wir                  befinden uns [...] in einer Koalition, die einvernehmlich abstimmt.
Dazu stehen wir", so die FDP-Fraktionschefin Carola Möllemann-Appelhoff.
Nach einigem Abwarten mischte sich der Oberbürgermeister Dr.                  Berthold Tillmann (CDU) ein und erklärte die Diskussion für beendet                  - Argumente hat er keine und ob das, was in Münster läuft als                  Diskussion bezeichnet werden kann, ist zweifelhaft: die BürgerInnen                  sprechen sich in zahlreichen LeserInnenbriefen für den Erhalt                  der Paul Wulf Statue aus - die Paul Wulf-Gegnerinnen von CDU und                  FDP im Kulturausschuss ignorieren dies, wie auch schon das abgelehnte                  Rederecht während der Ausschusssitzung zeigte.
Die Bevölkerung                  redet gegen die Wand.
"Ein Skandal ersten Ranges", "Angst vorm kleinen Mann", "Die                  sollten sich was schämen"... (Westfälische Nachrichten, 10.11.
& 15.11.)
"Absturz ins Povinzielle" (Lippische Landes-Zeitung, 17.11.)
"Biedermänner von CDU und FDP blamieren Münster nachhaltig"                  (impuls, 18.11.)
"Kunst nervt Stadtrat" (junge Welt, 19.11.)
...
Die Welle der Empörung über diese Unverschämtheit war gerade                  erst angelaufen: auch in überregionalen Zeitungen wie der FAZ, art-Magazin, junge Welt und Ruhrnachrichten wurde                  über den Skandal berichtet.
Selbst konservative Zeitungen wetterten gegen die "Arroganz der                  Macht" von CDU und FDP.
Die FAZ kommentierte: "Mit der Entscheidung,                  ob auch den Arbeiten von Silke Wagner und Martha Rosler Bleiberecht                  gewährt wird, könnte der Rat der Stadt zugleich die Frage beantworten,                  ob Münster nach einem weltoffenen Sommer in einen provinziellen                  und womöglich bis zu den ‚Skulptur Projekten 2017' dauernden Winterschlaf                  fällt."
Im Internet wurde in zahlreichen Foren über den Skandal                  diskutiert.
Jürgen Lemke von der Kunstkommission lieferte sich einen heftigen                  Schlagabtausch mit dem Kulturausschuss und fühlte sich übergangen:                  "Wenn ein mehrheitlich getroffenes Votum des eingesetzten Fachgremiums                  für den Verbleib der beiden Skulpturen Rosler/Wagner in Münster                  keinen Einfluss auf die Entscheidungen in dieser Stadt hat, worin                  liegt dann der Sinn einer solchen Kommission?"
Der Strom der LeserInnenbriefe riss nicht ab und auch Paul Wulfs                  über 80-jährige, schwerkranke Schwester Agathe meldete sich in                  einem emotionalen Brief zu Wort: "Warum man die Skulptur nicht                  hier in Münster erhalten will, verstehe ich nicht.
Die Skulptur                  macht doch deutlich, was mein Bruder wollte.
Mein Bruder ging                  es um die Verbreitung unbequemer Wahrheiten.
Die Verbrechen und                  Verbrecher der Nazizeit ließen ihn nicht los.
Darüber wollte er                  berichten.
Und darüber, wie dieses Gift weiterwirkt.
Und er wollte                  sein Recht auf Wiedergutmachung und Anerkennung.
Jahrzehntelang                  hatten die Leute Zeit, ihm dabei zu helfen.
Jetzt wollen sie seine                  Skulptur loswerden.
Sie sagen, um seine Rechte und Würde zu schützen.
Das ist niederträchtig.
Unter solcher Boshaftigkeit hat mein Bruder                  sein Leben lang gelitten."
Nachspiel
Die knappe Entscheidung des Kulturausschusses in der Sitzung                  vom 7.November - eine Stimme Mehrheit - sei so schnell nicht revidierbar,                  tönten die Parlamentarier der CDU noch nach der Sitzung.
Die Bezirksvertretung                  Mitte, auf deren Areal die beiden Skulpturen während der Kunstausstellung                  standen, stimmte in einer Sitzung am 14.November für den Erhalt                  der beiden Skulpturen - hier haben SPD, UWG und Grüne eine Mehrheit.
Eine anberaumte "Aktuelle Stunde" des Kulturausschusses der Stadt                  Münster fand am 21.November statt, die CDU stellte sich aber weiter                  stur.
Die Diskussion in der Ratssitzung wurde beinahe beleidigend                  - wenn auch treffend: "Nicht ich rücke Sie in eine rechte Ecke,                  das tun Sie schon selbst", so Tim Rohleder (Grüne), ein Befürworter                  der Skulpturen.
BesucherInnen hatten Plakate mit der Aufschrift                  "Paul Wulf Skulptur erhalten!"
mitgebracht, doch aller Protest                  half nicht, die ideologische Mauer der schwarz-gelben Koalition                  einzureißen.
Dennoch scheint der Erhalt sowohl des Arkaden-Adlers als auch                  der Paul Wulf Skulptur sicher - die Bezirksvertretung Münster-Mitte                  hat sich gegen den Stadtrat durchgesetzt und sucht nun zusammen                  mit der Künstlerin Silke Wagner und dem Freundeskreis Paul Wulf                  nach einem geeigneten und zentralen Standort für die Statue.
Der                  Arkaden-Adler soll weiter neben dem Kaufhaus stehen.
Nach Angaben                  von Museumsdirektor Dr. Arnold ist die Finanzierung der beiden                  Skulpturen durch Spenden gedeckt.
Zurzeit steht die Wulf-Skulptur verpackt in einer städtischen                  Lagerhalle.
In wenigen Monaten soll sie wieder in der Innenstadt                  zu sehen sein, die Plakatierung mit den schon von den Skulptur                  Projekten 2007 bekannten Themen soll dann alle zwei Monate wechseln.
.
Die inhaltliche Verantwortung für die Plakatierungen übernehmen                  Bernd Drücke und Silke Wagner, die technische Abwicklung leistet                  das Landesmuseum.
Fünf Jahre soll die Skulptur in der Innenstadt stehen, bevor                  sie dann dauerhaft vor die antifaschistische Bildungsstätte Villa                  ten Hompel gestellt wird.
Dort befindet sich auch der Nachlass                  Paul Wulfs.
Auch wenn der Skandal um die Skulpturen parteipolitisch ausgenutzt                  wurde - die SPD schaltete in allen lokalen Zeitungen eine große                  Anzeige "Münster will kritische Kunst" - ist der Verbleib der                  Skulpturen auch für die anarchistische Bewegung ein Erfolg.
Nicht                  nur, dass bald mitten im Zentrum Münsters jedeR etwas über Geschichte                  von unten bzw. linke, nicht Mainstream-Themen wie "Hausbesetzungen",                  "Zensur" und "Anti-Atom" lesen kann, und das "auf" einem Anarchisten.
Dass sich selbst konservative Menschen und Medien für den Erhalt                  der anarchistischen Skulptur aussprachen, ist ein Riesenerfolg.
Viele, die vor den Skulptur Projekten noch nie von Paul Wulf gehört                  hatten, sind begeistert von dem, was er getan hat.
Menschen standen                  weinend vor der Skulptur und lasen Pauls tragische Lebensgeschichte.
Die meisten MünsteranerInnen scheinen mittlerweile stolz auf ihren                  heimischen Anarchisten zu sein.
Sogar ein Platz soll nach ihm                  benannt werden.
Der Freundeskreis Paul Wulf setzt sich seit März                  2007 dafür ein, dass der heutige "Jötten-Weg" in "Paul-Wulf-Weg"                  umbenannt und dort eine Gedenktafel angebracht wird, die einerseits                  die Geschichte Paul Wulfs und andererseits die des Täters Jötten                  skizziert.
Karl Wilhelm Jötten war Rassehygieniker und legitimierte                  während des Nationalsozialismus Zwangssterilisationen.
Dass die                  Straße nach einem Rassisten benannt ist, kam erst vor kurzem ans                  Tageslicht.
Die SPD will, dass ein zentraler Platz nach Paul Wulf benannt                  wird.
Die Ablehnung der Skulpturen durch CDU und FDP ist auch bei den                  Mitgliedern dieser Parteien kein Konsens.
Ein durch das Verhalten seiner Parteikollegen im Kulturausschuss                  beschämter CDU-Politiker will sich nun dafür einsetzen, dass eine                  Gedenktafel am Wohnhaus des Antifaschisten angebracht wird und                  die Bildungsstätte Villa ten Hompel Geld bekommt, um Paul Wulfs                  umfangreichen Nachlass weiter erschließen zu können.
Am schönsten ist, dass Paul Wulf nun endlich die Anerkennung                  bekommt, die er verdient, und die ihm zu Lebzeiten von den meisten                  Menschen verwehrt wurde!
Michael Schulze von Glaße
