Ihr hattet gute Kontakte zu DDR-Graswurzelgruppen.
Erzählt doch                  mal.
Helga: Einerseits gern, weil ich so beeindruckt war von                  den Menschen, die ich dort traf.
Andererseits müßten zu diesem                  Themenkomplex andere etwas sagen, die damals intensiver beteiligt                  waren und viel mehr Risiken eingegangen sind - auf beiden Seiten.
Zuerst noch eine Anmerkung zu Deiner Frage.
Sehr "früh" gab es                  diese Kontakte meines Wissens nicht, aber da mag ich mich irren.
Ob man von einem Netzwerk zwischen uns und DDR-Friedensgruppen                  sprechen kann, bezweifele ich.
Dafür waren es zu wenig Kontakte,                  und auch die Gefährdung für die Freunde in der DDR war viel zu                  groß.
Und ich zögere, den Begriff DDR-Graswurzelgruppen zu benutzen.
Wenn er in dem Sinne benutzt würde wie in England oder den USA,                  dann vielleicht - also Initiativen, die sich ganz unten und von                  allein entwickeln.
Aber "wir Graswurzler" haben den Begriff ja                  immer eng verknüpft mit der GWR benutzt.
Und in dem Zusammenhang                  würde ich nicht von DDR-Graswurzelgruppen sprechen wollen.
Das                  schiene mir selbst im Nachhinein noch eine unzulässige Vereinnahmung.
Wie ich die wenigen Menschen wahrgenommen habe, die ich kennen                  lernte, und darüber hinaus die, von denen man im Laufe der Zeit                  erfuhr - auch durch die Medien -, haben diese Gruppen sehr eigenständige                  Entwicklungen durchlaufen.
Sicher hat es gegenseitige Ermutigungen                  durch Begegnungen und Austausch gegeben.
Aber ob wir hier in Westdeutschland                  von ihrem Mut und ihrer Risikobereitschaft nicht viel mehr hätten                  lernen sollen, als sie an Anregungen aus unseren Aktionsberichten                  erfahren oder gar hätten auf ihre Situation übertragen können,                  das hätten wir vielleicht damals alle intensiver wahrnehmen und                  diskutieren sollen.
Darüber hinaus hat es Ende der 80er und danach,                  wie Du auch angemerkt hast, viele Gruppen und Organisationen gegeben,                  die Kontakt zu den gleichen Leuten hatten.
Wir sind durch die damaligen Herausgeber der Graswurzelrevolution                  in Berlin in direkten Kontakt zu Leuten in Ostberlin gekommen                  (dort gab es einen philosophischen Arbeitskreis, später dann auch                  die damit eng verbundenen Frauen für den Frieden) sowie zu den                  Freunden vom Friedensseminar in Königswalde, im Süden der DDR.
Kleiner Einschub hier für das Wiedererkennungsmoment, das wir                  ja oft brauchen: In den beiden Gruppen in Berlin waren z.B. Bärbel                  Bohley, Frau Havemann, die Poppes und andere, deren Namen in den                  1980ern und noch mehr nach der Wiedervereinigung vielen geläufig                  wurden.
Es wäre vielleicht wichtiger, aus der Sicht der damals hier wie                  dort Beteiligten darüber etwas zu lesen.
GWR: Es wäre aber schade, wenn Du nichts weiter dazu sagen                  magst, nachdem Du mir kürzlich am Telefon davon erzählt hast.
Helga: Es gab so vieles, was sich mir tief eingeprägt                  hat und mir nach so viel Jahren noch immer wichtig ist.
Dafür                  muß ich zeitlich ein bißchen zurückgreifen.
Während meiner Arbeit                  im Londoner WRI-Büro organisierte die WRI eine weltweite Unterschriftenkampagne                  unter eine Petition an die Vereinten Nationen zur Anerkennung                  der Kriegsdienstverweigerung als Menschenrecht.
Abgesehen von                  ein paar eher offiziellen DDR-Adressen, wie dem Deutschen Friedensrat,                  hatte die WRI auch einige Kontakte zu Privatpersonen in der DDR.
Sie alle erhielten natürlich auch diese Petition mit der Bitte                  um Unterschriftensammlung.
Es dauerte Monate, bis die Unterschriftenlisten aus aller Welt                  wieder in London eintrafen (noch keine flotten Faxe oder ähnliches                  wie heute).
Und ich kann Dir gar nicht beschreiben, welchen Eindruck                  das bei der WRI hinterlassen hat und wie mich das ganz persönlich                  berührte, als im Laufe der Zeit in mehreren 20g-Briefumschlägen                  insgesamt an die 270 Unterschriften aus der DDR ankamen, immer                  soviel, wie auf eine DIN A4-Seite drauf passten - alle auf dem                  gleichen blauen Durchschlagpapier.
Es waren, glaube ich, aus aller Welt knapp 10.000 Unterschriften                  - aber für mich waren diese 270 aus der DDR fast so gewichtig,                  wie die anderen zusammen.
Denn wir konnten uns gut vorstellen,                  was das für ein Risiko gewesen sein muß für diejenigen, die sich                  dafür eingesetzt hatten.
Erstmal, eine Schreibmaschine, wer durfte die schon haben.
Dann die Mühe, die Petition und die Liste an                  die 30 bis 40 x abzutippen, gleich mit vielen Durchschlägen zum                  Weiterreichen.
Dann das Weiterreichen selbst und das Darüber-Reden                  mit anderen.
Und daß solche "kritischen" Geister ständig Kontakt                  hielten untereinander - das hat uns sehr berührt.
Dabei konnten                  sie doch nie wissen, wie lange so etwas "gut geht", ob jemand                  alles verpfeift, welches genau die Folgen wären.
Aus der Zeit schon stammte meine Hochachtung vor diesen Freunden.
Viele Jahre später, Anfang 1980, habe ich einmal an einem der                  Königswalder Friedensseminare teilgenommen und traf zu meiner                  Überraschung und großen Freude endlich einen, dessen Namen ich                  aus meiner WRI-Zeit in London kannte, der evtl.
schon Kontakt                  zur WRI hatte, als es die sogenannten Bausoldaten offiziell noch                  nicht einmal gab, als seine eigene Kriegsdienstverweigerung den                  DDR-Behörden die ersten Schwierigkeiten bereitete -, und ihm selbst                  natürlich erst recht.
Deren Netzwerke scheinen mir viel älter                  und größer als die der Graswurzler und Gewaltfreien Aktionsgruppen,                  die Anfang der 1970er entstanden.
GWR: Wie wurden die Kontakte aufrecht erhalten?
Helga: Das war nie so ganz einfach.
Wir hatten das Glück,                  Verwandte in Ostberlin zu haben und nutzten die Gelegenheit dann                  oft, auch die Freunde in Ostberlin zu besuchen, immer im Bemühen,                  weder Freunde noch Familie zu gefährden.
Und immer mit etwas Angst,                  ob das gelegentliche Buch, die Schallplatte oder ein Artikelchen                  sicher durch die Grenze gebracht werden könnten und man nicht                  unterwegs beobachtet wurde.
Wolfgangs Teilnahme an dem Protest in Budapest im September 1968                  gegen den Einmarsch der Warschauer Pakt Staaten in die Tschechoslowakei                  und die Reaktion der DDR-Behörden darauf war immer im Hinterkopf                  als ein Gefährdungsgrund für die Freunde.
Und als Westler auf                  Besuch im Osten Kontakt zur DDR-Friedensbewegung zu haben, war                  immer auch ein Gefährdungsgrund für die Familie.
Daneben entwickelten sich die Beziehungen ähnlich wie die zur                  Familie: Päckchen hin und wieder verschicken, Briefe und Karten                  zu den Festtagen.
Mitteilungen über das tägliche Leben, wir erfuhren,                  wenn Kinder geboren wurden und wie sie sich entwickelten.
Wenn wir Glück hatten, hatte bei einem unserer Besuche der philosophische                  Arbeitskreis grad seinen Gruppenabend, so daß wir von ihnen auch                  etwas erfahren konnten.
Oder wir berichteten über die Arbeit der                  Gewaltfreien Aktionsgruppen.
Mir schien es, daß die Freunde fast                  immer das Gesetzbuch unterm Arm hatten, um herauszufinden, wie                  denn "Gewaltloser Widerstand", "Sitzblockade" oder "Ziviler Ungehorsam"                  in den DDR-Gesetzen ihren Widerpart fänden, wie die Reaktionen                  sein könnten, wenn so etwas bei ihnen stattfände.
Und wir erfuhren, was passiert, wenn man bei offiziellen DDR-Großveranstaltungen                  den Mut hat, ein selbstgemaltes Plakat zu tragen; oder wie man                  Hase und Igel spielt, weil beim nächsten Mal schon die Polizei                  vor der Tür stand und den Freund mit seiner Plakatrolle verfolgte                  bis zur Demo und dort die Herausgabe des Plakates forderte - um                  feststellen zu müssen, daß diesmal nichts drauf stand.
Während in jeder Gruppe von aufmüpfigen Menschen weltweit oft                  überlegt wird, was zu tun ist, wenn eine Hausdurchsuchung ansteht,                  erfuhren wir dort, wie oft das konkret geschah, und wenn man Glück                  hatte, waren die unter den Kohlen versteckten wertvollen Bücher                  oder ähnliches nicht gefunden worden.
Wer hat schon Lust, Kohlen                  zu schippen?
Das mag lustig klingen, aber wenn bei jedem Treffen                  die Polizei das Haus beobachtet, kann man allen Humor verlieren.
Die Geschichte der polizeilichen (oder war es die Stasi?)
Beobachtungen                  - und viel mehr darüber hinaus - des Köngswalder Friedensseminars                  über viele Jahre hin, und daß es sich trotzdem von anfangs ca.
20 Leuten in einem privaten Wohnzimmer zu mehr als 700 in einer                  großen Kirche entwickelte, zeigte uns viel Einfallsreichtum und                  eine bewundernswerte Durchhaltekraft.
GWR: Wie habt Ihr das Ende der DDR und des Staatssozialismus                  in Europa erlebt?
Wie bewertet Ihr den Einfluss der Bürgerrechtsbewegung?
Wolfgang: Das hat eine persönliche und eine politische                  Seite.
Wenn ich an die persönliche Seite denke, die natürlich                  mit der politischen zusammenhängt, dann denke ich an die vielen                  Besuche bei meiner Mutter und anderen Verwandten in der DDR.
Die                  vielen idiotischen Kontrollen - ein Beispiel:
Meine Mutter besuchte uns jährlich für 4 - 6 Wochen.
Und in einem                  Jahr, Anfang der 80er Jahre fuhren wir mit ihr zurück nach Ostberlin.
Wir hatten das Auto vollgepackt mit Schokolade, Kaffee, Äpfeln                  und allen möglichen Konserven.
In meiner Aktentasche hatte ich                  ein Manuskript für ein Buch, das ich während des Urlaubs in Ostberlin                  in Ruhe zu lesen hoffte.
Die DDR-Grenzer entdeckten das Manuskript, beratschlagten zwei Stunden oder mehr darüber und erlaubten Helga                  schließlich, es zurückzubringen zum Westberliner Kontrollpunkt,                  wo es für uns aufbewahrt wurde.
GWR: Was war das für ein Buch?
Wolfgang: Von Gunar Seitz: Ökologische Kriegsdienstverweigerung,                  das dann bei uns erschien.
Während Helga ihre Wanderung vom Kontrollpunkt                  Ost nach West und zurück nach Ost machen durfte, mußte ich das                  ganze Auto ausladen und jedes einzelne Teil wurde geröntgt.
So                  verbrachten wir den ganzen Nachmittag zwischen allen Stühlen -                  für meine Mutter als DDR-Bürgerin eine beängstigende Erfahrung                  - und für uns auch.
Gegen Abend kamen wir dann doch wohlbehalten                  mit allem Gepäck, außer dem Manuskript, in ihrer Wohnung an.
Helga: Dazu ist noch zu sagen, daß diese Kriegsdienstverweigerung                  in dem Manuskript natürlich auch für die DDR-Grenzer beängstigend                  war.
Sie wollten wissen, was wir damit vorhaben, wen wir besuchen                  wollen, wer der Autor ist und vieles mehr, was ich vergessen habe.
Es waren mindestens 6 bis 7 Beamte in ständigem Rennen über den                  Hof zum nächsten Vorgesetzten am Entscheidungsprozeß beteiligt,                  ehe ich die Sachen in den Westen rübertragen durfte, zum Glück                  ohne weitere Nachteile für uns, was nicht selbstverständlich war.
Wolfgang: Unsere politischen Aktivitäten hier in der BRD                  hatten auch andere Familienmitglieder in der DDR zu spüren bekommen.
Meine Schwester und ihr Mann erhielten wiederholt Besuch von der                  Stasi, die über ihre Kontakte zu uns und über unsere politische                  Betätigung mehr erfahren wollten.
Offensichtlich waren wiederholt                  Briefsendungen abgefangen worden.
Es handelte sich wohl um die                  GWR, und bei Öffnung des Umschlages sah jemand unsere Adresse                  von Versandbuchhandlung & Verlag bei den Kontaktadressen.
Dies                  wurde vielleicht als Absender mißverstanden oder aber mit anderen                  Dingen in Zusammenhang gebracht und führte dazu, daß bei der Familie                  die Stasi auftauchte.
Es gab noch weitere Beispiele: Meiner jüngeren Schwester, die                  mehrere Jahre als Dolmetscherin mit DDR-Firmen in arabischen Ländern                  gearbeitet hatte, war es nach meinen Aktivitäten im Zusammenhang                  mit der Besetzung der Tschechoslowakei durch fünf Warschauer Pakt                  Staaten nicht mehr möglich, ins Ausland zu reisen.
So war es eine Erlösung, als ich am 1. Mai 1990 bei meiner Nichte                  in Ostberlin zu Besuch war, endlich frei reden zu können über                  unsere Arbeit und auch über unsere Kontakte zu Freunden in der                  DDR.
Das Ende der DDR und des Staatssozialismus haben wir zwiespältig                  erfahren.
Natürlich waren wir froh, mit unseren Freunden in der                  DDR nun frei kommunizieren und uns mit ihnen treffen zu können.
Auf der anderen Seite teilten wir ihre Ansichten für einen freien                  und freiwilligen Sozialismus, womit sie in der DDR eine Minderheit                  waren und auf viel Widerstand stießen.
Das hat uns sehr geschmerzt.
Es zeigt die Grenzen der Oppositions- und Bürgerrechtsbewegung,                  die durch ihre Aktivitäten die Menschen dazu ermutigt haben, sich                  gegen den Staat offen aufzulehnen, aber mit ihrer Forderung nach                  einer DDR in Freiheit nicht durchkamen.
GWR: Wolfgang, Du warst 1965 Gründungsmitglied und Mitherausgeber                  der Direkten Aktion (2) .
Kannst Du beschreiben, wie sich die Direkte Aktion entwickelt                  hat?
Wolfgang: Ich habe in der letzten Ausgabe der Graswurzelrevolution ja schon einiges zu der Arbeit des Kreises um die Direkte Aktion gesagt und in welchem politischen Kontext die Arbeit stand.
Einer                  der wichtigsten Aspekte bei der Gruppe bestand wohl darin, daß                  es sich im Kern um einen Freundeskreis von bis zu 10 Leuten handelte,                  die sich in wechselnder Zusammensetzung mehrere Male in der Woche                  trafen.
Wenn es nicht um die Vorbereitung von Veranstaltungen                  oder Aktionen ging, kamen wir zusammen zu nichts anderem als freundschaftlichem                  Beisammensein mit Wanderungen oder Musik.
Es wurden auch Protestsongs                  getextet und komponiert.
Oder es wurden Bücher diskutiert - nicht                  nur politische oder sozialkritische Literatur.
Wichtig waren die                  Vorstellungen der Sarvodaya-Gesellschaft, wie sie von Gandhi,                  Vinoba Bhave und anderen in Indien entwickelt worden waren und                  die im wesentlichen die indische Variante einer anarchistischen                  Gesellschaft darstellen.
Auf diese Weise versuchten wir Gewaltlosigkeit                  und Anarchismus zu verbinden und Protagonisten und Gruppen solcher                  Vorstellungen in Europa zu entdecken.
Im Zusammenhang mit Gandhi                  stießen wir auf Tolstoi, entdeckten Landauer und andere.
Als Ausweg                  aus dem Dilemma von Zentralismus und Bürokratie, auch im Zusammenhang                  mit Sozialismus, sahen wir die Bildung von Affinitätsgruppen von                  10-15 Menschen, in denen ein festeres Gemeinschaftsleben, Unabhängigkeit,                  Selbstbestimmung und Selbstorganisation eher garantiert ist und                  der Verwirklichung einer direkten, freiheitlichen Demokratie näher                  kommt.
Bald nach dem Beginn der Zeitschrift Direkte Aktion bin                  ich nach England gegangen und habe die Aktivitäten nur aus der                  Ferne verfolgen können.
So weit ich das feststellen konnte, hat                  die Gruppe im Zusammenhang mit dem Vietnamkrieg verstärkt Aktionen                  organisiert, so daß es bald Schwierigkeiten gab, beides - Zeitschrift                  und Organisieren von Aktionen - unter einen Hut zu bringen.
GWR: Was ist aus den anderen Redaktionsmitgliedern geworden?
Habt Ihr noch Kontakt?
Wolfgang: Als ich 1973 nach Deutschland zurückkam, existierte                  die Redaktion nicht mehr.
Bei einigen wenigen Besuchen in Hannover                  habe ich vier FreundInnen wiedergesehen, die alle im Berufsleben                  standen.
Einer von ihnen war politisch noch sehr aktiv.
Er starb                  vor etwa zehn Jahren.
In der Tageszeitung in Hannover stand ein                  kurzer Nachruf auf ihn, wo er als sozialistisches Urgestein beschrieben                  wurde.
Einen weiteren Freund habe ich vor 25 Jahren bei einer                  Fahrt an den Bodensee getroffen, der dort in einer anthroposophischen                  Einrichtung für Behinderte arbeitete.
Mit einem Freund in Hannover                  stehe ich noch in losem Kontakt.
Vor drei Jahren hatte die Graswurzelgruppe                  Hannover mit anderen "Anarchistische Tage" organisiert, bei denen                  er mit seinem Sohn an einigen Veranstaltungen teilgenommen hat                  und Du ihn auch kennen gelernt hast.
Noch einige Worte zu zwei Leuten, die nicht zur Redaktion gehörten,                  aber zum weiteren Kreis.
Es muß etwa 1970 gewesen sein.
Vielleicht                  war es in dem Jahr als meine jüngere Schwester starb und wir zur                  Beerdigung in Ostberlin waren und ich mehrere Wochen in Deutschland                  war, auch in Hannover.
Wir trafen auf einen Freund, der, so weit                  ich mich erinnere, zu der Zeit studierte und angab, politisierende                  Bewußtseinsarbeit mit Drogen zu machen.
Wir kannten in swinging                  London natürlich diese Vorstellungen, hatten darüber diskutiert                  und auch Beobachtungen gemacht und festgestellt, daß mit Experimenten                  dieser Art leichtsinnig umgegangen wird und Menschen in heillose                  Verwirrung und Depression geraten können.
Auf jeden Fall waren                  wir entsetzt zu sehen, in welche Richtung ein Mensch aus der Gruppe                  um die Direkte Aktion sich entwickelt.
Jahre später wurde                  er Verleger einer Stadtzeitung.
Eine Frau, die wenige Monate vor meinem Umzug nach London zu                  unserer Gruppe gestoßen war ist später zur RAF gegangen.
Sie ist                  im Flugzeug in Mogadischu umgekommen.
Es hat mir einen riesigen                  Schreck eingejagt, als ich das Jahre später erfuhr.
Für mich war                  das besonders schmerzlich, denn sie hatte gesagt, daß sie wesentliche                  Anregungen für ihr Denken von mir erhalten hat.
Es ist schon eine                  unbegreifliches Geschichte, in welcher Weise Menschen mitunter                  Anregungen für ihr eigenes Leben verarbeiten.
GWR: Ihr kennt die Graswurzelrevolution seit mehr als                  30 Jahren.
Wie seht Ihr die Entwicklung der GWR?
Was gefällt Euch?
Was fehlt oder missfällt Euch, wenn Ihr die letzten Jahrgänge                  betrachtet?
Wolfgang: Die Graswurzelrevolution ist eine Zeitung                  für soziale Bewegungen, besonders gewaltlose Graswurzelbewegungen.
Sie berichtet über ihre Aktionen, Ideen und Strategien in vielen                  Teilen der Erde und hilft mit Analysen und Auswertungen Erfolge                  und Mißerfolge zu erklären und zu verstehen.
Sie analysiert nationale                  und internationale Regierungspolitik, vor allem wo sie in Beziehung                  steht zu der Arbeit und den Kampagnen sozialer Bewegungen.
Es                  gibt aber Fragen, von denen die meisten Menschen betroffen sind,                  also auch Menschen, die die Graswurzelrevolution lesen                  und ihr schreiben.
Aber dennoch wird in dieser Zeitung kaum etwas                  darüber geschrieben.
Dazu gehört die Frage der sozialen Sicherheit,                  der Gesundheit, der Krankenversicherung, der Rentenversicherung.
Ich war daher froh, daß in der Nummer 279 ein Beitrag von Horst                  Blume zu Fragen um den Sozialabbau erschien.
Wie stehen wir eigentlich                  zu einem System der sozialen Sicherung, vor allem Kranken- und                  Rentenversicherung, die vom Staat gelenkt, kontrolliert und garantiert                  wird?
Diese Fragen scheinen mir aktuell zu sein, vor allem angesichts                  der Tatsache, daß es immer mehr Stimmen gibt, die eine völlige                  Privatisierung der Alters- und Krankenversicherung fordern.
Damit                  hätten wir ja nicht mehr ein System der sozialen Sicherheit, sondern                  der sozialen Unsicherheit, die von Profit bestimmt wird und dem                  weltweit rotierenden Kapital mit verheerenden Folgen an den Börsen                  - siehe das Schicksal der US-Rentenkassen vor einigen Jahren.
Gibt es selbstbestimmte und selbstverwaltete Systeme der sozialen                  Sicherheit?
Wie sah es vor der Einführung der staatlichen Alters-                  und Krankenversicherung aus?
In England ist das erst etwas mehr                  als 50 Jahre her, und einige dieser Einrichtungen sollen bis heute                  überlebt haben, wenn auch in reduzierter Form.
Gibt es Alternativen oder Gegenstrategien zur unheiligen Allianz von Pharmaindustrie,                  Regierung und Parlament, Krankenkassen und Ärzteschaft mit den                  Folgen, daß Menschen durch Behandlung oft in Krankheit und Abhängigkeit                  gehalten werden?
Sollten uns diese Fragen nicht interessieren?
GWR: Wie weit entspricht Eurer Meinung nach die Graswurzelrevolution                  sowohl als Zeitung als auch als "Bewegung" dem Ideal der Gewaltfreiheit,                  das z.B. von Gandhi aufgestellt wurde?
Wolfgang: Ich denke, daß Gandhis Handeln und Denken in                  mancher Hinsicht nicht einem Ideal von Gewaltlosigkeit entspricht.
Dazu sind einige Seiten seines Handelns und Denkens zu sehr gebunden                  an den geschichtlichen und kulturellen Kontext in Indien.
Vieles,                  was in den vergangenen Jahrzehnten in der gewaltlosen Bewegung                  in vielen Teilen der Erde entwickelt worden ist und was ein Geben,                  Lernen und Zurückgeben mit neuen Erfahrungen und Ideen beinhaltet,                  geht über Gandhi hinaus.
Bezugsgruppenmodell, Konsens und andere                  Elemente von Graswurzelbewegung wurden in Gandhis Indien nicht                  in der Weise, wie wir es kennen, praktiziert.
Dafür war Gandhi                  selbst wahrscheinlich zu sehr Autokrat, Autorität oder Guru.
Die Graswurzelrevolution hat seit ihrem Bestehen daran gearbeitet,                  die Verdienste und Bedeutung Gandhis für eine weltweite gewaltlose                  Bewegung herauszuarbeiten, und an der Weiterentwicklung von Aktion                  und Theorie gewaltloser Aktion in unterschiedlichen kulturellen                  und politischen Kontexten mitgewirkt.
In dieser Weise führt sie                  vielleicht fort, was Gandhi meinte, wenn er sagte: "My Life is                  My Message" (Mein Leben ist meine Botschaft).
GWR: Die Graswurzelbewegung erlebt zwar immer mal wieder Hochs.
Insgesamt ist die Zahl der aktiven Graswurzelgruppen aber klein,                  nicht erst seit Auflösung der Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen                  (FöGA).
Nicht wenige ehemalige GraswurzelrevolutionärInnen haben                  sich entpolitisiert, sich zurückgezogen oder sie sind, wie z.B.                  Michael Schroeren (3) , ins                  parteipolitische Lager abgewandert.
Nicht alle bleiben so lange                  ihren gewaltfrei-libertären Idealen treu wie Ihr.
Wie erklärt                  Ihr euch das?
Wolfgang: Es gab ja bemerkenswerte Unterschiede zwischen                  uns und den meisten Menschen, die in den Gewaltfreien- und Graswurzelgruppen                  aktiv waren.
Auf dem ersten Weihnachtstreffen der Graswurzler                  1973 waren einige TeilnehmerInnen kaum 18 Jahre alt und außer                  uns nur zwei oder drei älter als 25 Jahre.
Wir hatten, als wir                  vier Monate später mit der Koordinationsarbeit der Gruppen in                  der Graswurzelwerkstatt (GWW) anfingen, viele Berufsjahre hinter                  uns, und ich war 45 Jahre alt.
Berufsjahre können einem eine gewisse                  Distanz zu den Zielen und Grundsätzen von Gewaltlosigkeit, Anarchismus                  und Revolution verschaffen.
Das Alltagsleben, die Sorgen, Nöte                  und Freuden von ArbeiterInnen und Angestellten hautnah kennen                  zulernen und zu teilen, machte uns in der Arbeit für Gewaltlosigkeit,                  Anarchismus und Revolution bescheidener als viele der 20jährigen,                  die studierten oder in der Berufsausbildung standen.
Es ist eine                  meiner Vorstellungen, daß jemand, der oder die hauptamtliche Arbeit                  im Graswurzelzusammenhang oder in der Friedensbewegung macht,                  eine 5jährige Erfahrung in einem "normalen" Beruf haben sollte.
Wir haben gegen Anfang unserer Arbeit in der GWW jemanden gehört,                  der zu Beginn seiner Mitarbeit an der Graswurzelrevolution die Vorstellung hatte, daß man nur genügend Zeitungen verkaufen                  müsse und die Menschen damit schon von den Ideen überzeugen könne,                  denn sie seien doch zwingend.
Er wird zu der Zeit kaum älter als                  18 Jahre gewesen sein.
Wir waren schockiert und sprachlos.
Dies                  mag 30 Jahre später etwas vereinfacht wiedergegeben sein, trifft                  aber den Kern dessen, was er sagte.
Solche Sachen muß man natürlich                  im Zusammenhang mit der Atmosphäre der damaligen Zeit sehen, die                  für viele Menschen heute kaum nachvollziehbar ist.
Auch ich mußte                  das damals erst lernen.
Viele Graswurzler bis Ende der 70er Jahre                  bezogen wesentliche Anstöße aus den Ereignissen und Ideen der                  68er.
Als ich dies das erste Mal von einem Graswurzler hörte,                  mußte ich erst mal tief Luft holen, bis mir klar wurde, wo die                  Unterschiede zwischen ihm und mir liegen.
Wir hatten die Ereignisse                  seit 1967 in London zwar nur gebremst wahrgenommen, dabei aber                  deutlich die negativen Tendenzen gesehen, die sich dann vor allem                  in den K-Gruppen manifestierten - und natürlich der RAF.
Für uns                  gehörte das mit zu 68 und machte uns skeptisch.
Das Studium und die streckenweise begeisterte Arbeit und die                  Gemeinschaft in den Graswurzelgruppen erfuhr bei vielen im Beruf                  eine mitunter niederschmetternde Ernüchterung.
Daraus erwuchs                  bei so manchem und mancher eine Ablehnung der eigenen Vergangenheit.
So etwas haben wir wiederholt gehört.
Natürlich gibt es dabei                  noch andere Faktoren.
Heirat und Familie gehören dazu.
Familie                  war für manche auch so eine überraschende Erfahrung, denn in den                  70ern waren viele entschiedene Gegner von Familie und Anhänger                  vom Leben in Kommunen, wo die typischen patriarchalen Strukturen                  der Familie vermieden werden können.
Helga: Ich möchte noch "ein Wort einlegen" für einige                  unserer besten Weggefährten, die heute für uns unsichtbar scheinen.
Wie Wolfgang schon gesagt hat, schienen wenige eine Vorstellung                  von den Schwierigkeiten zu haben, die mit dem Leben im Broterwerb                  einhergehen, oder wie sich die Utopien übertragen lassen, was                  bei der Altersstruktur nicht verwunderlich war.
Das mag dazu geführt                  haben, daß so mancher, der einen dieser anderen Wege einschlug,                  sogar als "Verräter" betrachtet wurde.
Ich erinnere mich an Gespräche                  mit einem, der sich wegen dieser Anschuldigung zurückzog und erst                  danach für uns verloren schien.
Vielleicht ist es die Absolutheit                  in den Ansprüchen, die uns so viele gute Leute hat verlieren lassen.
Aber wer sagt denn, daß sie verloren sind?
Ich denke an eine                  ganze Reihe ganz besonderer Frauen und Männer, die den Gruppen,                  der Zeitung, den Ideen über viele Jahre eng verbunden waren und                  alle ihre Energie und Kreativität einbrachten - zu unser aller                  Bereicherung.
Sie stehen heute teils mit ihrem Broterwerb, teils                  darüber hinaus im ehrenamtlichen Bereich noch immer in der guten                  Tradition des Engagements.
Aber nicht sichtbar für uns, weil wir                  grad dort nicht selbst wohnen, die Kontakte nicht aufrecht halten                  können.
Und ich weiß von einigen von ihnen, daß sie ihre Arbeit                  noch immer als "Graswurzelarbeit" verstehen.
Was es in der Tat auch ist.
Eine der Frauen erzählte mir vor einigen Jahren, daß                  die Zeit und die Ideen in den GAs ihr dieses Handwerkszeug vermittelt                  hätten, das sie bei ihrer Arbeit braucht und anwendet.
Also ist                  es vielleicht so, daß nur, weil wir es nicht wissen, uns das als                  Verlust erscheint?
Oder weil es nicht koordiniert unter unserem                  Namen läuft?
Und doch wird es gesamtgesellschaftliche Auswirkungen                  haben - zumindest in der Region, wo sie lebt.
Ich bin da etwas zuversichtlicher, was diese scheinbar Unsichtbaren                  angeht, obwohl ich deren kleine Zahl natürlich sehe gegenüber                  all den hunderten, die durch GA-Gruppen berührt und bewegt wurden.
Vielleicht auch, weil ich einigen dieser Männer und Frauen immer                  wieder begegne bei den Jahrestagungen des Versöhnungsbundes, jetzt                  sogar mit ihren immer erwachsener werdenden Kindern in einigen                  Fällen.
Das ist sehr schön, denn es macht mir auch Mut in manchmal                  mutlosen Zeiten, wenn ich sie dort wiedertreffe, die ich ursprünglich                  vor 30 Jahren bei den Gewaltfreien Aktionsgruppen traf.
Wolfgang: So ganz stellt mich diese Sicht nicht zufrieden.
Ich denke dabei an unsere Arbeit in der WRI.
Noch gegen Ende der                  60er Jahre haben KDVer des Ersten Weltkrieges Kontakt zur WRI                  gehalten, haben Spenden geschickt und gelegentlich kam Geld aus                  dem Nachlaß von KDVern, die gestorben waren.
Uns hat das damals                  wie heute ungemein beeindruckt.
Einige dieser Freunde haben wir                  auch noch persönlich kennen gelernt.
Solch eine langfristige,                  lebenslange Verbundenheit haben wir nicht und das vermisse ich.
Helga: Leider haben wir Graswurzler es nicht geschafft,                  mehr dieser Menschen zusammen zu halten, was zu den Aufgaben der                  Organisationsbildung gehört hätte.
GWR: Was wünscht Ihr euch für die Zukunft?
Helga: Hier beschränke ich mich auf den persönlichen Bereich:                  Ich wünsche uns genug Gesundheit und Energie für noch viele Jahre,                  damit wir weiter mitmischen können, wo es uns wichtig ist.
Wolfgang: Als um 1980 die Bewegung gegen die Mittelstreckenraketen                  an Momentum gewann, war mein Eindruck, daß die Graswurzel- und                  Gewaltfreien Aktionsgruppen nicht unbedingt gestärkt aus dieser                  Bewegung hervorgehen würden.
Wir waren diejenigen, die Gewaltlose                  Direkte Aktion und Zivilen Ungehorsam in Deutschland auf die Tagesordnung                  gebracht haben, und zeitweise wurden diese Fragen weithin in der                  Öffentlichkeit diskutiert.
Gruppen und Organisationen, die diese                  Aktionsformen noch wenige Jahre vorher abgelehnt hatten, übernahmen                  sie nach und nach.
Neue Organisationen wurden gegründet, für die                  diese Aktionsformen jetzt selbstverständlich waren.
Einige Gruppen                  und Organisationen lösten sich auf oder verloren an Bedeutung,                  zu denen auch die Graswurzelgruppen gehörten.
Es wäre sicher interessant                  zu untersuchen, was zu diesem Niedergang beigetragen hat, und                  vielleicht kommt ja noch einmal eine Diskussion darüber in gang.
Vielleicht gibt es dann etwas Klarheit darüber, wo die Schwächen                  bei uns lagen und ob es Faktoren gab, die außerhalb unserer Kontrolle                  lagen.
Auf jeden Fall wünsche ich uns eine lebendige und kraftvolle                  Graswurzelbewegung, für die es in unserer sozialen, politischen                  und wirtschaftlichen Situation viele Aufgaben gäbe.
GWR: Gibt es etwas, das Ihr den GWR-LeserInnen mit auf den                  Weg geben wollt?
Wolfgang: Ich denke, daß in diesem Interview einige unserer                  Erfahrungen zum Ausdruck gekommen sind und vielleicht kann die                  eine oder der andere daraus etwas mit auf seinen Weg nehmen.
GWR: Liebe Helga, lieber Wolfgang, herzlichen Dank für dieses                  Gespräch!
Interview: Bernd Drück
