Begriffe wie "Scheinasylanten", "Wirtschaftsflόchtlinge", "Drogendealer"                  oder "Kriminelle" dienen als gδngige Bezeichnungen fόr Flόchtlinge                  und werden nicht nur von den Rechtsauίen-Parteien FPΦ und BZΦ                  bedient.
Mit Hilfe von diffamierenden und scheinbar zur Gewohnheit                  gewordenen Begriffen konnten rassistische Gesetze zur Abschiebung                  und Diskriminierung von Asylsuchenden ohne nennenswerten Widerstand                  der Bevφlkerung exekutiert werden.
Abschiebung, Schubhaft und strenge Asylgesetze wurden von Medien                  und PolitikerInnen stets als notwendige Maίnahmen gegen eben erwδhnte                  "Kriminelle" und andere (auslδndische) "άbeltδter" prδsentiert.
Neue Regierung, alte Zustδnde
Mit Amtsantritt der neuen Regierung, unter Fόhrung des sozialdemokratischen                  Bundeskanzlers Alfred Gusenbauer, hatten viele engagierte Menschen                  und AsylantInnen insgeheim (etwas naiv) wieder ein bisschen Hoffnung                  geschφpft, dass sich der Umgang mit Flόchtlingen ein Stόck in eine positivere Richtung entwickeln kφnnte.
Diese Hoffnung war illusorisch.
Die alte Regierung ist zwar weg, der restriktive Umgang mit den                  Flόchtlingen ist aber geblieben, ebenso wie ein allgemein fremdenfeindliches                  Klima.
In diesem geben nicht nur PolitikerInnen der Rechtsauίen-Parteien                  hetzerische Δuίerungen von sich - z.B. fordert Jφrg Haider ein                  Bauverbot fόr Minarette.
Der Landeshauptmann von Niederφsterreich, Josef Prφll von der                  ΦVP bezeichnet Minarette als "artfremd" und sympathisiert offen                  mit Forderungen von Rechtsextremen, offensichtlich auch, um in                  deren braunen WδhlerInnenklientel nach Stimmen zu angeln.
Scharfe Kritik am geltenden Fremdenrecht kommt jedoch von Institutionen,                  die nicht im Verdacht stehen, "linksradikal" zu sein, wie z.B.                  vom φsterreichischen Verfassungsgerichtshof oder den Vereinten                  Nationen.
Die Regierung hδlt trotzdem daran fest und will eine                  Evaluierung des Fremdenrechts erst 2009 durchfόhren, was aber,                  das hat u.a. ΦVP-Chef Wilhelm Molterer bereits klargestellt, keine                  Aufweichung, sondern eher eine weitere Verschδrfung der Gesetze                  bedeuten kφnnte.
Urteile gegen Polizisten
Im Sommer 2006 wurde ein neuer Skandal rund um die Abschiebung                  eines afrikanischen Asylsuchenden bekannt, wo die Strafen fόr                  die beteiligten Polizisten vor kurzem stark herabgesetzt wurden.
Nach einer misslungenen Abschiebung hatten vier Beamte der Polizeisondereinheit                  "Wiener Einsatzgruppe Alarmabteilung" (WEGA) den gambianischen                  Schubhδftling Bakary Jassey in einer Lagerhalle schwer misshandelt.
Zuvor hatte sich der Pilot geweigert, Bakary Jassey mitzunehmen,                  nachdem der Asylsuchende eine Flugbegleiterin auf die drohende                  Abschiebung hingewiesen hatte.
Bakary Jassey erlitt neben Zerrungen und Prellungen einen Kiefer-,                  Jochbein- und Augenhφhlenbruch.
Er schilderte erschόtternde Details όber die Vorgδnge in der                  Lagerhalle und erzδhlte, dass die Beamten drohten, ihn zu tφten.
"Wir sind eine Spezialeinheit, wir werden dich tφten," (2) sagte einer der Polizisten.
Im August letzten Jahres wurden die Beamten rechtskrδftig "wegen                  Quδlens und Vernachlδssigens eines Gefangenen" zu Haftstrafen                  auf Bewδhrung verurteilt.
amnesty international Φsterreich bezeichnete die Vorfδlle in der Lagerhalle als Folter und zeigte                  sich erschόttert όber die milden Urteile.
Heinz Patzelt, Generalsekretδr von ai-Φsterreich, meinte                  dazu: "Dieses Urteil erklδrt Folter zum Kavaliersdelikt in Φsterreich.
Gegen solche Urteile haben wir 15 Jahre lang in der Tόrkei gekδmpft."
(3)
Der Disziplinaranwalt legte im Auftrag des Innenministeriums                  Berufung gegen diese Urteile ein, was zur Folge hatte, dass am                  11. September 2007 die Suspendierung der Beamten wieder aufgehoben                  wurde und sie auch weiterhin im (Innen-) Dienst bleiben dόrfen.
Auch die Geldstrafe wurde erheblich herabgesetzt.
Abschiebungen: Widerstand regt sich
Seit einiger Zeit ist der neue Innenminister Gόnther Platter                  von der konservativen ΦVP etwas in die Defensive und in Erklδrungsnot                  geraten.
In den Idyllen φsterreichischer Dφrfer und Gemeinden trat immer                  φfter die Fremdenpolizei in Erscheinung, um Familien (oder Teile                  davon), alte Menschen oder Mόtter mit ihren Babys (in einem Fall                  bekam nur das Baby, nicht die Mutter einen Abschiebebescheid),                  abzuschieben.
Auch wenn die Betroffenen schon seit langer Zeit                  in diesen Gemeinden gelebt haben und genau das sind, was man im                  φffentlichen Diskurs als "gut integriert" (4) bezeichnet.
Damit konfrontiert, kamen nun auch "normale" DorfbewohnerInnen,                  die mit linkem Aktivismus und Demo-Slogans wie "Abschiebung ist                  Folter, Abschiebung ist Mord, ..." in der Regel nichts am Hut                  haben, zu der Erkenntnis, dass die Abschiebepraxis die Menschenwόrde                  verletzt.
Linke Gruppierungen und Menschenrechtsorganisationen in Φsterreich,                  die, wie die meisten linken Bewegungen in anderen Lδndern auch,                  Abschiebung an sich als menschenverachtend betrachten, sind aber                  keine Faktoren, auf den ein Innenminister - schon gar nicht, wenn                  er von der ΦVP ist - Rόcksicht nehmen muss.
Da sich nun aber auch                  Bevφlkerungsschichten, die tendenziell der Politik der beiden                  Groίparteien zugeneigt sind, dezidiert gegen die Politik des Innenministeriums                  (also auch gegen die Politik der Koalition) stellten und sogar                  offen damit drohten, Abschiebungen aktiv verhindern zu wollen,                  musste sich spδtestens ab hier die Koalition die Frage stellen,                  ob diese Abschiebepraxis noch durchfόhrbar und vertretbar ist.
Die SPΦ war schnell zur Stelle, um sich von Gόnther Platter zu                  distanzieren, was, der Logik des parteipolitischen Taktierertums                  folgend, vielleicht klug, im Grunde genommen aber ziemlich lachhaft                  war.
Denn Platter vertritt nur die Asylgesetze, die auch die SPΦ                  durch ihre Zustimmung zum neuen Fremdenrechtspaket mitbestimmt                  und ermφglicht hat.
Es stellte sich bald heraus, dass der angedrohte Widerstand nicht                  nur ein Lippenbekenntnis war.
In Wien und anderen Stδdten gingen                  die Menschen auf die Straίen; aber auch dort, wo dies vermutlich                  noch nie der Fall gewesen war, nδmlich auf Markplδtzen und Dorfstraίen                  in betroffenen lδndlichen Gebieten, wurde demonstriert.
Immer                  hδufiger gelangten Berichte an die Medien, dass von der Abschiebung                  bedrohte AsylantInnen untergetaucht sind und von solidarischen                  Menschen versteckt wurden.
Der Fall, der in den Medien unglaublich hohe Wellen schlug, war                  der der Familie Zogaj aus dem Kosovo und deren Tochter Arigona,                  die untergetaucht war und mit Suizid drohte.
άber Wochen hinweg                  war die Geschichte Arigonas das dominierende Thema in den Medien,                  ob nun Qualitδtszeitung oder Kampagnenblatt.
Der regelrechte Hype                  rund um die 15-Jδhrige hatte neben persφnlichen Vorteilen fόr                  das Mδdchen und deren Mutter den positiven Effekt, dass das Thema                  nun wieder diskutiert wurde, so ausfόhrlich und grόndlich wie                  schon lange nicht mehr.
Mit Suizid wurde aber leider nicht nur gedroht.
In der Stadt                  Steyr in Oberφsterreich rammte sich ein 18-jδhriger Nigerianer,                  der seinen Abschiebebescheid erhalten hatte, mitten auf dem Stadtplatz                  aus Protest ein Messer in den Bauch.
Auf Flugzetteln, die er vor                  dem Suizidversuch - die Verletzungen waren nicht lebensbedrohlich                  - an PassantInnen verteilte, erklδrte er sehr eindringlich die Motive seiner Tat.
Zahlreiche KόnstlerInnen, Intellektuelle und auch linke PolitikerInnen                  solidarisierten sich mit von der Abschiebung bedrohten Menschen                  und riefen teilweise offen zum zivilen Ungehorsam auf.
Einige                  erklδrten φffentlich ihre Absicht, Asylsuchende, die sich der                  Abschiebung entziehen wollen, Unterschlupf zu gewδhren, womit                  sie gegen den Paragraph 115 des Fremdenpolizeigesetztes verstoίen                  und sich strafbar machen wόrden.
Die Schriftstellerin Marlene Streeruwitz, der Karikaturist Manfred                  Deix, der Schauspieler Hubsi Kramer und der Kabarettist Florian                  Scheuba sind Beispiele hierfόr.
Der Obmann der Organisation Asyl in Not, Michael Genner,                  forderte auch die MitarbeiterInnen des Flughafens Wien-Schwechat                  auf, Abschiebungen zu verweigern: "Wie wir hφren, sind weitere                  Abschiebungen per Flieger geplant.
Wir fordern die Belegschaften                  des Flughafens Schwechat und der Fluggesellschaften auf, nicht                  mitzumachen bei diesem schmutzigen Spiel."
(5)
Nur ein Strohfeuer?
Ob aus diesem Potential, das offensichtlich vorhanden ist, eine                  stδrkere und in ihren Forderungen auch radikalere Pro-Asyl-/ Anti-Abschiebungs-Bewegung                  aufgebaut werden kann, ist noch nicht abzuschδtzen.
Auch wenn die Forderungen im Bezug auf die jόngsten Fδlle wenig                  in die Tiefe gingen und sich an einzelnen Schicksalen festmachten,                  sind all diese Aktivitδten und Widerstδnde ein positiver Schritt                  in eine richtige Richtung.
Auch Menschen, die zuvor nicht daran gedacht hδtten, staatlich                  legitimierter Unmenschlichkeit etwas entgegenzusetzen, sehen,                  dass das Recht der Gesetze, die im Parlament verabschiedet                  werden, nicht automatisch Gerechtigkeit bedeutet.
Und dass Ungerechtigkeit auch bekδmpft werden kann.
Sebastian U. Kalich
