Was waren                  wichtige Ereignisse in Deinem politischen Leben?
Wolfgang: Ich bin recht früh an politischen Fragen interessiert                  gewesen.
Dazu vielleicht etwas über meinen familiären Hintergrund.
Meine Eltern waren Bauern.
Ihre Familien hatten bis zum Ende des                  1.Weltkrieges in Westpreußen gelebt, das mit dem Versailler Vertrag                  von 1919 polnisch wurde.
Da meine Großeltern die polnische Staatsangehörigkeit                  nicht annehmen wollten, mußten sie Polen verlassen und siedelten                  Mitte der 20er Jahre in der Uckermark.
Dort heirateten meine Eltern                  und mein Vater führte den Hof seiner verstorbenen Eltern fort.
Im Zusammenhang mit dem Interessenverband der Siedler kam mein                  Vater in Kontakt mit rechten Gruppen und war schließlich sehr                  angetan von den Nationalsozialisten, wenn er auch nicht mit allen                  Aspekten einverstanden war.
So war eine seiner Thesen Ende der                  30er Jahre, daß die eigentliche Revolution erst noch kommt, nämlich                  die Sozialisierung der Betriebe und vor allem die Kollektivierung                  der Landwirtschaft, die ihm als Bauer besonders am Herzen lag.
Die "Zinsknechtschaft" brachte die Bauern damals in große Bedrängnis                  und mein Vater erhoffte sich von der Kollektivierung eine Lösung                  dieser und weiterer Probleme bäuerlicher Arbeit.
Bei Familienzusammenkünften                  gab es mitunter lebhafte Diskussionen.
Da waren unterschiedliche                  Positionen - christliches Engagement, linke Positionen und mein                  Vater mit seiner Naziposition, was meine Mutter nicht sonderlich                  gerne sah und was sicher auch zu der späteren Entfremdung zwischen                  meinen Eltern beigetragen hat.
Diese Diskussionen faszinierten                  mich und ich erinnere mich, daß noch gegen Ende der 30er Jahre                  einer meiner Onkel meinen Vater gelegentlich mit 'Heil Moskau'                  und 'Rot Front' begrüßte, worauf meiner Vater 'Rot Front verrecke'                  zu erwidern pflegte.
1939 kam ich mit 10 Jahren zum Jungvolk.
Aber da wir auf einem                  Dorf lebten, passierte eigentlich wenig, außer vielleicht mal                  ein Zeltlager im Sommer.
In drei Jahren gab es einmal ein Wochenende                  mit Nachtmarsch, Liedersingen und ähnlichen Aktivitäten.
Ich ging                  zur Schule in die Kreisstadt und kam nachmittags kaum vor 15 Uhr                  nach Hause, was Teilnahme an Zusammenkünften beim Jungvolk praktisch                  ausschloß.
Die Indoktrinierung mit Nazi-Ideen geschah zu Hause                  durch meinen Vater.
Allerdings waren da auch andere Einflüsse.
Ich ging zu einem Gymnasium, dessen Schüler praktisch nur aus                  bürgerlichen und adligen Kreisen kamen.
Der "Pöks", wie Jungvolk                  und Hitlerjugend verächtlich genannt wurde, war nicht beliebt.
Die Jungen, die im Internat lebten, pflegten sich vor dem Dienst                  von Jungvolk und Hitlerjugend mittwochs und sonnabends zu drücken,                  wo sie nur konnten, vor allem dann, wenn "Besuch" von Eltern oder                  Verwandten da war und der kam oft, in Wirklichkeit fast nie (Im                  Jungvolk war man von 10-14, in der Hitlerjugend von 14-18 Jahren).
Mein Vater hatte Anfang der 30er Jahre einen Arbeitsunfall und                  verlor dabei ein Bein bis zum Knie.
Da er die Arbeit auf dem Hof                  nicht mehr machen konnte, wurde meine Mutter Hebamme und mein                  Vater war Hausmann, eine völlig ungewöhnliche Familienkonstellation                  zu der Zeit.
1942 zogen wir nach Brandenburg/Havel.
Auch dort                  war ich Fahrschüler.
Durch die vielen Fliegerangriffe hatten die                  Züge viel Verspätung und ich war oft erst am späten Nachmittag                  zu Hause.
Dienst bei der Hitlerjugend war längst nicht immer möglich,                  auch hatte ich zu manchen Aktivitäten keine Lust.
So nahm ich                  lange Zeit am Dienst nicht teil.
Im Herbst 1944 schließlich erwischten                  sie mich und steckten mich mit vielleicht 30 anderen in so etwas                  wie eine Strafeinheit.
Wir waren an einem Sonntag in die HJ-Dienststelle                  beordert worden, wo wir unsere Gründe für unser Nichterscheinen                  darlegen mußten.
Ich war einer der wenigen, dessen Erklärung von                  den HJ-Führern akzeptiert wurde.
Andere hatten es da viel schwerer                  und manche wurden im Verlauf des Verhörs sogar geschlagen.
Wir                  mußten von nun an sonntags vormittags Dienst tun, der aus Marschieren                  im Gelände und Schießen auf dem Schießstand bestand.
Bemerkenswert                  dabei war, daß keiner dieser 30 eine Uniform trug, was völlig                  ungewöhnlich war, von den Führern aber kritiklos hingenommen wurde                  - auch das ungewöhnlich.
Der Dienst war gleichzeitig Dienst für                  den Volkssturm und bei Feindalarm sollten wir uns auf der Dienststelle                  melden.
Als gegen Ende April 1945 die Russen vor Brandenburg standen                  und Feindalarm gegeben wurde, kam es mir überhaupt nicht in den                  Sinn, daß ich mich zu melden hatte.
Nach einer kurzen Unterredung                  mit meinen Eltern habe ich mich aufs Fahrrad gesetzt und bin nach                  Westen gefahren.
Meine Eltern gaben mir den Rat nach Westdeutschland                  zu Verwandten zu fahren.
Ich war dann zwei Tage etwa 30 km westlich                  von Brandenburg und bin dann noch mal zurückgefahren und wollte                  meine Eltern dazu bewegen mitzukommen.
Wegen der Schießerein bin                  ich aber am Stadtrand wieder umgekehrt.
Dort traf ich auf einen                  der höheren HJ-Führer Brandenburgs, der mich zwar kannte, aber                  nicht wußte, wo er mich hinstecken sollte.
Er hat vielleicht zehn                  Minuten versucht, etwas aus mir herauszukriegen und mir klarzumachen,                  daß es meine Aufgabe sei, für Führer und Vaterland zu kämpfen,                  immerhin war ich 16 Jahre alt und die meisten meiner Klassenkameraden                  waren bereits Flakhelfer oder Soldaten.
Ich habe mich aber so                  verhalten, daß er nichts mit mir anfangen konnte und mich vielleicht                  auch geistig für etwas minderbemittelt hielt.
Schließlich hat                  er mich mit ungefähr den Worten verabschiedet: "Wer nicht mit                  dem ganzen Herzen bei der Sache ist, den können wir nicht gebrauchen."
Mit großer Erleichterung habe ich mich aufs Rad geschwungen und                  bin eilig davongefahren.
30 km westlich traf ich auf meine Eltern                  und Schwester, die gerade noch rechtzeitig die Stadt mit dem Auto                  verlassen hatten.
Als Hebamme gehörte meine Mutter zu den Wenigen,                  die noch Auto fahren durften.
Wir sind bis zur Elbe gefahren,                  haben das Auto dort stehen lassen und sind mit kleinen Kähnen über die Elbe gesetzt, wo uns amerikanische Soldaten empfingen                  und uns zurückschicken wollten.
Meine Schwester, ihre Freundin                  und ich haben all unsere geringen Englischkenntnisse hervorgekramt                  und die Soldaten schließlich dazu bewegen können, uns nicht zurückzuschicken.
Dies mag den Eindruck erwecken, als hätte ich bei Kriegsende                  den Glauben an die Ideen des Nationalsozialismus aufgegeben.
Das                  war keineswegs der Fall.
Natürlich gab es Erfahrungen, die Zweifel                  möglich machten.
Auf der anderen Seite gab es jedoch massive Einflußnahmen                  von vielen Seiten, nicht zuletzt die propagandistische Darstellung                  vom "heldenhaften" Kampf "unserer" Soldaten, die Begegnung mit                  Ritterkreuzträgern, die Beeinflussung im Geschichts- oder Deutschunterricht                  u.ä.
Es gab in den letzten Kriegsjahren noch eine Reihe anderer                  Erfahrungen, die rückblickend eigentlich einen früheren Bruch                  mit der Naziideologie hätten zur Folge haben können.
Gegen Ende                  1943 habe ich zum ersten Mal von Konzentrationslagern erfahren,                  von Fremdarbeitern und Zwangsarbeitern, die der Sabotage verdächtigt                  wurden, in Lager kamen, wo sie geschlagen oder sogar zu Tode gefoltert                  wurden.
Im Frühjahr 1944 hatten drei von uns eine Unterhaltung                  über die Frage, ob der Krieg noch zu gewinnen sei und was ein                  verlorener Krieg wohl für uns bedeuten könnte.
Im Winter sah ich                  die ukrainischen Frauen in Wattejacken und -hosen barfuß in Holzschuhen                  durch die Stadt gehen und in Mülltonnen nach Essensresten suchen.
Das verursachte ganz unangenehme, fast schmerzhafte Gefühle.
Verunsicherung                  war da, aber keine ernsthafte Infragestellung der Naziideologie.
Ein wenig Opposition war auch da.
Viele von uns hörten die Feindsender,                  nicht so sehr wegen der Informationen, die da gegeben wurden,                  sondern wegen der Jazzmusik, die wir liebten und bewunderten und                  die von HJ-Seite verpönt und verboten war.
Auch erreichten uns                  Nachrichten über die Edelweißpiraten, wenn wir auch nicht alle                  Einzelheiten kannten, so war doch Bewunderung für sie da.
Diese Erfahrungen während der Nazizeit waren von ganz entscheidender                  Bedeutung für mich.
Eine bewußte und systematische Auseinandersetzung                  damit setzte etwa drei bis vier Jahre nach Kriegsende ein.
In                  den letzten Monaten unserer Schulzeit hatten wir einen Lehrer,                  der uns dazu brachte, unsere Beschäftigung mit der Philosophie                  im sokratischen Gespräch zu führen.
Diese Methode bietet die Möglichkeit                  zur gewalt- und herrschaftsfreien Diskussion philosophisch-politischer                  Fragen.
Sie erfordert viel Bereitschaft zu aktiver Mitarbeit,                  zum Sich-Öffnen für die Argumente der anderen und Infragestellen                  der eigenen Denkgewohnheiten.
Das alles war für uns, die wir die                  Nazizeit recht bewußt erlebt und in lebhafter Erinnerung hatten,                  eine enorme Herausforderung.
Der Altersunterschied in der Klasse                  betrug über 10 Jahre.
Die Älteren waren Soldat und zwei sogar                  Offizier gewesen, einer davon in der Waffen-SS.
Vor allem durch                  diesen Lehrer sind wir alle unsere "Nazi-Hangups" gründlich losgeworden.
Von ihm hörten wir zum ersten Mal von einem Sozialismus freiwilliger                  Zusammenschlüsse, von gegenseitiger Hilfe, von der Notwendigkeit                  von Gewerkschaften ohne Hierarchie und Bürokratie, damit die Kontrolle                  über die Entscheidungen durch die Arbeitenden gewährleistet ist.
Er beteiligte sich, wie ich später erfuhr, an der Arbeit der Freien                  Büchergilde.
Eine wichtige Frage, die wir mit ihm diskutierten,                  war die Rolle der Frau in der Gesellschaft.
Ein Aspekt dabei war                  die Sache, daß zu Hause und in der Schule Mädchen klar gemacht                  wurde, daß ihre Stärke im gefühlsmäßigen Bereich liegt.
In der                  Schule, so wurde erzählt, liege ihre Stärke im Sprachlichen, die                  Sache der exakten und Naturwissenschaften dagegen sei mehr eine                  Sache der Männer.
Solche Ansichten zu überprüfen, dazu hatten                  wir in der Klasse gute Gelegenheit, denn zu den Besten in Mathematik,                  Physik und Chemie gehörten Frauen.
Zwischen 1960 und 1965 lebte ich in Hannover und kam durch den                  Ostermarsch gegen Atomwaffen in Kontakt mit einem kleinen Freundeskreis,                  der sich um die Kriegsdienstverweigerung herum gebildet hatte.
Die Beschäftigung mit den Atomwaffen, der Kriegsdienstverweigerung,                  der Rüstung, dem Pazifismus führte uns zu Gandhi, dessen Technikkritik                  uns ansprach und die wir durch Günter Anders bestätigt und im                  westlichen Kontext vertieft sahen.
Die These der Organisatoren                  des Ostermarsches, die damals die friedliche Nutzung der Atomspaltung                  befürworteten, fand bei uns nicht viel Zustimmung, was auf viel                  Unverständnis, ja sogar Mißtrauen stieß.
Das Mißtrauen war auch                  an anderer Stelle da, beispielsweise bezogen auf den Kommunismus-Antikommunismus.
Noch etwa 15 Jahre später, als der Gewaltlose Marsch für Entmilitarisierung                  in Deutschland stattfand, sagte mir ein Freund aus Italien, der                  an der Organisierung des Marsches beteiligt war, daß die emotional                  aufgeladene Atmosphäre in Bezug auf den Ost-West Konflikt in Deutschland,                  auch innerhalb der Friedensbewegung, ihn überrascht hätte.
Er                  meinte, daß sie es in der Friedensbewegung in Italien auch nicht                  gerade leicht hätten angesichts der Stärke der italienischen Kommunistischen                  Partei und deren Friedensableger, er also einiges gewohnt sei.
Anfang der 60er Jahre war dieses Problem noch viel stärker und                  das bekamen wir bei jeder Veranstaltung und den Infotischen zu                  spüren, die wir zur Vorbereitung der Ostermärsche durchführten,                  zu Hiroshima- und Nagasaki-Gedenktagen, zum Antikriegstag und                  ähnlichen Gelegenheiten.
Bei Infotischen auf öffentlichen Plätzen                  bildeten sich Menschentrauben, in denen wild durcheinander diskutiert                  wurde und kaum jemand auf den anderen hörte.
Ja, es kam vor, daß                  Menschen sich anschrieen und beleidigten.
Ich denke, daß das ein                  wenig die Probleme unserer damaligen Arbeit kennzeichnet.
GWR: Wie kamst Du zum gewaltfreien Anarchismus?
Wolfgang: Durch viele und sehr unterschiedliche Anregungen -                  Landauer, Kropotkin, Tolstoi um nur einige Namen zu nennen -,                  näherten wir uns allmählich dem Anarchopazifismus.
Als wir dann                  zum Ostermarsch 1965 die erste Nummer der vervielfältigten Zeitschrift                  Direkte Aktion (1) herausbrachten, war das schon praktisch am                  Ende meiner Hannoverschen Zeit.
Wir kamen auch in Kontakt zu anderen                  Anarchisten.
So nahmen einige von uns an einer Tagung in Bückeburg                  teil, wo wir Genossen aus Belgien und den Niederlanden kennen                  lernten.
Durch die Arbeit in den Organisationen der Kriegsdienstverweigerer                  kam ich in Kontakt mit deren Internationale, der War Resisters'                  International (WRI) (2) und nahm im Sommer 1963 an einer Studienkonferenz                  über Gewaltlosigkeit und sozio-ökonomische Veränderung teil.
Dort                  traf ich auf Satish Kumar und E.P.
Menon, die auf einem Marsch                  von Neu-Delhi nach Washington waren, um unterwegs Menschen zu                  treffen und mit ihnen über die Gefahren von Krieg und Atomwaffen                  zu sprechen.
Außer in der Bundesrepublik Deutschland und in Frankreich                  trafen sie auch mit Ministerpräsidenten oder Mitgliedern der Regierung                  der Länder zusammen, die sie durchwanderten.
In Frankreich planten                  sie während der Konferenz eine Demonstration vor dem Palais Elisée,                  dem Amtssitz des französischen Präsidenten.
Ole Bach aus Dänemark                  und ich erklärten uns bereit, daran teilzunehmen.
Die Ausgangsfrage                  der Konferenz war, ob Abrüstung Frieden schaffen kann oder ob                  auch grundlegende Veränderungen in der Gesellschaft dazu erforderlich                  sind.
Dabei wurde dann diskutiert, welche Rolle Gewaltlosigkeit                  für grundlegende politische, soziale und ökonomische Veränderungen                  spielen kann.
Die Erklärung, die bei der Konferenz herauskam, war umfassend,                  aber auch etwas allgemein.
An einem Punkt war es dann aber doch                  sehr konkret.
Lanza del Vasto, der Gründer der Arche, einer kommuneartigen                  religiösen Gemeinschaft, nahm an der Konferenz teil und lud uns                  ein, die Archegemeinschaft, die sich damals in der Nähe von Bollène,                  nördlich von Avignon, etwas oberhalb der Rhone befand, zu besuchen.
Ole Bach und ich fuhren gemeinsam hin und erlebten eine eigenartige,                  fremdartige und doch anziehende Gemeinschaft.
Unter dem Einfluß                  Gandhis waren Technikkritik, Handarbeit und Selbstversorgung wesentliche                  Aspekte ihres Lebens.
Einer meiner ersten Eindrücke war, daß ich                  mich um etwa 200 Jahre zurückversetzt fühlte.
So wurde beispielsweise                  Elektrizität nicht benutzt.
Ein anderer Aspekt dieser Gemeinschaft                  war ihre politische Ausstrahlung.
Sie hatten einen wichtigen Beitrag                  zum Widerstand gegen den Algerienkrieg geleistet - und spielten                  15 Jahre später eine ähnliche Rolle im Widerstand gegen den Truppenübungsplatz                  auf dem Larzac.
Dies waren Dinge, die uns in Hannover interessierten.
Anschließend                  an den Besuch in der Arche fuhren Ole und ich nach Lyon und nahmen                  an einem Wochenendseminar teil, bei dem ich zum ersten Mal ein                  Rollenspiel erlebte, wobei Lanza del Vasto die Rolle eines Demonstranten                  spielte, der von Polizei festgenommen wurde.
Das war für uns eine                  Art Vorbereitung für die Demo in Paris.
Dort trafen wir vier unsere                  letzten Vorbereitungen bei Freunden der Arche und fuhren mit einem                  Transparent zum Palais Elisee.
Wir hatten uns kaum vor dem Gebäude                  aufgestellt, als wir auch schon eingeladen wurden, ins Gebäude                  zu kommen und wurden nach einem etwa zweistündigen Gespräch mit                  einem hohen Beamten ins Gefängnis gebracht, wo wir drei Tage und                  Nächte auf stinkenden, verpißten Matratzen verbrachten, unterbrochen                  von täglichen Verhören.
Nach drei Tagen wurden Ole und ich in                  Handschellen mit dem Zug über Straßburg nach Deutschland gebracht.
In Verbindung damit ereignete sich eine kleine Begebenheit etwa                  13 Jahre später am gleichen Grenzübergang.
Wir wollten zu dritt                  mit dem Auto einreisen, um in Paris an einer Gerichtsverhandlung                  eines französischen Totalverweigerers teilzunehmen.
Wir wurden                  kontrolliert und sie hatten eine klitzekleine Karteikarte von                  mir, kaum größer als ein Spickzettel.
Da es um Mitternacht war,                  mußten wir mehrere Stunden warten, bis die Grenzer gegen Morgen                  Kontakt mit dem Innenministerium bekamen, um zu erfahren, daß                  ich einreisen durfte.
Anfang 1964 war ich drei Monate in Großbritannien und erhielt                  Kontakt zu einer Reihe von Gruppen und Organisationen in London,                  Wales, Birmingham und Schottland.
In Glasgow arbeitete ich eine                  Weile in der Factory for Peace.
Natürlich war ich auch einige                  Tage im Büro der WRI und beim Komitee der Hundert, dem radikalen                  Flügel mit direkten gewaltlosen Aktionen der Bewegung gegen Atombomben.
Eine Weile nach diesem Aufenthalt bekam ich die Anregung, mich                  für eine freie Stelle bei der WRI zu bewerben.
GWR: Wie hast Du Helga kennen und lieben gelernt?
Im Sommer 1964 fand in Offenbach eine Studienkonferenz der WRI                  zum Thema Gewaltlose Konfliktlösung statt, besonders bezogen auf                  Deutschland und Berlin.
Dort lernte ich Helga kennen und fühlte                  mich augenblicklich zu ihr hingezogen.
Am dritten Tag der Konferenz                  war eine Fahrt nach Heidelberg auf dem Plan, und dort, besonders                  bei einer Besichtigung des Heidelberger Schlosses, kamen wir uns                  sichtbar näher.
Ich habe sie dann ein oder zwei Wochen später                  bei ihren Eltern in Kassel besucht.
Lebhaft erinnere ich mich                  an einen Besuch der Documenta (Weltausstellung der Gegenwartskunst).
Dort ist mir zum ersten Male aufgefallen, welche Veränderungen                  in der Konzeption von Kunst stattfanden.
1977 als wir die Koordinationsarbeit                  für die Gewaltfreien Aktions- und Graswurzelgruppen machten, hatten wir Gelegenheit, an einer Documenta aktiv teilzunehmen.
In der                  Bürgerinitiative gegen Atomkraftwerke hatten wir eine Freundin                  von Beuys kennen gelernt, die den Vorschlag machte, daß wir in                  Beuys' Raum mit der Honigpumpe an mehreren Tagen das Programm                  gestalten könnten.
Dazu kamen dann einige FreundInnen aus den                  GA-Gruppen nach Kassel und zusammen haben wir zu den verschiedenen                  Aspekten Gewaltloser Revolution diskutiert.
Die Veranstaltungen                  waren recht gut besucht und Beuys saß im Hintergrund auf einer                  Leiter, hörte aufmerksam zu und war sehr beeindruckt.
Im Oktober 1965 ging ich nach London, um im Büro der War Resisters'                  International zu arbeiten.
Die nächsten acht Jahre in England                  wurden zu den wichtigsten Erfahrungen meines Lebens.
Sie brachten                  eine enorme Öffnung meines Lebenshorizontes.
Sie führten aus der                  Enge und Dumpfheit und konfrontativen Atmosphäre deutscher Gesellschaft                  in eine viel offenere und freiere Gesellschaft, die zwar auch                  ihre Grenzen und Vorurteile hatte, wo aber ein großer Unterschied                  sofort spürbar war.
Jahre später habe ich Popper gelesen - Die                  Offene Gesellschaft und ihre Feinde - und sah, daß Popper einige                  Jahrzehnte vorher ähnliche Erfahrungen gemacht hatte.
Die Arbeit in der WRI brachte mir neue Einsichten in die Entwicklung                  des Pazifismus und der Gewaltlosigkeit, und ich lernte Persönlichkeiten                  kennen, die für die Entwicklung von Ideen und Aktionen eine wichtige                  Rolle gespielt haben.
Das will ich an ein oder zwei Beispielen                  deutlich machen.
Die Kriegsdienstverweigerer des 1.
Weltkrieges, die in der WRI                  eine große Rolle spielten, und von denen ich noch einige kennen                  lernte, stehen am Anfang einer neuen Widerstandsbewegung gegen                  Krieg.
Bis dahin war Kriegsdienstverweigerung vor allem an religiöse                  Gruppen und Inhalte gekoppelt.
Jetzt erhielt Kriegsdienstverweigerung                  einen universellen Anspruch.
Sie stand allen Menschen offen.
Kriegsdienstverweigerung                  wurde zu einer politischen Kraft.
Die KDVer des 1.Weltkrieges sagten von sich, "Kriegsdienstverweigerer                  sind dagegen die hartnäckigsten Kämpfer, welche die Welt je gesehen                  hat.
Nicht Frieden wollen sie, sondern Revolution - eine Revolution                  des Geistes, die eine neue Gesellschaftsordnung herbeiführen und                  eine Welt schaffen wird, in der alle Menschen gemeinsam für das                  Wohl aller arbeiten."
(aus Der Durchbruch von Runham Brown, War                  Resisters' International 1930).
Die Kriegsdienstverweigerer des                  1.
Weltkrieges legten den Grundstein zu einer Entwicklung, die                  in den späten 60er Jahren konkretere Formen annahm, nämlich der                  Entwicklung hin zur Aufnahme der Kriegsdienstverweigerung in den                  Menschenrechtskatalog der Vereinten Nationen.
Eine andere Frage, auf die ich aufmerksam wurde, war die Beziehung                  zwischen Gandhis Ideen der Gewaltlosigkeit und dem Pazifismus.
Generalsekretär der WRI war Devi Prasad, der die letzten Jahre                  vor Gandhis Tod in Gandhis Ashram gelebt hatte.
Er half Ideen                  Gandhis in die Arbeit der WRI und damit auch in den Pazifismus                  des Westens einzubringen.
So beispielsweise die Frage grundsätzlicher                  gesellschaftlicher Veränderungen als Herausforderung für die Anhänger                  der Gewaltlosigkeit und als notwendiges Element für eine Welt                  ohne Krieg.
Diese Entwicklung fand einen ersten Höhepunkt auf                  der Internationalen WRI-Konferenz 1969, auf der ein Manifest für                  eine Gewaltlose Revolution ins Auge gefaßt wurde.
Der "Entwurf                  für ein Manifest für eine Gewaltlose Revolution" wurde dann der                  Internationalen WRI-Konferenz 1972 von George Lakey vorgelegt.
Dies alles hatte bereits eine 20jährige Vorgeschichte.
Gandhi                  selbst hatte ein Treffen mit führenden Pazifisten Europas und                  der USA vorgeschlagen, das ein Jahr nach Gandhis Tod in Indien                  als Weltkonferenz der Pazifisten stattfand.
Kriegsdienstverweigerer des 2.
Weltkrieges in den USA haben in                  den Gefängnissen und Lagern Gandhi studiert und diskutiert, wie                  sie diese Ideen später umsetzen könnten.
Im Gefängnis selbst haben                  sie sogar damit angefangen und Aktionen durchgeführt, um die Lebensbedingungen                  für die Gefangenen zu verbessern.
Ich entdeckte, daß die Entwicklung im Pazifismus in den USA und                  Großbritannien, besonders mit der Praxis von Gewaltloser (Direkter)                  Aktion und Zivilem Ungehorsam, der Entwicklung in Deutschland                  und vielen anderen europäischen Ländern um Jahrzehnte voraus war.
Literatur zu diesen Fragen war in Deutschland, aber auch anderen                  Ländern Europas nur wenigen bekannt.
Menschen, die sich mit solchen                  oder verwandten Fragen befaßten, wie Nikolaus Koch in Dortmund                  in den 50er und 60er Jahren, fanden nur wenig Resonanz.
GWR: Als die Graswurzelrevolution 1972 in Augsburg gegründet                  wurde, hast Du mit Helga in London für die War Resisters' International                  gearbeitet.
Wie seid Ihr zur Graswurzelrevolution gekommen?
Wolfgang: 1972 auf der Internationalen WRI-Konferenz in England sahen wir die erste Nummer der Graswurzelrevolution und lernten                  den Redakteur Wolfgang Hertle kennen.
Die Zeitung gefiel uns,                  und als Helga und ich ein Jahr später nach Deutschland zurückkehrten,                  stellten wir bald die Kontakte her.
1974 fingen wir mit der Arbeit                  in der Graswurzelwerkstatt an, der Koordinierungsarbeit für die                  GAs und Graswurzelgruppen.
Und solange die Redaktion der GWR in                  Berlin war, sind wir immer mal nach Berlin gefahren, um an der                  Redaktionsarbeit teilzunehmen.
Interview: Bernd Drücke, Dezember 200
