Wolfgang war ab 1958 aktives Mitglied der                  Internationale der Kriegsdienstgegner und des VK.
1965 war er                  Mitherausgeber der in Hannover publizierten "Direkten Aktion -                  Blätter für Gewaltfreiheit und Anarchismus", einer Vorläuferin                  der "Graswurzelrevolution".
Ende der 60er Jahre lebten Helga und                  Wolfgang in London, wo sie vier bis fünf Jahre u.a. für die War                  Resisters' International (WRI) arbeiteten.
1973 kehrten sie nach                  Deutschland zurück, beteiligten sich an der 1972 gegründeten Graswurzelrevolution                  (GWR) und gründeten zusammen mit Leuten aus dem Kreis um die Zeitung                  die Graswurzelwerkstatt.
Heute gehören sie noch immer zum GWR-HerausgeberInnenkreis.
Von 1974 bis 1978 war Helga zweite Vorsitzende                  und von 1978 bis 1985 Ratsmitglied der WRI.
Als Graswurzelwerkstatt-Arbeiter                  fungierten Helga und Wolfgang von Juli 1974 bis Dezember 1980                  als Herausgeber des Informationsdienst für gewaltfreie Organisatoren,                  der zuvor von der Gewaltfreien Aktion Betzdorf unter etwas anderem                  Namen erschienen war.
Wolfgang übernahm als Graswurzelwerkstattarbeiter                  1980/81 einmal die deutsche und dann die internationale Koordination                  für den Internationalen Gewaltfreien Marsch für Entmilitarisierung.
1982 schieden beide aus der Werkstatt aus, die in Göttingen und                  später in Köln weitergeführt wurde.
Von 1992 bis 1995 waren Helga                  und Wolfgang MitherausgeberInnen des Graswurzelrevolution-Kalenders.
Teil 1: Interview mit Helga
GWR: Liebe Helga, wie hast Du Dich politisiert?
Was waren                  wichtige Ereignisse in Deinem politischen Leben?
Helga: Wie ich politisiert wurde oder ob ein Ereignis ein wichtiges                  im politischen Leben war, wurde mir oft erst im Rückblick deutlich.
Es fing ja ganz unpolitisch an, wollte ich grad sagen - und merke                  gleich, daß das schon zu kurz greifen würde.
Als ich knapp 15 war, zogen wir 1949 nach Krieg und Evakuierung                  zurück nach Kassel.
Meine Eltern hatten zu ihren alten Freunden                  aus der Vorkriegs-Arbeiterjugend noch Kontakt und haben ganz bewußt                  dafür gesorgt, daß ich mich deren Tochter bei der Naturfreundejugend                  anschloß.
Ganz sicher war das der erste Schritt in die "linke                  Richtung" - von meinen Eltern aus ihrer eigenen Sozialisierung                  her so gewollt, ohne daß ich damals abschätzen konnte, welche                  Bedeutung das hatte.
Diese alten Freunde und wir wohnten ziemlich nah beieinander,                  alle in selbstgebauten winzigen Behelfshäuschen mitten in intensiv                  betriebenen Gemüsegärten, mit langen Wegen bis zum öffentlichen                  Nahverkehr.
Es war toll, so schnell Anschluß zu finden.
Wandern, singen, tanzen, Theater spielen, Musik aus anderen Ländern,                  und am Wochenende mit Rad und Zelt "auf Fahrt gehen" - wenn ich                  nicht grad Trümmersteine sauberklopfen mußte für unser nächstes                  Zimmer.
Diese Selbstversorgung und das Haus Marke Eigenbau waren,                  wenn auch unter leichtem elterlichem Zwang (denn lieber wär ich                  an allen Wochenenden auf Fahrt gegangen), auch eine Prägung, die                  mich nicht mehr losgelassen hat.
Dazu kamen später die Erkenntnisse                  aus der Ökologie- und 3.Welt-Bewegung, die das noch festigten:                  Gemüse und Obst für sich selbst und ohne Gift anbauen, die Welt                  nicht durch den eigenen Lebensstil belasten.
Es dauerte nicht lang, bis die Naturfreundejugend anfing mit                  der Aufarbeitung der Nazizeit.
Wir waren in den Städten noch umgeben                  von Trümmern, die Familien trauerten um Vieles: Gefallene, im                  Konzentrationslager Umgekommene, zerbombte Häuser, verlorene Heimat,                  vergewaltigte Töchter, Verlust von Hab und Gut, keine Arbeit.
Wir Jugendlichen mußten begreifen lernen, wieso es dazu gekommen                  war.
Die Naturfreunde, wie so viele während des "Dritten Reiches"                  verbotene Organisationen, entwickelten eine Jugendarbeit von einer                  tollen Bandbreite: Aufklärung über die Nazizeit, den Krieg und                  alles, was damit zu tun hatte.
Fahrten zu den Konzentrationslagern                  Buchenwald und Auschwitz - das hat uns sehr mitgenommen, geprägt,                  Alpträume verursacht.
Meine Eltern waren knapp verschont geblieben,                  wenn sie auch als frühere Mitglieder der KPD und des Internationalen                  Sozialistischen Kampfbundes immer wieder bespitzelt worden waren                  und in Angst gelebt hatten.
Viele ihrer Freunde hatten es nicht                  überlebt.
Wir begriffen: das alles darf nie wieder passieren.
Aber auch Literatur, Kunst, alles was während der Nazizeit unterdrückt                  war oder sich eben in der Nachkriegszeit entwickelte, war Teil                  unserer Gruppenarbeit.
Ich denke immer noch mit Bewunderung daran                  zurück.
Nicht nur an das Programm, sondern an diese jungen Männer                  und Frauen, die fast ihre ganze Freizeit dafür gaben.
So scheint                  es mir im Rückblick zumindest.
Sie fuhren nach der Arbeit, auch                  bei Schnee und Eis, z.B. von Frankfurt nach Kassel und wieder                  zurück, um zu organisieren, politische Ideen vorzustellen, über                  Gruppendynamik oder sexuelle Erziehung zu referieren, über Nachtwanderungen                  oder Sportfeste - oder einfach nur, um mit uns zu singen.
Was                  alles so dazu gehört, zur Jugendleiterausbildung.
Ich kam aus                  dieser kleinen Zwergschule.
15 Kinder gabs im Dorf, einschließlich                  der Flüchtlinge und Evakuierten, alle Jahrgänge gleichzeitig in                  einer Klasse!
Und konnte nun meinen Horizont erweitern, obwohl                  ich zu keiner "Höheren" Schule hatte gehen können.
Viele dieser Jugendlichen, die wie ich durch diese Gruppenarbeit                  solidarisches Gemeinschaftsgefühl entwickelten, wurden zwar auf                  der politischen Schiene, aber auch auf ganz viel anderen unterschiedlichen                  Empfindungsebenen berührt, was vielleicht dazu geführt hat, daß                  ich jetzt nach rund 50 Jahren noch immer viele von ihnen aktiv                  in sozialen Bewegungen oder auch noch direkt bei den Naturfreunden                  sehe.
Und zu einer Zeit, als wir lernten, daß sich Krieg und Faschismus                  nicht wiederholen dürfen, begannen bereits die Planungen für die                  Wiederaufrüstung.
Die Naturfreundejugend schien immer mit zu den                  Aktiven und den Machern zu gehören, zumindest in Hessen.
Sie war intensiv beteiligt am Widerstand gegen die Remilitarisierung.
Bei einer der Demos in Frankfurt bin ich voll Empörung und tief                  bewegt auf offener Straße der Gruppe der Kriegsdienstverweigerer                  beigetreten, indem ich die WRI-Erklärung unterschrieb:
"Krieg ist ein Verbrechen gegen die Menschheit.
Ich bin daher                  entschlossen, keine Art von Krieg zu unterstützen und für die                  Beseitigung seiner Ursachen zu kämpfen."
Ich sehe noch den Freund aus einer der südhessischen Gruppen                  vor mir, der mich "geworben" hat, obwohl ich keine Ahnung von                  der WRI hatte und kein eigenes Theoriegebäude im Hinterkopf.
Es                  war der Zorn darüber, daß DIE schon wieder anfingen, die Leute                  auf Kriege einzustimmen.
Also, so eine Unterschrift ist ja nichts Weltbewegendes.
Den                  Text hätte ich u.U.
sogar vergessen, wenn ich nicht viel später                  so eng mit der WRI zu tun gehabt hätte.
Aber es war ein ganz eigenständiger                  Schritt für mich, außerhalb der Gruppe und in einer Zeit, da es                  ja noch die sogenannten "Ohnemichel" gab, diejenigen, die nie                  wieder etwas unterschreiben wollten, wenn ihre Unterschrift für                  die Nazis ihnen so übel genommen würde.
Daraus haben viele abgeleitet,                  sich nie mehr für etwas zu engagieren.
So eine Selbstverpflichtung                  hat schon eine eigene unsichtbare Dynamik - ich kann sie nicht                  mehr ungeschehen machen.
Ja, und auch heute noch, mehr als 45                  Jahre später, piekst sie mich ständig, weil ich nicht mehr tue                  gegen alle diese Kriege - und gegen vieles andere.
Welchen Platz ich dabei einnahm?
In meiner Erinnerung immer beim                  "Fußvolk": Infostände vor Ort, argumentieren lernen gegen den immerwährenden Spruch "Geht doch nach Drüben, wenn's Euch hier                  nicht paßt!
", Flugblätter verteilen (nicht von mir geschrieben),                  Spenden sammeln, Mitstreiter finden, Protokolle und Gruppenrundbriefe                  schreiben, Abzeichen verkaufen.
Ich war nie bei den Maßgebenden                  und Ideenschmiedern.
Aber so ganz einfach dürfte es für Frauen                  damals auch bei den Kriegsdienstverweigerern und dem Ostermarsch                  nicht gewesen sein, in die "Chefetage" aufzusteigen.
Nie habe                  ich vergessen, wie einer der jungen Männer bezüglich einiger schon                  etwas älterer, aber sehr aktiver Frauen herablassend meinte, sie                  wollten sich nur abreagieren, weil sie keine Männer hätten.
Und                  Frauen und Mädchen wurden einerseits kritisiert, weil sie angeblich                  in den KDVer Organisationen nur als Freundinnen mitkamen, und                  andererseits, weil viele nicht sahen, was ein weibliches Wesen                  in so einer männlichen Gruppe von KDVern zu suchen hat.
Es gab                  ja für Frauen keine Wehrpflicht.
Ich hoffe, diese Ansichten sind                  heute Schnee von gestern.
Ich war trotzdem mit Überzeugung dabei, immer aus der Gruppenarbeit                  der Naturfreundejugend heraus: bei landesweiten Demos der ersten                  Anti-Atombewegung, mit nur wenigen hundert Teilnehmern, die in                  großen Abständen liefen, damit's nach mehr aussah.
Bei den Ostermärschen                  der frühen 60er Jahre waren wir dann 15.000 zum Schluß am Frankfurter                  Römer - das MUSS doch Einfluß haben auf die Politiker, gab einer                  der Redner damals seiner Hoffnung Ausdruck.
Alle diese Aktivitäten bewirkten, daß ich mich nach außen nur                  darüber und nie über Beruf und Arbeitsplatz definierte.
Über die                  tieferen Gründe läßt sich nur spekulieren.
Vielleicht lag es daran,                  daß ich von meiner Ausbildung her ja "nur" Stenotypistin war.
Viel später, Anfang der 90er, war ich einige male Abteilungssekretärin.
Das klang besser, war aber nur mehr Arbeit, nicht mehr Ehre.
Ich                  glaube, als Arbeiterkind wollte ich in normalen Firmen nicht so                  mitziehen und "das kapitalistische System unterstützen".
Auch                  dies ein Teil der Politisierung.
Möglicherweise sogar eine Spätfolge                  der Schulungen über Marx, Engels und Mehrwert.
Eine Unlust am                  normalen Geschäftsbetrieb, der von mir immer als kapitalistisch                  und damit verwerflich eingeschätzt wurde.
Jetzt bin ich schon                  lange Rentnerin und darf das mal so öffentlich preisgeben, da                  ich keine Stelle mehr suche und sicher auch trotz Verlängerung                  der Lebensarbeitszeit nicht mehr zwangsverpflichtet werde.
Ich hatte schon 14 Berufsjahre in der ganz gewöhnlichen Arbeitswelt,                  bei kleinen Krautern, großen Konzernen, einem Verein und einer                  Behörde hinter mir, als der "Umschwung" kam.
Ohne diese Berufserfahrungen                  in der Einöde von Diktate aufnehmen und tippen hätten meine späteren                  "Arbeitgeber" kaum Verwendung für mich gehabt.
Denn zum Glück                  gehört es auch zu den wichtigen Ereignissen in meinem Leben, daß                  mir einige interessante Arbeitsplätze in den Schoß gefallen sind,                  sie wurden an mich herangetragen: die Jahre 1964 bis 1966 in Offenbach                  für den Ostermarsch und in der Bundesgeschäftsstelle beim Verband                  der Kriegsdienstverweigerer (VK).
Und ebenso die fünf Jahre im                  WRI-Büro in London wie auch später die acht Jahre Arbeit für die                  Gewaltfreien Aktionsgruppen in der Graswurzelwerkstatt.
Die Zeit im WRI Büro und in England überhaupt brachte mich mit                  so viel unbekannten Ideen in Berührung.
Wie sehr uns das bewegte                  und bereicherte, geht aus dem hervor, was Wolfgang dazu sagt.
Außer den WRI-Leuten lernten wir z.B. John Papworth kennen, den                  Mitbegründer der Zeitschrift Resurgence.
Schon damals sprach er                  darüber, daß es eines Tages Kriege um knapper werdende Wasservorräte                  geben werde - ein Thema, das hier erst jetzt langsam ins Bewußtsein                  dringt.
Als wir nach unserer Rückkehr für die Gewaltfreien Aktionsgruppen                  zu arbeiten begannen, hatte ich vorher keine Vorstellung davon,                  welch aufregende Zeiten wir vor uns hatten.
Viele gwr-LeserInnen                  sind ja mit der Zeit ab 1974 selbst noch vertraut.
Was wir als                  besonders weitreichend empfanden waren die Selbstorganisation                  der Gruppen, das Bemühen um Gleichberechtigung, um gemeinsam erarbeitete                  Entscheidungsprozesse, die Erkenntnis, daß es sich bei Abstimmungen                  nicht um demokratisches Vorgehen handelt, wenn die Mehrheit mal                  grad aus 51 % besteht, die sorgfältige Vorbereitung und öffentliche                  Bekanntmachung von Aktionen - das waren Entwicklungen, für die                  wir sehr gern gearbeitet und das Büro in unsere kleine Küche gequetscht                  haben.
GWR: Wie habt Ihr Euch kennen und lieben gelernt?
Helga: Ganz romantisch.
Wir scherzen gern und sagen: Wir haben                  unser Herz in Heidelberg verloren, auf dem berühmten Schloß.
Das                  war 1964 durch meine Arbeit beim VK, der für die WRI eine Studienkonferenz                  in Offenbach organisierte (mit Ausflug nach Heidelberg).
Wolfgang                  war einer der Teilnehmer.
Er war nicht nur am Thema, sondern -                  für mich unerwartet - auch an mir interessiert, und das mit einem                  ganz besonderen Charme, dem ich mich nicht verschließen konnte.
Aber viele seiner politischen Vorstellungen waren völlig anders                  als meine, so daß bei stundenlangen Diskussionen meine Antworten                  alle mit "Ja, aber..." anfingen - kein Wunder, vom Anarchismus                  hatte ich bis dahin noch nichts gehört.
Die Jahre im Büro der                  WRI in London und das Bekanntwerden mit der weltweiten gewaltfreien                  Bewegung haben dann auf meine Vorstellungen einen großen Einfluß                  gehabt - und dabei die Anzahl meiner "Ja, aber" beträchtlich verringert.
Und lieben gelernt?
Abgesehen von dem anfänglichen Verliebtsein                  erfahre ich das als einen lebenslangen Prozeß, der sich zum Glück                  bisher ständig wiederbelebt hat.
Eine der ganz schönen Erfahrungen,                  die hoffentlich noch lange anhält.
GWR: Ihr habt gerade ein neues Buch verlegt: "Ziviler Widerstand                  im Kosovo" von Howard Clark (siehe Kasten auf dieser Seite).
Welche                  Motivation hattet Ihr, dieses Werk zu produzieren?
Helga: Wir kennen Howard seit Jahrzehnten und wußten, daß er                  durch seine Arbeit bei der WRI und mit dem Balkan Peace Team sehr                  viel Zeit im Kosovo verbracht hatte.
Und diese intime Kenntnis                  der Geschehnisse, der Möglichkeiten und Versäumnisse, von Mühen                  und Erfolgen sollte recht vielen Menschen zugänglich sein, dachten                  wir, besonders auch für die gewaltlose Bewegung.
Auf deutsch gab                  es bisher zum Kosovo keine Veröffentlichung, die uns die Details                  und Möglichkeiten solch überwältigender Mobilisierung hätte vermitteln                  können.
Und auch, wenn wir die Internationale Politik und die                  NATO schon immer mit Mißtrauen betrachtet haben, ist es hilfreich,                  hier nochmal aufgelistet zu finden, was an welchen Stellen ganz                  anders hätte laufen können.
Dazu kamen einige Beobachtungen bei der Dreijahreskonferenz der                  WRI in Kroatien.
Wir hörten Berichte von einem Student aus dem                  Kosovo, von Männern und Frauen aus Kroatien und einigen anderen                  jugoslawischen Ländern.
In Arbeitsgruppen und Plena wurde heiß                  diskutiert, sogar der Wunsch, die NATO möge endlich eingreifen                  - und das bei einer Konferenz von Pazifisten!
Die Diskussionen                  waren sehr hitzig.
Die Jugoslawen vor allem hatten auf ein solidarisches                  Signal aus der Konferenz gehofft.
So schien es manchem, ein solcher                  Beschluß hätte den Kosovo retten können.
Welche Fehleinschätzung.
Natürlich konnte hier nicht für einen Krieg votiert werden.
Es                  blieben zahllose Fragen offen, wie dieser Krise beizukommen wäre,                  obwohl so viele der Teilnehmer aus ähnlichen Krisengebieten kamen                  oder jahrzehntelange Erfahrungen in sozialen Bewegungen und mit                  gewaltfreier Gesellschaftsveränderung hatten.
Und viele der jugoslawischen Teilnehmer - verletzt und aufgewühlt                  von ihren Kriegserlebnissen - sind wohl sehr frustriert nach Hause                  gefahren.
Das schmerzte alle.
Zwar versuchte ich danach, so viel wie möglich zu verstehen über                  die Situation im Kosovo, auch im Vorfeld der Bombardierungen und                  natürlich danach.
Obwohl ich u.a. die gelegentlichen Berichte                  von Howard Clark zum Kosovo las und viele Informationen hatte                  durch Gespräche mit einem guten Freund, der sich sehr im und für                  den Kosovo einsetzte, blieb das Gefühl, nicht genug zu verstehen.
Als wir nach dem Krieg hörten, daß Howards schon vorher geschriebenes                  Buch jetzt erscheinen sollte, dachten wir, daß es gut in unser                  Programm passen würde.
Um ganz besonders die Jahre des Zivilen                  Widerstands im Kosovo auch ein paar Jahre danach noch mal nachlesen,                  für die Zukunft aufbewahren und auch anwendbar machen zu können.
Das schien uns ganz wichtig.
Ich finde es toll, daß es jetzt erhältlich ist, daß wir dank                  dem Institut für Friedensarbeit und gewaltfreie Konfliktaustragung                  finanzielle Unterstützung erhielten von der Deutschen Stiftung                  Friedensforschung, die uns bei den Druck- und Übersetzungskosten                  unter die Arme griff.
So ist uns die Entscheidung, das Buch übersetzen                  zu lassen, auch leicht gefallen.
Für Menschen in sozialen Bewegungen,                  besonders in der gewaltfreien Bewegung, enthält es eine solche                  Fülle von Details, die einem die Augen öffnen für die Einschätzung                  dessen, was in einer Gesellschaft mit wessen Hilfe entgegen allen                  Unkenrufen leistbar, vielleicht sogar veränderbar ist.
Ein besonderer und folgenreicher Aspekt ist dabei die Kampagne                  zur Beendigung der Blutfehden, wovon ich nichts gewußt hatte.
Howard schreibt, daß die Blutrache der Fluch des Kosovo war, daß                  noch Ende der 1980er Jahre das Leben von 17.000 Männern davon                  bedroht war, daß viele von ihnen für Jahrzehnte ihre Häuser nicht                  mehr verließen aus Angst, ermordet zu werden oder morden zu müssen.
Wenn es keine Männer mehr gab in einer Familie, mußten die Frauen                  die Blutrache fortführen.
Man könnte sich denken, daß alle den                  Wunsch hatten, das abzuschaffen.
Aber es bedurfte vieler Diskussionen                  und guten Zuredens von Familie zu Familie, von Dorf zu Dorf, um eine Atmosphäre zu schaffen, in der sich die Betroffenen gegenseitig                  verzeihen konnten.
Das Jahr 1990 war zum Jahr der Aussöhnung erklärt worden.
An                  den Wochenenden reisten Anton Cetta und viele andere in die Dörfer                  zu betroffenen Familien.
Ein Jahr lang ist die Photographin und                  Hochschullehrerin Lala Meredith-Vula mit ihm umhergereist.
Ihr                  Umschlagbild zeigt eine Versammlung von einigen tausend Menschen                  in Xhonaj im Kosovo am 2. Mai 1990.
Am gleichen Tag an anderer                  Stelle waren es fast 500.000, nach Schätzung von Anton Cetta,                  Leiter der Kampagne, von der die Leute nur vom Hörensagen wußten.
Sie kamen tagelang vorher, in langen Fußmärschen, ohne vorherige                  Anzeigen, Einladungen oder Rundbriefe, ohne zu wissen, wo genau                  sie hin müßten.
Alle kamen als Betroffene und als Zeugen.
Die                  beiden Vertreter von je zwei verfeindeten Familien traten vor                  und versprachen sich öffentlich in die Hand, "dem Blut zu verzeihen",                  d.h. die Blutfehde zu beenden.
Natürlich präsentiert Howard auch Situationen, Vorgänge und Ideen,                  denen nicht gleich das Herz zufliegt, sondern die beachtliche                  Herausforderungen darstellen.
Aber ich glaube, besonders sein                  letztes Kapitel, die Überlegungen zum zivilen Widerstand, wird                  immer wieder gelesen werden.
Er sagt dort u.a., daß vor allem                  ein Gefühl der Befähigung notwendig ist, also das Gefühl, daß                  man etwas zur Gestaltung der Gesellschaft, in der man lebt, beitragen                  und den Verlauf der Auseinandersetzung, in die man verwickelt                  ist, verändern kann.
Hier scheint mir die wesentliche Herausforderung                  und vor allem die Chance für die Zukunft zu liegen, den Menschen                  dieses Gefühl der Befähigung vermitteln zu können - egal wo auf                  dieser Erde.
Und diese weitreichende Wirkung wünsche ich dem Buch                  und uns allen.
GWR: Herzlichen Dank!
Helga: Ja, lieber Bernd, ganz unsererseits.
Dir auch herzlichen                  Dank, daß Du uns die Chance gegeben hast, selber noch ein bißchen                  über all diese Fragen nachzudenken.
Interview: Bernd Drücke, November 200
