Dennoch blieben die Reaktionen auf die дuяerst provokative                  Kampagne der SVP innerhalb der Schweiz, von wenigen Ausnahmen                  abgesehen, merkwьrdig verhalten.
Im Ausland sorgte sie dagegen fьr groяes Aufsehen.
Sogar der                  britische "Independent" machte in der Schweiz das "dunkle Herz                  Europas" aus und kritisierte mit scharfen Worte den Stil der SVP.
Scheinbar ist es dieser Partei tatsдchlich gelungen, im vergangenen                  Jahrzehnt durch sukzessive Provokation die Toleranzschwelle fьr                  rechtes Gedankengut stark zu senken.
Kostproben: Momentan prominentestes                  Beispiel ist ein Motiv, das drei weiяe Schafe zeigt, welche gerade                  dabei sind, ein schwarzes Schaf mit einem Tritt vom Schweizer                  Boden zu befцrdern.
2004 lancierte die Partei eine Plakatkampagne,                  um eine Mehrwertsteuer-Erhebung zu verhindern.
Dabei wurde die parlamentarische Linke als rote Ratten dargestellt,                  die an einem Geldbeutel nagen.
Sechs Jahre zuvor propagierte die Zьrcher SVP anlдsslich einer                  Abstimmung ьber einen geringen finanziellen Beitrag zu einem kosovarischen                  Kulturzentrum den Slogan "Kontaktnetz fьr Kosovo-Albaner NEIN",                  wobei ohne eine sehr genaue Betrachtung des Plakates lediglich                  "Kosovo-Albaner NEIN" zu erkennen war.
Die SVP...
Es ist jedoch ein Fehlschluss zu glauben, dass die verwendeten                  Motive nur ein rechtsextremes WдhlerInnenreservoir abschцpfen                  sollen.
Um den tieferen Sinn dieser Kampagnen und den Wahlerfolg                  der SVP zu verstehen, mьssen die in der Schweiz traditionellen                  Gegensдtze Stadt-Land, katholisch-protestantisch und Deutschschweiz-lateinische                  Schweiz berьcksichtigt werden.
Im Lauf des letzten Jahrhunderts wurde versucht, dieses aus den                  Gegensдtzen entstehende Konfliktpotenzial durch die Einfьhrung                  des Proporzwahlsystems fьr die Legislative und des Konkordanzsystems                  fьr die Exekutive zu dдmpfen.
So gab es lange Zeit keine eigentlichen                  Volksparteien, da auch kleinere Parteien mit Partikularinteressen                  reelle Chancen hatten, sich in die nationale Politik einzubringen.
Die Klientel der SVP war protestantischen Glaubens, aus der Deutschschweiz                  stammend, in lдndlichen Regionen wohnend und mehrheitlich im Gewerbe                  und in der Landwirtschaft tдtig.
Diese Gruppe wird noch heute                  durch den gemдяigten "Berner Flьgel" der Partei reprдsentiert,                  der insbesondere fьr "Schweizer Werte" und eine starke binnenwirtschaftlich                  ausgerichtete Politik eintritt.
Seit den 90er Jahren wurde aber durch die Zьrcher Sektion unter                  dem damaligen Kantonalprдsidenten Christoph Blocher eine neue politische Ausrichtung forciert, die sich zwar populistisch gab                  und sehr provokativ agitierte, aber im Grunde stark neoliberale                  Ziele verfolgte.
Durch diesen Paradigmenwechsel gewann die Partei schnell an Stдrke,                  da sie nun neben der traditionellen Klientel plцtzlich auch von                  reichen UnternehmerInnen, die sich von der neuen Wirtschaftspolitik                  angesprochen fьhlten, und rechtsextremen ProtestwдhlerInnen, die                  die aggressive Rhetorik schдtzten, gewдhlt wurde.
Innerhalb von                  etwas mehr als zehn Jahren hat es die SVP geschafft, in katholischen                  und stдdtischen Gebieten als auch im franzцsischsprachigen Teil                  der Schweiz Fuя zu fassen, so dass sie heute nicht nur national,                  sondern auch in den meisten Kantonen wдhlerInnenstдrkste Partei                  ist.
Die SVP kann heute fьr sich in Anspruch nehmen, nicht nur                  die "Partei des Mittelstandes" zu sein, sondern auch die Partei                  der Ober- und Unterschicht - also eine "Volkspartei" im eigentlichen                  Sinne.
In ihren Kampagnen versteht sie es, die aus dem Konzept der Volkspartei                  notwendigerweise resultierenden Widersprьche zu ьbertьnchen und                  die verschiedenen Zielgruppen gleichermaяen anzusprechen.
Ein Kontaktnetz fьr Kosovo-AlbanerInnen kann problemlos aus wirtschaftlichen                  Interessen, rassistischen Motiven oder kulturellen Beweggrьnden                  abgelehnt werden.
... Christoph Blocher ...
Jedoch hat die ganze Sache einen Haken: Der kometenhafte Aufstieg                  der Partei ist mit einem Namen verbunden: Christoph Blocher.
Der                  milliardenschwere Unternehmer reprдsentiert die Partei und ihre                  Widersprьche wie kein Zweiter.
Als ein begnadeter Populist versteht                  er es, der SVP ein charismatisches Gesicht zu geben.
Er steht                  inzwischen so sehr fьr die SVP und ihre Politik, dass die ьbrigen                  Parteien ihren vergangenen Wahlkampf im Grunde darauf beschrдnkten,                  eine Anti-Blocher-Kampagne zu reiten, was die SVP ihrerseits natьrlich                  dankend aufnahm.
№berspitzt ausgedrьckt waren die Parlamentswahlen                  im Oktober auf die Gretchenfrage beschrдnkt "Wie hast du's mit                  Blocher?"
- obwohl dieser als Bundesrat ьberhaupt nicht zur Wahl                  stand.
Nun stellt sich aber trotz dieser Apotheose die ganz diesseitige                  Frage, was passieren wird, wenn der 67-Jдhrige von der politischen                  Bьhne abtritt.
Denn obwohl Blocher in der eigenen Partei nicht                  unumstritten ist, kann er doch durch seine Popularitдt schwelenden                  parteiinternen Konflikten den Sauerstoff entziehen.
Doch die Brandstifter                  aus der zweiten Reihe warten schon.
So hat ein Reprдsentant des                  "Zьrcher Flьgels" in Hinblick auf die Bundesratswahlen im Dezember                  den zweiten SVP-Bundesrat und Anhдnger des "Berner Flьgels", Samuel                  Schmid, цffentlich als "lupenreinen Freisinnigen" bezeichnet -                  was im Parteiverstдndnis einem politischen Todesurteil gleichkommt.
Bekommt die straff aufgebaute Parteistruktur Risse, was bei Widerstand                  des "Berner Flьgels" gegen diese Intentionen sehr wahrscheinlich                  ist, kann davon ausgegangen werden, dass die parteiimmanenten                  Widersprьche zur tatsдchlichen Spaltung fьhren werden.
Somit kann                  davon ausgegangen werden, dass sich die SVP frьher oder spдter                  selbst erledigen wird.
Auf der anderen Seite wird das Abtreten Blochers die ьbrigen                  Parteien zwingen, Kampagnen mehr auf Inhalte und weniger auf Personen                  aufzubauen.
Denn Angriffspunkte bietet die SVP selbst fьr demokratisch legitimierte                  Attacken genug.
Beispielsweise kцnnten ihre ambivalenten Positionen                  bezьglich der staatlichen "AuslдnderInnenpolitik" thematisiert                  werden, in der die SVP einerseits eine oppositionelle Haltung                  einnimmt, auf die sie anderseits angesichts ihrer Wahlerfolge                  aber selbst stark prдgend wirkt.
... das schwarze Schaf ...
Eine solche Politik, wie sie zumindest von linken Parteien eigentlich                  zu erwarten wдre, ist aber im Groяen und Ganzen Zukunftsmusik.
Viel wichtiger ist zudem an dieser Stelle die Frage, wie sich                  die auяerparlamentarischen Gruppierungen zur SVP stellen: Inhaltlich                  und taktisch ideenlos, wobei das Erste weniger schwer wiegt wie                  das Zweite.
Denn sich inhaltlich gegen die SVP als einzelne Partei                  zu stellen, also ohne den gesamtgesellschaftlichen Kontext zu                  berьcksichtigen, wьrde zwangslдufig bedeuten, in den parlamentarischen                  Diskurs einzutreten und z.B. eine etwas humanere Asylpolitik zu                  fordern oder das Rentenalter doch nicht auf 69 Jahre anzuheben.
Die taktische Ideenlosigkeit ist insofern bedenklich, als dass                  in letzter Zeit mangels Alternativen Bьndnisse zwischen linken                  Parteien, marxistisch-leninistischen Kaderorganisationen und anarchistischen                  Gruppierungen geschlossen werden, um gegen die Politik der SVP                  anzukдmpfen.
So geschehen z.B. im Bьndnis "Das schwarze Schaf",                  welches fьr den 6. Oktober anlдsslich eines von der SVP organisierten                  "Marsches auf Bern" (Rom und Mьnchen lassen grьяen!)
zu einem                  "ganz FEST GEGEN RASSISMUS" in der Berner Innenstadt aufgerufen                  hat.
Das Resultat: eine linke Wohlfьhlveranstaltung, die mit Musikgruppen                  punktete, welche den Rastakult hochleben lieяen, und mit Rednern                  auf Zustimmung stieя, deren einer im Gesprдch auch mal konstatierte,                  dass die "SVP eine Partei ist, die keine Kultur und keine Harmonie                  mehr" hдtte - von wirklich emanzipatorischer oder antiparlamentarischer                  Politik also keine Spur.
Dementsprechend verwundert es auch nicht,                  dass die auf dem Fest propagierte Solidaritдt wenige Stunden spдter                  nach dem Bekannt Werden der Sachschдden rund um die zeitgleich                  stattfindenden Blockaden der SVP-Demonstration sehr schnell in                  Vergessenheit geriet und die linken Parteien, allen voran die                  zumindest "ideell" an der Veranstaltung beteiligte Berner Sozialdemokratische                  Partei, die Ausschreitungen in aller Form zu verurteilen suchten                  und fьr die SVP das Recht auf freie Meinungsдuяerung einforderten.
... und die AnarchistInnen?
Bedauerlicherweise fьhrte dies kaum dazu, dass in den auяerparlamentarischen                  Gruppierungen ein Reflexionsprozess ьber zukьnftige Zusammenarbeit                  mit linken Parteien einsetzte, sondern im Gegenteil zu einer fast                  einhelligen Ablehnung der Methoden der "linken Chaoten".
Nur dumm,                  dass schlussendlich diese und nicht die OrganisatorInnen den "Marsch                  auf Bern" verhindern konnten.
Es wдre aber gerade jetzt wichtig, wo rechte bis rechtsextreme                  Positionen in der Schweiz wieder zunehmend auf offene Ohren stoяen,                  klare anarchistische Standpunkte in Theorie und Praxis                  zu vertreten.
Da sollten emanzipatorische Aufklдrungsarbeit, Boykott, Sabotage                  betrieben und keine Rьcksicht auf wahltaktische №berlegungen genommen                  werden.
Bьrgerlicher Antifaschismus hingegen, wie er in groяen Teilen                  der auяerparlamentarischen Linken gehegt und gepflegt wird und                  der durch die moralische Kritik an einzelnen ReprдsentantInnen                  rechter Parteien und Gruppierungen eine eidgenцssische Adaption                  des Schrцderschen "Aufstand der Anstдndigen" darstellt, ist keine                  Perspektive.
Seb
