Genau!
'Anarckeeey!'
Kein Zweifel.
Das war es.
Das musste es einfach sein."
Schorsch Kamerun, Sänger der Post-Punk-Band Die Goldenen Zitronen, beginnt so seine memoirenhafte Geschichte                  "Die Jugend ist die schönste Zeit des Lebens" (2016).
Punk und Anarchie, das schien eine Zeit lang die organischste                  politkulturelle Verbindung, die man sich denken konnte.
Der Bruch                  mit den Normen, die politisch noch vom autoritären Charakter der                  Nachkriegszeit und kulturell schon vom antiautoritären 68er-Habitus                  geprägt waren, fand Ende der 1970er, Anfang der 1980er Jahre eine                  sozio-politische Rahmung im Selbstbestimmungsethos des Neoanarchismus.
Im Kontext dieses subkulturellen Aufbegehrens entstand der Anarcho-Punk.
Schon dieses zusammengesetzte Wort, diese Spezifizierung des Punk                  macht deutlich, dass weder jeder Punk anarchistisch noch dass                  jeder Anarchismus gleich Punk war.
Und selbst Anarcho-Punk war                  kein einheitliches Phänomen.
Dieser subkulturellen Formierung widmet sich nun, rund vierzig                  Jahre nach der Entstehung jener Punk genannten Mischung aus Dreiakkordmusik,                  Hippie-Hass und Do-it-Yourself-Organisierung ein Sammelband.
In "The Aesthetic of Our Anger" wird diese Strömung im Großbritannien                  der 1970er und 80er Jahre verortet und nicht nur in "einen breiteren                  Kontext der Gegenkultur" (*) (11) gestellt.
Anarcho-Punk wird plausibel als Antwort auf den                  Thatcherismus gedeutet und zugleich als Auslöser für ein allgemeines                  Anarchismus-Revival gesehen.
Der Anarchie-Bezug im Punk fand allerdings auf sehr unterschiedliche                  Art und Weise statt.
Wurde er einerseits als nihilistischer Lebensstil                  und individueller Non-Konformismus gepflegt, gab es andererseits                  auch die soziopolitisch engagierte Variante.
Der Schwerpunkt des                  Buches liegt vor allem auf letzterer Subströmung.
Die Rede ist                  auch von einer "zweiten Welle des Punk" (Peter Webb) (182), die                  entstand, als die Bands der ersten Stunde - Sex Pistols, The Damned,                  The Clash u.a. - bereits bei großen Plattenfirmen unter Vertrag                  und in den Hitparaden waren.
Die zweite Welle war anti-kommerziell                  ausgerichtet.
Und es ging, wie bei so vielen Neuerungsbewegungen                  in der Kulturgeschichte, um den Anspruch, die proklamierten Ideale                  im Gegensatz zu den Vorgängerinnen und Vorgängern auch wirklich                  umzusetzen.
Die zentrale Band dieser politisierten Punk-Welle war CRASS.
Die Band taucht in allen Beiträgen des Buches auf, sie bestand                  zwischen 1977 und 1984 und war tatsächlich so etwas wie das Zentrum                  der Anarcho-Punk-Szene.
Sie veröffentlichte 1978 ihr erstes Album                  "The Feeding of the 5000" auf Small Wonder Records.
Alle weiteren                  Platten erschienen auf dem selbst gegründeten Label Crass Records,                  auf dem in den folgenden Jahren rund 100 Bands veröffentlichten.
Konzerte wurden mit Filmabenden und Infoveranstaltungen kombiniert.
"Crass und befreundete anarchistische Bands", wird der Drummer                  und Mitbegründer der Band, Penny Rimbaud, nicht unbescheiden zitiert,                  "verwandelten Worte in Aktion und ermutigten eine ganze Generation,                  dasselbe zu tun".
(181)
Das Buch widmet sich nun den verschiedensten Aspekten jener Bewegung,                  für die nicht allein CRASS prägend war.
Dass beispielsweise auch                  und gerade von Frauen gegründete Bands für die anarchistisch inspirierte                  Bewegung stilbildend waren, hebt etwa Helen Reddington hervor.
"Innerhalb des Anarcho-Punk", schreibt sie, "war der Feminismus                  dazu da, weibliche Musikerinnen zu ermächtigen, die ausdrückliche                  Einbeziehung feministischer Inhalte in die Song-Lyrics zu forcieren                  und die Akzeptanz von Abweichungen von der 'Rock-Band'-Norm hinsichtlich                  des Alters und des Geschlechts durchzusetzen".
(114) Neben dem                  aufkommenden Anti-Sexismus waren Anti-Militarismus und Anti-Staatlichkeit                  wichtige Motive der Bewegung.
Neben diesen Inhalten werden auch                  die Methoden besprochen, mit denen sie umgesetzt wurden: der "kulturelle                  Schock" (Mike Dines) ganz allgemein, oder die Zines, die selbstgestalteten                  Publikationsorgane der Bewegung ganz konkret.
Diese seien nicht                  nur für die "Ikonographie und den Symbolismus" (Matt Grimes) (178)                  wichtig gewesen, sondern auch als "diskursive Praxis" zur Verbreitung                  von Inhalten und Identitäten.
Auch die Rolle des Anarcho-Punk                  in anderen Bewegungen wie etwa jener frühen Mobilisierung gegen                  die Gentrifizierung - "Stop the City" (1983) - wird diskutiert                  (Rich Cross).
Dass die Politisierung und das positive Lebensgefühl auch begleitet                  waren von Drogensucht, Gewalt und von durch Unsicherheit geprägte                  Lebensbedingungen etwa in besetzten Häusern, darauf weist etwa                  Peter Webb hin.
Auch die Kritik an CRASS und an der "selbstgerechten                  Haltung" (Ana Raposo) (88) im Punk-Politaktivismus wird besprochen.
Die durchgängig gewählte Form des mehr oder weniger akademischen                  Aufsatzes samt Fußnoten mag zwar sehr unpunkig erscheinen und                  wird auch als widersprüchlich thematisiert - "Punk is anti-academic"                  (Helen Reddington) (91).
Sie trübt das Lesevergnügen aber keineswegs.
Der vor allem ereignisgeschichtliche Fokus ohne große Theoretisierungen                  macht das Buch zu einem guten Grundlagenwerk.
Bloß der lokal beschränkte                  Fokus ließe sich dem Band vorwerfen.
Hardcore Punk in den USA                  wird zwar erwähnt, ansonsten bleiben die Beiträge aber auf Großbritannien                  und Irland begrenzt.
Aber, das sagen die Herausgeber selbst, "die                  Globalisierung des Anarcho-Punk ist ein Gegenstandsbereich, der                  weitere Forschung erfordert".
(19)
Nachvollziehbar wird jedenfalls auch so, warum Leute wie Horsti,                  der junge Punk-Protagonist aus der Norddeutschen Provinz in Schorsch                  Kameruns Buch, einfach "aus einer Ahnung heraus" meinten: "'Anarckey!'
Nie mehr aufhören müssen, dieses eine Wort zu rufen."
Jens Kastne
