Eine ganz neue Generation hat vielfältige Aktionserfahrungen                  gesammelt - und dies meist nicht nur in einem Politikbereich,                  sondern immer genau dort, wo es eben gerade am Nötigsten war.
Aus den Erfahrungen mit Aktionen massenhaften Zivilen Ungehorsams                  gegen Castor-Transporte (X-tausendmal quer), Gipfeltreffen (attac                  u.a.) und Militarismus (resist) ist vor einiger Zeit der Aufruf                  entstanden, möglichst viele Gewaltfreie Aktionsgruppen zu gründen,                  die themenübergreifend arbeiten und sich von Fall zu Fall zu größeren                  Aktionen zusammenschließen.
Damit soll die Qualität der Aktionen                  und das Level der persönlichen Vorbereitung bei den einzelnen                  AktivistInnen gesteigert werden.
Der Aufruf wurde von der Graswurzelrevolution                  (GWR 280) und über verschiedene Mailinglisten verbreitet und stieß                  auf ausreichend Resonanz, um das Ganze weiter zu verfolgen.
Beim Wendland-Sommercamp Anfang August wurde weiter an dieser                  Idee gebastelt und schließlich Mitte September im brandenburgischen                  Rägelin Nägel mit Köpfen gemacht.
Ein Netzwerk Gewaltfreier Aktionsgruppen entsteht, geprägt von                  möglichst wenig Verwaltungsaufwand und Vereinsmeierei aber möglichst                  effektiver Zusammenarbeit.
Es geht ganz bewusst um ein Netzwerk,                  keine neue Organisation.
Wenn eine Gruppe eine Aktionsidee hat                  oder zu einem bestimmten Anlass etwas machen will, stellt sie                  dies den anderen Gruppen im Netzwerk vor und jede Gruppe entscheidet                  jedes Mal neu, ob sie mitmachen will.
Die Aktionen sollen überregionale Bedeutung aber auch einen lokalen                  Bezug haben.
Es geht um themenübergreifende Ansätze, die nicht                  nur ein lokales Problem angreifen.
Das kann eine kleiner Aktion                  gegen einen Gen-Acker oder einen Abschiebeknast sein, oder eine                  größere Geschichte, z.B. gegen einen Castor-Transport, einen G8-Gipfel,                  das Bombodrom in der FREIen HEIDe, die Agenda 2010 oder andere                  übergreifende Themen.
Beim Treffen in Rägelin wurden folgende Vereinbarungen getroffen:
In den kommenden Wochen und Monaten werden bestehende Gruppen                    angesprochen, ob sie sich am Netzwerk beteiligen wollen.
Wenn sich bei größeren Aktionen (z.B. Castor, Freie Heide)                    spontan Bezugsgruppen bilden, dann sollen diese eingeladen werden,                    hinterher als Gruppe weiter zu machen und dem Netzwerk beizutreten.
Die Neugründung von Gewaltfreien Aktionsgruppen wird von                    den bisher im Netzwerk Aktiven unterstützt.
Aktionsmaterial und Aktions-Knowhow, das in einzelnen Gruppen                    vorhanden ist, soll - soweit möglich - über eine Ressourcen-Liste                    allen Gruppen zugänglich gemacht werden.
Ein nächstes bundesweites Treffen wird im Januar 2004 stattfinden.
Vorläufige Kontaktadresse für Gruppen, die sich beteiligen                    wollen und für Einzelpersonen, die an Unterstützung bei der                    Gründung einer Gewaltfreien Aktionsgruppe interessiert sind:
Graswurzelwerkstatt, Scharnhorststr.
6, 50733 Köln, Tel: 0221-765842,                    Fax: 765889, mail: graswurzelwerkstatt@web.de
GWR-LeserInnen, die in Gewaltfreien Aktionsgruppen engagiert                  sind oder eine Gruppe gründen wollen, können sich gerne mit dem                  "Netzwerk in Gründung" in Verbindung setzen.
Jochen Sta
