Was hast du in den Klassen                  gesagt ?
Was haben sie dich gefragt ?
Und wie ist das gelaufen                  ?
Micha: Ich habe selbst die Vorgänge der letzten vier Jahre                  nicht von mir aus zum Thema gemacht.
Aber natürlich hatten viele                  SchülerInnen schon davon gehört, dass der aus der Presse berüchtigte                  Berufsverbotslehrer an ihre Schule kommt.
Mit denen habe ich dann                  sehr offen darüber gesprochen, ihnen aber gleichzeitig gesagt,                  dass sie sich, wenn sie ausführlicher darüber reden wollen, mit                  ihrem Gemeinschaftskundelehrer zusammen setzen sollten - letzten                  Endes bin ich natürlich 'Partei' in dieser Geschichte.
Vor allem aber sind das Auseinandersetzungen, die 11- bis 16jährigen                  Jugendlichen oft noch sehr fern und fremd sind.
Insofern war das                  Thema im Unterricht dann gar nicht so präsent.
Für SchülerInnen sind an einem Lehrer oder einer Lehrerin erst                  mal ganz andere Dinge wichtig: ob sie sich ernstgenommen fühlen,                  ob er ihnen gegenüber authentisch und ehrlich ist und ob er selbst                  sich für die Inhalte, die er vermittelt, begeistern kann.
Natürlich stand ich zu Beginn ungeheuer unter Druck.
Ich bin                  mit einem Ruf an die Schule gekommen, der mir nur die Möglichkeit                  ließ, durch die Qualität meines Unterrichts zu überzeugen.
Und                  das, nachdem ich fünf Jahre nichts mehr mit Unterricht zu tun                  hatte.
Ich hatte kein Material, kannte weder Lehrpläne noch Schulbücher                  und musste mich ja auch erst wieder an die Rolle gewöhnen, die                  man als Lehrer nun mal zu spielen hat.
Das war tatsächlich sehr                  schwer und ich werde noch eine Weile mit dieser Situation zu kämpfen                  haben.
Ich habe ja erst zwei Tage vor 'Dienstantritt' den Bescheid                  vom Kultusministerium erhalten, dass ich 35 Kilometer entfernt                  als Lehrer anfangen soll.
Bislang habe ich aber von SchülerInnen                  und Eltern nur positive Rückmeldungen bekommen und das macht natürlich                  Mut.
Du hast drei Jahre gekämpft, warum glaubtest du an einen Erfolg                  ?
Ich habe ehrlich gesagt gar nicht so sehr an meinen Erfolg geglaubt,                  zumindest nicht in dem Sinn, dass ich davon ausgegangen wäre,                  in absehbarer Zeit als Lehrer arbeiten zu können.
Es gibt Situationen,                  in die wird man einfach hineingestellt und wenn man ein politisch                  denkender und handelnder Mensch ist, kann man sich ihnen nicht                  entziehen.
In der Anhörung vor dem Regierungspräsidium wurde z.B.                  von mir verlangt, ich solle mich ganz generell und allgemein öffentlich                  von "Militanz" distanzieren und von dem "außerparlamentarischen                  Kampf gegen die herrschenden Unterdrückungsverhältnisse".
Wie hätte ich das tun können?
Das wäre mir nicht nur als Verhöhnung                  der vielen Menschen erschienen, die unter dem Nationalsozialismus                  - und nicht nur dort - Widerstand geleistet haben.
Außerdem hätte                  ich mich dann damit abgefunden, mir für die restliche Zeit meiner                  beruflichen Tätigkeit freiwillig einen Maulkorb umzubinden.
Insofern                  habe ich nie darüber nachgedacht, anders zu entscheiden, diese                  Alternative hat sich mir eigentlich nie gestellt.
Diesen Kampf zu führen, war eine politische Notwendigkeit.
Für                  mich persönlich und meine berufliche Zukunft hätte ich das nicht                  getan.
Es gibt auch andere mehr oder weniger schöne Arten, sich                  durch den Verkauf seiner Arbeitskraft ausbeuten zu lassen.
Du bist jetzt im Dienst derer die Dich so bekämpft haben,                  wieso wolltest du da unbedingt hin?
Ich möchte den Beruf ausüben, den ich gelernt habe, für den ich                  geeignet bin und den ich gern mache.
Dass der Staat auf diesen                  Beruf faktisch ein Monopol hat, darf doch kein Grund sein, dass                  kritisch denkende Menschen freiwillig und präventiv auf die Ausübung                  dieses Berufs verzichten.
Es ging mir nicht darum, Staatsdiener                  zu werden, sondern als Lehrer zu arbeiten.
Und von der Utopie                  einer freieren Gesellschaft, in der Leben und Lernen auf ganz                  andere Weise verknüpft werden, muss mensch sich deshalb auch keineswegs                  verabschieden.
Wie hat das Berufsverbot auf dich als Aktivist gewirkt, bist                  du vorsichtiger geworden, haben sich andere Schwerpunkte aufgetan                  ?
Vorsichtiger bin ich nicht geworden, dazu bin ich einerseits                  ein viel zu bockiger und widerständischer Typ und andererseits:                  "Ist der Ruf erst ruiniert..." - was hatte ich denn noch zu verlieren,                  nachdem ich ohnehin in der Presse der gesamten BRD als exemplarischer                  Staatsfeind gehandelt wurde?
Andere Schwerpunkte haben sich aus dem Kampf gegen das Berufsverbot                  aber schon ergeben, beispielsweise in der Bündnisarbeit mit Gewerkschaften,                  die vorher nicht unbedingt mein Ding war.
Auch die Antirepressionsarbeit                  im Rahmen der Roten Hilfe ist noch mehr als bislang in den Vordergrund                  gerückt.
Wie verortest du deinen Fall innerhalb der allgemeinen Repressionswelle                  ?
Natürlich muss mensch die Wiederbelebung dieses Repressionsinstrumentes                  aus der Zeit des Kalten Krieges vor dem Hintergrund des galoppierenden                  Grundrechtsabbaus sehen, der sich in den bürgerlichen Demokratien                  des Westens insbesondere seit den Zeiten des "Antiterrorkrieges"                  vollzieht.
Das hat in gewisser Weise etwas von einem staatlichen Amoklauf                  - anders als zu der Hochzeit der Berufsverbote gibt es ja heute                  kein sich sozialistisch nennendes Staatensystem mehr, das mit                  der BRD und ihren Verbündeten konkurriert, es gibt keine starke                  außerparlamentarische Linke mehr, von der sich der Staat auch                  nur subjektiv bedroht fühlen könnte.
Aber das ist sicher auch                  eine neue Qualität staatlicher Repression, dass sie immer häufiger                  präventiv ansetzt, bevor sich widerständige Bewegungen überhaupt                  entwickeln können.
Es besteht bei Lehramtsstudierenden eine große Angst, später                  nicht arbeiten zu dürfen oder erst gar nicht zum Refrendariat                  zugelassen zu werden, was sie in ihrem politischen Aktivismus                  einschränkt.
Ist dies vielleicht das primäre Ziel von Berufsverboten ?
Berufsverbote haben schon immer nicht in erster Linie auf diejenigen                  gezielt, die letztendlich von ihnen betroffen waren - die sah                  der Staat ohnehin als "hoffnungslose Fälle" an.
Vor allem sollten                  und sollen ja diejenigen abgeschreckt werden, die eventuell erst                  noch wirklich politisch aktiv werden könnten.
Die von dir angesprochene                  ständig präsente Angst von Lehramtsstudis zeigt ja, wie unglaublich                  wirksam so eine Abschreckungspolitik ist.
Immerhin war das letzte klassische Berufsverbotsverfahren vor                  meinem "Fall" fast zwanzig Jahre her und dennoch ist die berühmte                  Schere im Kopf wirksam geblieben.
Es gab eine Solibewegung rund um deinen Fall.
Hat dir das                  auch persönlich geholfen, denn real darunter leiden musstest ja                  nur?
Natürlich war die Solibewegung immens wichtig.
Sie hat mir selbst                  auch immer wieder vor Augen geführt, dass ich eben nicht allein                  bin und auch anderen Mut gemacht habe.
Ohne die große Öffentlichkeit                  und die vielfältigen Proteste wäre die Auseinandersetzung aber                  auch gar nicht zu führen gewesen.
Auch Gerichte handeln ja nicht                  im politisch luftleeren Raum.
Der Prozess war letzten Endes nur politisch zu gewinnen.
Die Länder Baden-Württemberg und Hessen halten Antifaschistische                  wie Antikriegsarbeit und Lehrer werden für einen Widerspruch,                  kannst du dem folgen ?
Na ja, folgen kann ich dem natürlich nicht, aber ich bin auch                  nicht verwundert.
Ein Land, in dem ein Herr Oettinger trotz seiner                  geschichtsrevisionistischen Äußerungen und seinen Rechtsaußen-Kontakten                  zum Studienzentrum Weikersheim als respektabler Ministerpräsident                  gilt, handelt durchaus in einer überzeugenden Logik, wenn es AntifaschistInnen                  verfolgt.
Es ist insofern sicher kein Zufall, dass hier auch die                  absurde Jagd von Polizei und Justiz auf durchgestrichene Hakenkreuze                  und andere Antifa-Symbole ihren Anfang nahm.
Ich bin nicht naiv.
Wer sich in diesem Land konsequent gegen                  Faschismus und Krieg engagiert, ist staatlicherseits nicht unbedingt                  wohlgelitten.
Das kann aber kein Grund sein, sich davon abbringen                  zu lassen.
Wenn du das alles schon gewusst hättest was würdest du machen                  ?
Politisch aktiv sein und nicht Lehramt studieren ?
Lehramt studieren                  und dich politisch zurückhalten ?
Wieder beides und alles noch                  mal durchmachen ?
Warum?
Politisch gesehen würde ich nicht anders handeln als ich gehandelt                  habe.
Und persönlich ist das natürlich eine hypothetische Frage.
Ich habe mir die Situation damals nicht ausgesucht.
Und ich müsste                  lügen, wenn ich behaupten wollte, dass diese Jahre spurlos an                  mir vorbeigegangen sind.
Aber es gibt keine Situation - weder                  vor dem Berufsverbotsverfahren noch währenddessen - in der ich                  hätte anders handeln wollen.
Meine politischen Überzeugungen zu                  verleugnen, um negative Konsequenzen zu vermeiden, war und ist                  für mich keine Option.
Mir selbst im Spiegel mit gutem Gewissen                  ins Gesicht sehen zu können ist mir allemal wichtiger.
Betroffen warst du, gemeint aber alle politisch Kritischen.
Politische Arbeit wird so kriminalisiert.
Wie kann man sich dagegen                  wehren?
In erster Linie geht es darum, BündnispartnerInnen zu suchen                  und Öffentlichkeit zu schaffen.
Gerade weil der Staat die radikale                  Linke gern an den Rand drängen würde, dürfen wir uns nicht in                  Szenenischen einrichten.
Hättest Du mir vor vier Jahren erzählt,                  dass in meinem Fall Gewerkschaften, gewaltfreie AnarchistInnen,                  KommunistInnen, Autonome, Menschenrechtsgruppen und die Rote Hilfe                  gemeinsam Aufrufe unterzeichnen und zu Demonstrationen aufrufen,                  ich hätte Dir nicht geglaubt.
Und trotzdem ist genau das passiert.
Die Linke hat sich für meinen Geschmack zu sehr daran gewöhnt,                  zu unterliegen.
Es ist wichtig, sich bezüglich der heutigen gesellschaftlichen                  Situation nicht in die Tasche zu lügen, aber selbst im Kampf gegen                  Repression ist es möglich, in die Offensive zu kommen.
Das Berufsverbot gegen dich war nicht erfolgreich.
Denkst                  du es wird trotzdem oder gerade deshalb weitere Berufsverbote                  geben?
Es war sicher ein wichtiger Schritt im Kampf gegen Berufsverbote.
Aber die Gesetze, die solche absurden Verfahren erst ermöglichen,                  existieren immer noch, samt Beweislastumkehr und Gesinnungsprognosen.
Und die vielen Hundert Betroffenen der Berufsverbote aus den                  1970er und 1980er Jahren sind weder rehabilitiert noch entschädigt.
Es ist wichtig, die BRD dazu zu zwingen, das damit verbundene                  Unrecht einzugestehen und aufzuarbeiten.
Ohne diese Aufarbeitung bleibt das Berufsverbot als jederzeit                  einsetzbare Waffe gegen die Linke präsent.
Interview: Uwe Kretschme
