Seit 2001 rollen die Castor-Transporte nach Gorleben wieder,                  ebenfalls seit 2001 ist der Kampf gegen eine ungerechte Globalisierung                  Thema für viele, und nach dem 11. September, spätestens aber mit                  dem Irak-Krieg, hat die Friedensbewegung ein Revival erlebt.
Die Situation
Eines ist beim Rückblick auffällig: Bei all diesen Aktionen begegneten                  sich dieselben Menschen wieder.
Zwar gibt es sicherlich auch einige Ein-Punkt-Engagierte, aber                  das Besondere der derzeitigen Protestgeneration (die nicht nur                  aus Jüngeren besteht) ist sicherlich, dass sie in unterschiedlichsten                  politischen Auseinandersetzungen zu Hause ist, je nachdem, was                  gerade anfällt.
So waren viele im letzten November im Wendland,                  haben das Frühjahr auf diversen Antikriegsaktionen verbracht und                  werden im Sommer nach Evian reisen, um gegen den G8-Gipfel zu                  demonstrieren.
In allen drei Politikfeldern - Anti-Atom, Globalisierung, Frieden/Antimilitarismus                  - gab und gibt es mehr oder weniger gelungene Ansätze von massenhaftem                  Zivilen Ungehorsam.
In Gorleben finden unter dem Motto "X-tausendmal                  quer" große gewaltfreie Sitzblockaden der Castor-Strecke statt.
Bei den Globalisierungs-Protesten versuchen tausende, die Veranstaltungen                  der Mächtigen zu stören.
Gegen den Irak-Krieg hat u.a. die Kampagne                  "resist" große Blockadeaktionen vor der Rhein-Main-Airbase und                  an anderen für die Kriegsunterstützung wichtigen Orten organisiert.
Das Problem
Auffällig ist bei all diesen Aktionen, dass die teilweise von                  weit her anreisenden AktivistInnen in ihrer Mehrheit denkbar schlecht                  vorbereitet sind.
Immer wieder entsteht das Problem, dass ein                  ausgeklügeltes Aktionskonzept nur unter großem Zeitdruck und mit                  immensen Schwierigkeiten kurz bevor es losgeht an die AktivistInnen                  vermittelt werden kann.
Die meisten sind auch relativ ungeübt                  im Organisationsmodell von Bezugsgruppen und SprecherInnenrat,                  obwohl es darin in den letzten Jahren durchaus einige praktische                  Erfahrungen gab.
Viele wunderbare Aktionsideen können unter diesen Voraussetzungen                  nicht umgesetzt werden.
Ein Beispiel: Bei den Blockaden der US-Airbase                  in Frankfurt wäre es gut möglich gewesen, alle wichtigen Tore                  mit vielen hundert Menschen zu blockieren.
Weil sich aber nur wenige konkret in die Vorbereitung eingebracht                  haben und sich wenige bestehende Gruppen vorher koordiniert haben,                  waren am Haupttor immer 2.000 bis 3.000 Menschen und an den Nebentoren                  nur wenige Dutzend.
Aber viele Menschen fahren noch alleine zu Aktionen, schließen                  sich erst kurzfristig einer Bezugsgruppe an und nach der Aktion                  fällt die Bezugsgruppe wieder auseinander.
Es gibt glücklicherweise                  einige löbliche Ausnahmen von wild zusammengewürfelten überregionalen                  Bezugsgruppen, die sich immer wieder bei Großaktionen treffen.
Jede Großaktion Zivilen Ungehorsams kann effektiver und politisch                  erfolgreicher sein, wenn es einen größeren Kern von gutorganisierten                  Gruppen gibt.
Damit würde auch einem weiteren Problem vorgebeugt:                  Je weniger sich an der Planung von Aktionen beteiligen und je                  weniger gut vorbereitet die AktivistInnen in die Aktion gehen,                  um so größer ist die Gefahr von offenen oder verdeckten Hierarchien.
Aber Ziviler Ungehorsam ist ungleich wirkungsvoller, wenn viele                  Menschen genau wissen, was sie wollen und sich untereinander absprechen,                  als wenn nur wenige wissen, was Sache ist und versuchen, dies                  vielen kurzfristig zu vermitteln.
Die Idee
Die Zeit scheint also reif für die Gründung und Vernetzung von                  Gewaltfreien Aktionsgruppen.
Manche gibt es schon: Einige aus                  langer Tradition wie beispielsweise die Kieler Graswurzelgruppe;                  sowohl "resist" als auch "X-tausendmal quer" haben aktionsfähige                  Regionalgruppen; rund um attac sind ebenfalls einige Aktionsgruppen                  entstanden.
Diese Gruppen überschneiden sich oft personell, sie                  verbindet vieles, denn sie sind politisch nicht eindimensional                  tätig und sie haben sich klar für die gewaltfreie Aktion und den                  Zivilen Ungehorsam entschieden.
Für alle bisher Unorganisierten gilt: Gründet jetzt Gewaltfreie                  Aktionsgruppen!
Es geht nicht darum, Mitglied einer Organisation                  zu werden, sondern kleine handlungsfähige Einheiten zu bilden,                  die sich je nach Anlass entweder absprechen und zusammenarbeiten                  können oder auch ihren eigenen Weg gehen.
Damit keine Missverständnisse entstehen: Nicht eine neue FöGA                  ist das Ziel.
Diese "Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen" war in den 80er und 90er Jahre organisierter Teil der Graswurzelbewegung.
Jetzt ist eher NeGA angesagt, ein Netzwerk Gewaltfreier Aktionsgruppen,                  aber noch wichtiger als irgendeine Vernetzung ist es, dass überhaupt                  wieder Aktionsgruppen entstehen.
Zu tun wird es in nächster Zeit                  genug geben: Sei es der G8 in Evian, die Inbetriebnahme des "Bombodrom"                  in Wittstock, die Lagerung von Atomwaffen in der Bundesrepublik,                  der Gorleben-Castor im Herbst oder der zu befürchtende nächste                  Krieg, ob mit oder ohne deutsche Beteiligung.
All diesen Herausforderungen können wir besser begegnen, wenn                  wir Aktionswilligen uns regional zusammenschließen, uns gründlich                  aktionsfähig machen und uns dann mit anderen Gruppen, die ebenfalls                  aktiv werden wollen, vernetzen.
Wer Unterstützung beim Gruppenaufbau                  braucht, kann sich an die Trainingskollektive für Gewaltfreie                  Aktion wenden.
Im Juni soll diese Idee auf zwei bundesweiten Treffen weitergesponnen                  werden.
Am 14./15.
Juni treffen sich einige aus dem Umfeld der                  resist-Kampagne in Minden, am 20.-22. Juni gibt es ein "X-tausendmal                  quer"-Treffen im Wendland.
Wer am einen oder anderen teilnehmen                  möchte, kann sich gerne an den Autor wenden (Adresse unten)
Aber um selbst aktiv zu werden, braucht es nicht unbedingt bundesweiten                  Treffen.
Wer bis hierher gelesen hat, kann zur Tat schreiten.
Überlegt, wen Ihr in Eurem Umkreis ansprechen könnt, kommt zusammen,                  schmiedet Pläne und ladet zur Gründung der Gruppe ein.
Ich will mit gutem Beispiel vorangehen.
Wird doch Zeit, dass                  es auch im Wendland wieder eine Gewaltfreie Aktionsgruppe gibt.
Jochen Sta
