Aber spätestens seit                  Funny van Dannen weiß man: Auch lesbische schwarze Behinderte                  können ätzend sein.
Und es trifft nun mal einfach zu: Wolfgang                  Schäuble gehört zu jenen Menschen, vor denen uns unsere Eltern                  zu Recht immer gewarnt haben.
Denn anders als der stahlbehelmte Manfred Kanther oder der nach                  mannigfaltiger politischer Metamorphose ausgehärtete Otto Schily                  gibt sich Wolfgang Schäuble gern als Law-and-Order-Mann mit menschlichem                  Antlitz:
Da tritt er bei einer gemeinsamen Tagung der Kinderkommission                  des Deutschen Bundestags und UNICEF zur Situation von Roma-Kindern                  in Deutschland und Europa auf und lobt das deutsche Ausländerrecht                  als besonders humanitär:
"Sie können mir glauben, dass das deutsche Ausländerrecht großzügiger                  ist als in den meisten anderen Staaten."
Da legt sich Wolfgang gar mit seinen Parteifreunden aus Bayern                  und Niedersachsen an und verhandelt konsequent eine Bleiberechtsregelung                  für geduldete Flüchtlinge durch: "Jeder sieht doch, dass man Kinder,                  die hier geboren wurden, zur Schule gingen und oft sogar einen                  guten Abschluss gemacht haben, nicht irgendwohin abschieben kann."
Und darin besteht genau ein Teil des Problems: In der Öffentlichkeit                  wird fast ausschließlich die "Bleiberechtsregelung" wahrgenommen,                  wenn es um das Änderungsgesetz zum Zuwanderungsgesetz geht.
Dabei besteht diese nur aus zwei Paragrafen - nicht mal eine                  halbe Seite im Vergleich zu mehreren hundert Seiten Änderungsvorschlägen                  zu den sonstigen Vorschriften.
Und die bestehen ganz überwiegend aus teils drastischen Verschärfungen.
Wolfgang Schäuble ist also das Kunststück gelungen, Hardliner-Positionen                  durchzudrücken und gleichzeitig als Menschenfreund wahrgenommen                  zu werden.
So geschickt hat sich noch nicht einmal Otto Schily in Szene                  setzen können - er hat es allerdings auch gar nicht erst versucht.
Was bedeutet nun die Bleiberechtsregelung, nachdem doch die                  Innenminister bereits im November vergangenen Jahres einen Beschluss                  dazu gefasst hatten?
Es gibt drei wesentliche Änderungen, die weitergehend sind als                  die Vorschriften der Innenminister: Die Frist zur Arbeitssuche                  für geduldete Flüchtlinge wird verlängert bis Ende 2009 statt                  bis September 2007 und die betroffenen Menschen erhalten bereits                  vor einer eigenständigen Lebensunterhaltssicherung eine (befristete)                  Aufenthaltserlaubnis.
Die Innenminister hatten hier lediglich weiterhin die Duldung                  vorgesehen.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit für minderjährige Kinder                  und Jugendliche ab 14 Jahren ein eigenständiges Aufenthaltsrecht                  zu bekommen - wenn ihre Eltern "freiwillig" ausreisen.
Abgesehen davon, dass der Euphemismus "Freiwillige Ausreise" zum Unwort                  des Jahres 2006 gewählt worden ist (siehe dazu den Artikel auf                  Seite 9), hat offenbar selbst Dieter Wiefelspütz, Chefverhandler                  der SPD, Bauchschmerzen bei dieser familienfeindlichen Regelung:                  Sie erscheine in der Tat "ein bisschen gaga und lebensfremd",                  aber zugestimmt hat er dennoch.
Gaga und lebensfremd sind indes noch ganz andere Vorschriften:
Die Tatsache, dass erwerbsunfähige Menschen und Personen über                  65 Jahren nur dann dauerhaft hier bleiben dürfen, wenn die Kosten                  für ihren Lebensunterhalt einschließlich einer ausreichenden Krankenversicherung                  privat übernommen werden, etwa.
Oder die von Dr. Edmund Stoiber und Niedersachsens Innenminister                  Schünemann auf den letzten Drücker hineinverhandelte Einschränkung,                  dass Personen, die noch keinen Job haben, zwar leistungsberechtigt                  nach dem SGB II - also Hartz 4 - wären, aber dennoch Sachleistungen                  und Lagerunterbringung möglich bleiben sollen.
Ein schöner Testballon, ob das nicht auf alle Hartz 4- EmpfängerInnen                  übertragbar sein könnte?
Die - zugegebenermaßen dauerbetroffene - Claudia Roth sieht hierin                  zurecht einen "Wettlauf der Schäbigeit".
Wie viele Menschen könnten vom Bleiberecht profitieren?
Die zeitlichen Voraussetzungen - sechs bzw. achtjähriger Aufenthalt                  - erfüllen mehr als die Hälfte der bundesweit etwa 190.000 Geduldeten.
Bei einem Großteil werden allerdings Ausschlusskriterien greifen:                  Wenn man in der Vergangenheit nicht ausreichend an seiner eigenen                  Abschiebung mitgewirkt hat, oder wenn man zu geringen Geldstrafen verurteilt worden ist.
Hans-Peter Uhl, beinharter CSU-Innenpolitiker, erwartet denn                  auch, dass nur 30.000 bis 40.000 Menschen tatsächlich ein Bleiberecht                  erhalten werden und sieht für die übrigen erwartungsvoll "ein                  großes Abschiebungspotenzial".
Die Aufgabe für UnterstützerInnen und Flüchtlingsselbstorganisationen,                  Abschiebungen unmöglich zu machen, bleibt also bestehen.
Das rudimentäre Bleiberecht ist teuer erkauft: Auf mehreren hundert                  Seiten des Zweiten Änderungsgesetzes zum Zuwanderungsgesetz finden                  sich hauptsächlich Verschärfungen und Einschränkungen.
Der Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz,                  das ein Leben unterhalb des Existenzminimums rechtlich erst möglich                  macht, wird von drei auf vier Jahre heraufgesetzt.
Das Nachzugsalter für Ehegatten wird von 16 auf 18 Jahre heraufgesetzt                  und nachziehende Ehegatten müssen Deutschkenntnisse nachweisen,                  bevor sie nach Deutschland kommen dürfen.
Bußgelder für "integrationsunwillige Ausländer" werden eingeführt,                  eine erleichterte Einbürgerung für junge Menschen wird eingeschränkt,                  die Inhaftierung bei Einreise aus einem anderen EU-Staat, der                  möglicherweise für die Durchführung eines Asylverfahrens zuständig                  sein könnte, wird zur Regel erklärt, die Möglichkeit der Altersfeststellung                  durch Röntgen der Handwurzel wird ausdrücklich festgeschrieben.
Besonders pikant: Offizielle Begründung für die Änderung des                  Zuwanderungsgesetzes ist die Umsetzung von EU-Richtlinien in deutsches                  Recht, die häufig einen weiter gehenden Flüchtlingsschutz vorschreiben,                  als er in Deutschland gewährt wird.
Diese Richtlinien werden im Gesetzentwurf jedoch nur unzureichend                  umgesetzt.
Beispiel 1:
Die EU fordert für "besonders schutzbedürftige Personen", vor                  allem Minderjährige, den Zugang zu den "erforderlichen" medizinischen                  Leistungen.
Dies berücksichtigt auch das Änderungsgesetz nicht:                  Minderjährige im Asylverfahren oder mit Duldung erhalten medizinische                  Hilfe nach dem Asylbewerberleistungsgesetz weiterhin nur, wenn                  die Erkrankung schmerzhaft oder akut ist - die erforderliche Behandlung                  einer chronischen Erkrankung ist auch in Zukunft nicht vorgesehen.
Beispiel 2:
Die sogenannte "Qualifikationsrichtlinie" der EU sieht ein Abschiebungsverbot                  für Menschen vor, die in ihrem Herkunftsstaat verfolgt werden,                  weil sie ihre religiöse Überzeugung öffentlich ausüben.
Geltende                  Rechtssprechung des Bundesverwaltungsgerichts in Deutschland ist                  bisher: Hier muss kein Schutz gewährt werden, da man seine religiösen                  Praktiken ja auch daheim im Keller hinter verschlossener Tür ausüben                  könne.
Dies widerspricht dem EU-Recht, ist aber auch im Änderungsgesetz                  nicht ausdrücklich klargestellt.
Wolfgang Schäuble sagt, man könne ihm glauben, das deutsche Ausländerrecht                  sei "großzügiger als in vielen anderen Ländern".
Das Gegenteil                  ist richtig:
Deutschland hinkt der EU in vielen Bereichen hinterher.
Allein                  die Umsetzung der oben genannten "Qualifikationsrichtlinie" in                  nationales Recht wird im Juli, wenn das Änderungsgesetz vermutlich                  verabschiedet werden wird, ein dreiviertel Jahr später erfolgt                  sein, als die EU dies vorschreibt.
Dies ist symptomatisch: Statt die EU-Richtlinien als Mindestnormen                  zu begreifen, die durch nationales Recht erweitert werden können,                  setzt Deutschland sogar diese Mindestnormen nur widerwillig um.
Stattdessen ist das deutsche Ausländerrecht geprägt von den Gedanken                  der Ausgrenzung, Abschottung und Einschränkung.
Da ändert auch                  ein so genanntes Bleiberecht nichts daran.
Claudius Voig
