Der Leidensweg des 17-jährigen Baljit Singh fing am 26.01.2007                  an.
Er reiste als unbegleiteter, minderjähriger Flüchtling an                  der belgischen Grenze bei Aachen ein.
Bei einer Zugkontrolle der                  Bundespolizei wurde festgestellt, dass er keinen Pass mit sich                  führte.
Die Bundespolizei hat ihn daraufhin der Ausländerbehörde                  der Stadt Aachen übergeben.
Anstatt das Jugendamt einzuschalten und den Jugendlichen in ein                  Kinderheim unterzubringen, beantragte die Behörde Abschiebehaft.
Der Antrag der Ausländerbehörde Aachen enthielt jede Menge Fehler.
Es wurde nicht geprüft, ob überhaupt eine Abschiebung möglich                  ist oder ob es mildere Mittel als Abschiebehaft gibt.
Baljit sollte sofort für 3 Monate eingesperrt werden, obwohl                  bei Minderjährigen nur 6 Wochen erlaubt sind.
Trotz dieser massiven                  Mängel gab das Amtsgericht dem Antrag statt, und Baljit kam in                  die Abschiebehaft der JVA Büren.
Als der Vorsitzende des Vereins "Hilfe für Menschen in Abschiebehaft                  Büren e.V.
", Frank Gockel, von diesem Fall erfuhr, legte er am                  3.2.07 Beschwerde gegen die Inhaftierung ein, worauf die Ausländerbehörde                  am 5.2.2007 Baljit aus der Haft entlassen hat.
Gockel holte den                  Jugendlichen von dem Gefängnis ab und beantragte beim Jugendamt                  Kreis Paderborn, in dessen Bezirk die JVA Büren liegt, die Inobhutmaßnahme.
Dieses wurde gesetzeskonform von der Behörde bewilligt, und Baljit                  wurde noch am gleichen Tag in einem Kinderheim in Paderborn untergebracht.
Baljit erhielt bei seiner Entlassung von der JVA Büren die Auflage,                  sich bis zum 9.2.07 bei der Ausländerbehörde Stadt Paderborn zu                  melden.
Am 8.2.07 sprach er dort vor und beantragte eine Duldung.
Die Stadt Paderborn weigerte sich, den Duldungsantrag zu bearbeiten,                  und wollte diesen lediglich an die Ausländerbehörde der Stadt                  Aachen weiterleiten.
Baljit erhielt ein Schreiben, dass er sich                  bis zum 14.2.07 bei der Ausländerbehörde Stadt Aachen zu melden                  hätte.
In den darauf folgenden Telefongesprächen teilte die Ausländerbehörde                  der Stadt Aachen erst mit, sie sei zuständig und Baljit könne                  zu ihnen kommen.
Da jedoch das Jugendamt der Stadt Aachen sich                  nicht zuständig fühlte, lehnte die Ausländerbehörde am 13.2.07                  ihre Zuständigkeit ab.
Damit Baljit nicht in die Obdachlosigkeit                  abrutschte, beschloss er, am 14.2.07 nicht nach Aachen zu fahren.
Die Ausländerbehörde Paderborns gab ihm daraufhin erneut eine                  Frist, sich bis zum 26.2.07 bei der Ausländerbehörde der Stadt                  Aachen zu melden.
Nach Gesprächen am 23.2.07 mit der Ausländerbehörde Stadt Aachen                  erklärte diese sich wieder für zuständig, das Jugendamt Aachen                  lehnt jedoch weiterhin eine Zuständigkeit ab.
Damit droht Baljit, wenn er am Montag nach Aachen reist, die Obdachlosigkeit, da die Ausländerbehörde eine Wohnsitznahme in                  Aachen als Auflage erlassen wird und er damit nicht mehr zurück                  nach Paderborn kann.
Die Ausländerbehörde Stadt Paderborn will nicht zusagen, die                  Frist für die Fahrt nach Aachen erneut zu verlängern.
Baljit muss                  sich also entscheiden: Entweder reist er am 26.2.07 nach Aachen,                  wo die Gefahr besteht, dass er in die Obdachlosigkeit geraten                  wird, oder er bleibt in Paderborn und wird damit illegal.
Um sich gegen das Verhalten der Behörden wehren zu können, braucht                  Baljit dringend anwaltlichen Rat.
Da er über kein eigenes Geld                  verfügt, könnte er eine Kostenzusage beim Amtsgericht in Form                  eines Beratungsscheines beantragen.
Das Amtsgericht Paderborn                  lehnt dieses jedoch ab, weil keine Vormundschaft über ihn existiert.
Die Vormundschaft wird vom Amtsgericht Paderborn nicht eingerichtet,                  da Baljit nicht in Paderborn lebt.
Das Amtsgericht Aachen lehnt                  die Einrichtung einer Vormundschaft ebenfalls ab, da er nicht                  in Aachen lebt.
Damit ist Baljit vogelfrei.
Er darf viele Dinge nicht für sich                  selber regeln, da er noch keine 18 Jahre ist.
Es gibt aber auch                  keinen Vormund, der für ihn entsprechende Entscheidungen treffen                  könnte.
Sich in einem Rechtsstreit wehren, Verträge abschließen                  oder lebensnotwendige Operationen, dies alles ist nicht möglich.
Es scheint darauf hinauszulaufen, dass die Städte Aachen und Paderborn                  und die Amtsgerichte alles daran setzen, das Baljit als Minderjähriger                  obdachlos und illegal auf der Straße lebt.
Selbst wenn sich nun eine Stadt für zuständig erklärt, so ist                  noch lange nicht der Aufenthaltsort für Baljit geklärt.
Die Behörden                  werden dann ein besonderes Umverteilungsverfahren für geduldete                  Flüchtlinge veranlassen, was dazu führen wird, dass Baljit nach                  wenigen Tagen wieder umziehen muss und ein neuer Streit zwischen                  den Städten entstehen kann.
"Es ist ein Skandal, wie die Städte Aachen und Paderborn einen                  Jugendlichen einfach so aufreiben", so Frank Gockel.
Er berät                  den Jugendlichen auch nach der Abschiebehaft weiter und versucht,                  mit ihm zusammen Lösungen zu finden.
Baljit ist indes tief verzweifelt.
Er bekommt mit, dass keiner ihn haben will und dass die Behörden                  es am liebsten sehen würden, wenn er in die Illegalität verschwinden                  würde.
Für Gockel ist die Lösung einfach.
Alle Behörden sollten                  sich zusammensetzen und nach einer Lösung suchen, die dem Minderjährigen                  gerecht wird.
Erst wenn alle Umverteilungsverfahren abgeschlossen sind und                  der endgültige Wohnort feststeht, sollte Baljit umziehen.
"Solange können sich die Behörden gegenseitig in Amtshilfe unterstützen",                  so Gockel, "doch sowohl Aachen als auch Paderborn bekämpfen sich                  lieber gegenseitig auf Kosten des Jungen, anstatt miteinander                  zu kommunizieren."
Frank Gocke
