Dokumentation neu erschienen
Die jetzt im 14.
Jahr erschienene Dokumentation der Antirassistischen                  Initiative "Bundesdeutsche Flüchtlingspolitik und ihre tödlichen                  Folgen" beschreibt in fast 5000 Einzelgeschehnissen die Auswirkungen                  der Flüchtlingspolitik auf die Betroffenen selbst.
Die Sammlung                  umfasst Selbsttötungen, Selbsttötungsversuche und Verletzungen                  von Flüchtlingen aus Angst und auf der Flucht vor Abschiebungen,                  Todesfälle und Verletzungen vor und während Abschiebungen, Misshandlungen                  und Folter nach Abschiebungen, Todesfälle und Verletzungen bei                  Grenzüberquerungen, Brände und Anschläge auf Flüchtlingssammellager                  und mehr.
Sie ist ein umfassender Beleg für die Tatsache, dass                  es Freiwilligkeit in diesem Lande nicht gibt - erst recht nicht                  für Flüchtlinge.
Der Aufenthalt entwickelt sich für viele Flüchtlinge hier zu                  einem Kampf ums Überleben.
Ohnehin durch Verfolgung, Krieg und Flucht körperlich und seelisch                  schwer verletzt, geraten die Flüchtlinge durch die staatlichen                  und gesellschaftlichen Repressionen immer wieder in akute Krisensituationen,                  die Viele Schritt für Schritt zerstören.
Die Zahl der Flüchtlinge, die in der BRD Asyl beantragten, war                  2006 mit 21.000 die niedrigste seit 1983.
Zugleich wurden bei                  30.756 Entscheidungen des Bundesamtes nur 251 (!)
Personen als                  Asylberechtigte anerkannt (0,8 %).
1.097 (3,6 %) Menschen erhielten                  einen Abschiebeschutz nach § 60 Abs.1 des Aufenthaltsgesetzes.
Aber für 100 % der Flüchtlinge bedeutet der Aufenthalt in der                  BRD - egal, wie er endet - einen jahrelangen Kampf gegen den erklärten                  Grenzabschottungs- und Abschiebewillen des Staates.
Ein Marathon,                  der aufgrund seiner zeitlichen Länge mittlerweile die Kinder und                  Kindeskinder der ursprünglich eingereisten Menschen betrifft.
Ca.
200.000 "Geduldete" und 100.000 Flüchtlinge mit einer so                  genannten Grenzübertrittsbescheinigung sind davon betroffen.
Sie                  sind gezwungen, in einer Art Wartezustand zu verharren, immer                  in dem irrtümlichen Bewusstsein, an dieser Situation noch etwas                  ändern zu können.
Einerseits immer die Hoffnung auf ein "genehmigtes"                  Leben in der BRD - andererseits die ständige Angst vor der Abschiebung.
Ein Kampf gegen Windmühlen.
Die immer wieder ablehnenden Bescheide der Ausländerbehörden,                  die negativen Urteile der Gerichte und die Schikanen die die SachbearbeiterInnen                  der Sozialämter systematisch und lückenlos veranstalten, setzen                  die Menschen über lange Zeit unter Druck.
Ein Druck, der mit der Macht des Möglichen und mit dem Ziel entwickelt wird, die Flüchtlinge                  in die Entscheidung zu zwingen, von sich aus das Land zu verlassen.
Um die "Freiwilligkeit" zu erhöhen, wird den Menschen die gewaltsame                  Trennung von den Kindern angedroht oder sie werden über den Inhalt                  der Freiwilligkeitserklärung belogen.
In den Abschiebeknästen                  werden den Gefangenen Formulare zur Unterschrift vorgelegt, mit                  der sie ihrer "freiwilligen" Ausreise zustimmen.
"Freiwilligkeit" angesichts einer drohenden Abschiebung, ist                  dieselbe Freiwilligkeit, die die Kassiererin der Sparkasse dem                  bewaffneten Bankräuber gegenüber hat, dem sie das Geld "freiwillig"                  über den Tresen reicht.
Die "freiwillige" Entscheidung, die den                  Flüchtlingen abverlangt wird, besteht nicht in der Wahl zwischen                  entweder hier bleiben oder ausreisen, sondern in der Sackgasse,                  entweder von alleine gehen oder eine gewaltsame Abschiebung erleben                  zu müssen.
Eine Wahl zwischen Pest und Cholera.
Mit der Unterschrift unter                  eine derartige "Freiwilligkeitserklärung" verzichten die Menschen                  in der Regel auf sämtliche Rechtsmittel.
Eingereichte medizinische                  Gutachten oder sonstige Dokumente, die gegebenenfalls eine Abschiebung                  wenigstens vorerst verhindern könnten, spielen dann keine Rolle                  mehr.
Bei Flüchtlingen, die nicht "freiwillig" gehen, weil sie nicht                  wollen oder können, wird der Aufenthalt letztendlich mit massivem                  Polizeieinsatz - oft unter Beteiligung sogenannter Abschiebeärzte                  - beendet.
Abgesehen von den nächtlichen Abholungen aus den Wohnungen                  mit großem polizeilichem Aufgebot und deutlichen körperlichen                  Gewaltmaßnahmen, werden Menschen auch direkt bei Behördenterminen                  verhaftet oder aus ihren Betten in psychiatrischen Kliniken zur                  Abschiebung weggeschleppt.
Einige Flüchtlinge werden zur Einnahme                  von Beruhigungsmitteln genötigt oder vor Injektionen gar nicht                  gefragt.
Minderjährige Kinder werden durch die Abschiebung von Mutter                  oder Vater getrennt.
Angesichts der drohenden Abschiebung und deren vorhersehbaren                  Folgen gehen viele Menschen in die Illegalität.
Vordergründig haben sie sich dadurch zunächst dem Zugriff der                  Abschiebebehörden entzogen - die Festnahme der jetzt per Haftbefehl                  Gesuchten ist dann aber nur noch eine Frage der Zeit.
Selbst die wenigen anerkannten Flüchtlinge sind sich ihres Lebens                  nicht sicher.
Aufgrund von Auslieferungsersuchen - speziell der                  Türkei - wurden Menschen aus ihren Wohnungen geholt und in Untersuchungs-                  bzw. Auslieferungshaft genommen.
Menschen, die aufgrund ihrer nachgewiesenen Folter- und Verfolgungserlebnisse                  nach Artikel 16a des Grundgesetzes Asyl bekamen und plötzlich                  durch die Festnahme in die akute Gefahr geraten, in den Verfolgerstaat                  ausgeliefert zu werden.
Die Dokumentation umfasst den Zeitraum vom 1.1.1993 bis 31.12.2006
170 Flüchtlinge starben auf dem Weg in die Bundesrepublik Deutschland                  oder an den Grenzen, davon allein 127 an den deutschen Ost-Grenzen (*) ,
470 Flüchtlinge erlitten beim Grenzübertritt Verletzungen, davon                  290 an den deutschen Ost-Grenzen*,
138 Flüchtlinge töteten sich angesichts ihrer drohenden Abschiebung oder starben bei dem Versuch, vor der Abschiebung zu fliehen,                  davon 50 Menschen in Abschiebehaft,
669 Flüchtlinge haben sich aus Angst vor der Abschiebung oder                  aus Protest gegen die drohende
Abschiebung (Risiko-Hungerstreiks) selbst verletzt oder versuchten,                  sich umzubringen, davon befanden sich 399 Menschen in Abschiebehaft,
5 Flüchtlinge starben während der Abschiebung und
327 Flüchtlinge wurden durch Zwangsmaßnahmen oder Misshandlungen                  während der Abschiebung verletzt,
25 Flüchtlinge kamen nach der Abschiebung in ihrem Herkunftsland                  zu Tode und mindestens
411 Flüchtlinge wurden im Herkunftsland von Polizei oder Militär                  misshandelt und gefoltert oder kamen aufgrund ihrer schweren Erkrankungen                  in Notsituationen,
67 Flüchtlinge verschwanden nach der Abschiebung spurlos,
13 Flüchtlinge starben bei abschiebe-unabhängigen Polizeimaßnahmen,
390 wurden durch Polizei oder Bewachungspersonal verletzt, davon                  129 Flüchtlinge in Haft.
67 Menschen starben bei Bränden oder Anschlägen auf Flüchtlingsunterkünfte,
744 Flüchtlinge wurden z.T.
erheblich verletzt,
13 Menschen starben durch rassistische Angriffe auf der Straße
