Dieses Video trat einen Siegeszug an, von dem sein Hauptdarsteller                  nur träumen konnte und dies dank des neuen Massenmediums Internet.
Auf Video-Share-Seiten wie YouTube stellten Tausende von KonsumentInnen                  das Stück ein, es gibt bereits englische Übersetzungen.
Und sie                  fanden Nachahmer: Während Harald Schmidt in seiner Late-Night-Show                  vermeintlich ein nationalsozialistisches Video entdeckt hatte                  und "YMCA" von den Village People mit historischen Filmaufnahmen                  unterlegt oder aber in einer Persiflage auf Guido Knopps "ZDF-history"                  herausfinden lässt, dass der Ostfeldzug die Suche nach Hitlers                  verlorenem Hoden war, und diese Aufnahmen auch prompt zahlreich                  über das Internet verbreitet werden, beginnen die Internet-Video-Freaks                  damit, Moers' "Bonker" zu Hause nachzuspielen und mit dem Handy                  zu filmen, um es ebenfalls einer Weltöffentlichkeit zu präsentieren.
Abgesehen von der Massenverbreitung durch das World Wide Web                  ist das nur in Deutschland neu, das (westliche) Ausland machte                  sich schon immer gerne über den Führer lustig, z.B. auf der britischen                  Homepage www.catsthatlooklikehitler.com ,                  die "kitlers" präsentiert.
Jugendlichen ist es Hobby, das Internet nach neusten Hitler-Videos                  zu durchsuchen und diese per Handy oder Mail auszutauschen: Hitler                  ist lustig.
Hitler ist Pop.
In diese Situation hinein platzt Dani Levy mit seinem neuen Film                  "Mein Führer - Die wirklich wahrste Wahrheit über Adolf Hitler".
Das hat der Film nicht verdient, denn er ist nicht das, für das                  er in der Öffentlichkeit augenscheinlich gehalten wird.
"Mein                  Führer" ist keine Comedy, sondern ein durchaus (tot)ernster Film                  mit satirischen Elementen.
In diesem Sinne war es wahrscheinlich kein Geniestreich, Helge                  Schneider für die Rolle Adolf Hitlers zu buchen.
Auch wenn Helge                  Schneider den Stempel "Comedian" ebenso wenig verdient hat wie                  der Film die entsprechende Kategorie.
Der Vorsitzende der jüdischen                  Gemeinde Münsters, aber auch viele andere, betonen, sie hätten                  nichts gegen den Film, Helge Schneider sei aber nicht ihr Geschmack.
Schneider würde zu sehr sich selber spielen.
Alles andere als das: Sieht man davon ab, dass Helge Schneider                  als Hitler in dem Film unvermeidbarer Weise Eva Braun zu Silvester                  1944/45 ein Liebeslied auf der Orgel spielen muss, hat der komische                  Musiker sich zurückgenommen zugunsten der Rolle, die er zu spielen                  hatte.
Nun ist es gerade Helge Schneider, der scharfe Kritik an dem                  fertigen Produkt geliefert hat: Aufgrund der Schnitte sei Hitler                  als Schwächling dargestellt, das sei ihm "zu profan", so Schneider.
Seine Kritik ist nachvollziehbar: Hitler wird als Opfer der Goebbels,                  Himmlers und Görings dargestellt, ähnlich wie in Moers' "Adolf                  - die Nazisau" als Weichei, vom Vater verprügelt, schlaflos, weinerlich                  und sexuell schwach.
Bevor man Schneiders Kritik nachvollzieht, sollte man allerdings                  ein genaueres Auge auf den Film werfen: "Mein Führer" ist weit                  davon entfernt, Adolf Hitler oder den Nationalsozialismus zu verharmlosen.
Denn, im Gegensatz zu vermeintlich seriöseren Produkten, wird                  deutlich: Der Führer weiß um die Judenvernichtung, er weiß selbst                  um Auschwitz, dessen Lagerplan er in einer Szene vor sich liegen                  hat.
Levy versteht sich auf das Understatement, die Kritik steht                  zwischen den Szenen.
Besonders deutlich wird dies in der Darstellung eines "deutschen                  Volkes".
Der jüdische Schauspielprofessor Adolf Grünbaum wird                  am Fenster des Führerhauptquartiers von seiner Ehefrau als "Adolf"                  angerufen, was den Jubel der Massen zur Folge hat: Nicht nur der                  Führer ist es, dem ein Spiegel vorzuhalten ist - was hätte das                  heute noch für einen Nutzen?
- sondern die Folger, denen es egal                  zu sein scheint, wem oder was man folgt.
Levy weiß, worüber er schreibt und dreht, nicht zuletzt aufgrund                  der Geschichte seiner Familie.
Letztendlich ist es nicht ein Führer                  und eine Geschichte, die Ziele seiner Satire sind, sondern eine                  Landesbevölkerung, die "Deutschen", und ihr Umgang mit der Geschichte,                  oder konkret: der Jubel einer vermeintlich geläuterten Nation                  über ihre Läuterung, manifestiert in Eichingers "Untergang" und                  Guido Knopps "Hitlers ..." (die Punkte können beliebig ausgefüllt                  werden).
Wie das deutsche Volk dem Juden Adolf Grünbaum, der fiktiv                  aus der Figur Hitlers ja ähnliches herauskitzelt wie die Populärhistoriker                  der BRD, zujubelt, so jubelt es über ein "Wunder von Bern".
Levys Film ist nicht geschichtskritisch, sondern zeitgenössisch                  sozialkritisch
"Mein Führer" wimmelt von Filmzitaten.
In einer der ersten -                  und erst mal unangenehm aufstoßenden - Szenen des Films wird der                  jüdische Professor Grünbaum in eine Kammer gestoßen, alleine,                  über ihm ein Duschkopf.
Die Assoziation ist klar und unangenehm.
Beim Schauen des Films empört die Szene zunächst: ein unnötiges                  filmisches Thriller-Element, eine Banalisierung des Holocaust,                  der unmögliche und unnötige Versuch, die Zuschauenden empfinden                  zu lassen, was ein Jude in der Gaskammer gefühlt haben müsste.
Erst das Ende des Filmes lässt ein Licht aufgehen: Adolf Hitlers                  Rede zum Neujahrstag 1945 ist ein geniales umgekehrtes Zitat aus                  Charlie Chaplins "Der große Diktator".
In diesem Film spricht                  der jüdische Friseur (Chaplin) die von dem Diktator Hynkel (ebenfalls                  Chaplin) geplante Rede als einen Aufruf zu Frieden und Menschheitsverständigung.
Es war das erste Mal, dass der Stummfilmkünstler im Film eine                  zusammenhängende Rede sprach.
(1)
Auch bei Levy hält ein Jude eine Rede, die der Diktator halten                  sollte.
Er ist aber unsichtbar, und Helge Schneider bewegt seine                  Lippen und agiert zu einem Ton, der nicht von ihm kommt.
In diesem                  Moment spielt Schneider den Chaplin des Stummfilms.
2007 gesehen ist Levys "Mein Führer" besser als Chaplins "Der                  große Diktator".
Denn Dani Levy weiß etwas, was Charlie Chaplin                  nicht wusste: Man darf zwar über Adolf Hitler lachen, aber nicht                  über den Holocaust.
Chaplin konnte das nicht wissen, denn als                  er den Film 1938/39 drehte, hatte es noch keinen Holocaust gegeben.
Von Chaplin selber stammt das Zitat, er hätte diesen Film später                  nicht mehr gedreht.
In diesem Zusammenhang ist auch die beschriebene banalisierende                  Eingangsszene neu zu beurteilen: Der Jude, der in einem Konzentrationslager                  unter der Dusche steht, ist ein direktes Zitat aus Steven Spielbergs                  "Schindlers Liste", wo es eine ganze Gruppe von Jüdinnen und Juden                  ist, die auf ihre Vergasung warten.
Levys ironisches Spiel mit                  dieser Szene ist eine Kritik an der Trivialisierung der Geschichte.
Über Hitler und den Nationalsozialismus wurde immer gelacht,                  selbst in den Konzentrationslagern.
Als im Konzentrationslager                  Börgermoor 1934 der "Zirkus Konzentrazani" (für den "Die Moorsoldaten"                  geschrieben wurde) seine Uraufführung hatte und als in Dachau                  1943 die "Blutnacht auf dem Schreckenstein" als trampeliges Bauerntheater                  ebenfalls von Häftlingen gespielt wurde, lachten selbst die Nazis,                  wenn sie auch nicht wussten, warum.
Und Serdar Somuncu, der "Türke,                  der uns den Hitler macht", weiß zu berichten, dass auch stramme                  Neonazis sich bei der Lesung aus "Mein Kampf" vor Lachen nicht                  halten konnten.
Rolf Hochhuth, Autor des dokumentarischen "Der Stellvertreter",                  konnte "Mein Führer" nicht akzeptieren.
Für ihn war das eine Banalisierung.
Hätte er über seinen dramaturgischen Kollegen George Tabori und                  dessen großartiges "Mein Kampf" ähnlich geurteilt?
"Der Stellvertreter" oder auch Peter Weiß' "Die Ermittlung" sind                  als dokumentarische Stücke weit gekommen mit einer Aufarbeitung                  des Nationalsozialismus und seiner Verbrechen.
Sie stellen einen                  Schrecken dar, der dramaturgisch nicht mehr zu übertreiben ist.
Das Dokumentarische schließt jedoch die Kenntnis der Dokumente                  als "wahrhaftige" Dokumente ein.
Diesen dokumentarischen Anspruch                  versuchte Eichinger mit dem "Untergang", und Guido Knopp versucht                  ihn jeden Sonntagabend in seiner Geschichts-Show, und diese sind                  es, die banalisieren.
George Tabori und Charlie Chaplin genauso wie Walter Moers, Serdar                  Somuncu und Dani Levy stellen sich genau dieser Banalisierung                  entgegen.
Sie machen "das Furchtbarste lächerlich", eben weil es lächerlich                  war.
Während Hochhuth und Weiß den Schrecken dokumentieren, sind                  auch sie auf andere Weise dokumentarisch: Sie dokumentieren die                  "Banalität des Bösen" (Hannah Arendt).
Das Dokumentarische erzählt Geschichte, das Absurde und Lächerliche                  schafft die Verbindung zur Gegenwart.
Dass das Böse so banal ist,                  weist auf seine weitere Wirksamkeit hin.
Hochhuth und Weiß präsentieren                  uns eine Geschichtsstunde, Tabori und Levy machen (didaktisch                  gelungenen) Sozialkundeunterricht.
Dieser Vergleich (welcher Künstler möchte schon als Sozialkunde-Lehrer                  gelten?)
hinkt und trifft es dennoch.
Denn es gibt einen wunden                  Punkt in der Darstellung Levys: Auch die (reale) Banalität wird                  erst dann bewusst, wenn man bereits um die Banalität des Bösen                  weiß, ebenso wie das Dokumentarische erst dann seine Wirkung entfaltet,                  wenn man um die Dokumente weiß.
Der Austausch von Hitler-Pop via                  moderner Massenmedien lässt dieses Wissen vermissen.
"Mein Führer"                  kann seine Kritik erst dann entfalten, wenn bereits Wissen vorhanden                  ist.
(2)
Dani Levy hat insofern das selbe didaktische Problem wie viele                  Geschichts- oder SozialkundelehrerInnen.
Dennoch: Wer über Nazis lacht, wird kein Nazi.
Das trifft zumindest                  dann zu, wenn man weiß, dass hier nicht Realität banalisiert,                  sondern die reale Banalität dargestellt wird.
Torsten Bewernit
