Aber ganz im Ernst: Wir sehen uns einer Welle irrationaler Politik                  gegenüber.
Das bestehende Chaos von Regierungen wird nun noch                  getoppt von Demagogen und "WutbürgerInnen", die wütend sind, dass                  sie nicht genügend rassistisch und nationalistisch sein dürfen.
Wir gehen harten Zeiten entgegen.
Um so wichtiger ist es eine Zeitung wie die Graswurzelrevolution                  zu haben, die gegen Hetzschriften und Regierungsnachgeplapper                  eintritt für eine gewaltlose und herrschaftsfreie Gesellschaft.
Für eine Bewaffnung - mit besseren Argumenten und Anleitungen                  zum zivilen Ungehorsam.
Etwas erschreckend war die Tatsache, als wir nach längerer Zeit                  mal wieder einen Mahnlauf durchführten, wieviel Leserinnen und                  Leser vergessen haben, ihr Abo zu bezahlen.
Natürlich kann das                  mal passieren, aber in der Regel vergessen wir ja auch nicht Euch                  die Zeitung zu schicken.
Dies soll im neuen Jahr verbessert werden,                  und wir hoffen, dass allen auch klar ist, dass wir das Abo-Geld                  brauchen, um Euch diese Zeitung ins Haus zu schicken.
Wir sind                  eben kein normaler Betrieb, sondern ein Projekt, welches mit viel                  Enthusiasmus und viel freiwilliger und unentgeltlicher Arbeit                  versucht, ein Gegengewicht zur hiesigen Medienlandschaft darzustellen.
Die notwendige Preiserhöhung und Eure Spenden haben das Projekt                  Graswurzelrevolution einigermaßen stabilisiert.
Und natürlich                  gilt unser Dank auch den vielen, lieben Menschen, die ihre Aborechnungen                  großzügig aufrunden und somit uns zusätzliche Gelder in die Kasse                  bringen.
Aber entspannt zurücklehnen können wir uns immer noch                  nicht, auch was die finanzielle Situation betrifft.
Wir brauchen                  weiterhin Unterstützung in Form von Spenden.
Für besseres Equipment,                  für mehr Seiten (z.B. in Form einer zweiten Ausgabe der "Libertären                  Buchseiten"), mehr Agit-Prop-Material usw.
Nie war die Graswurzelrevolution wichtiger als heute, nie war                  gewaltfreier Widerstand wichtiger als heute.
Und dafür brauchen                  wir Euch als AbonenntInnen, als MitstreiterInnen, als SpenderInnen.
Wir zählen auf Eure Solidarität.
Mit besten Grüßen,
Hier noch die notwendigen technischen Daten zum Geldspenden:
Förderverein für Freiheit und Gewaltlosigkeit e.V.
Postbank Karlsruh
