Den ersten Gefangenen folgten schnell weitere, durchschnittlich                  3.000 Menschen wurden seitdem von Büren aus pro Jahr in die Krisenregionen                  der Welt abgeschoben.
Büren manifestierte sich europaweit als ein Synonym für den unmenschlichen                  Umgang mit Flüchtlingen.
Einige Jahre sind seitdem ins Land gegangen und die Politik hat                  beschlossen, Flüchtlinge erst gar nicht bis nach Deutschland kommen                  zu lassen.
Sie werden mit immer härteren Mitteln bereits an den                  Grenzen der Festung Europa bekämpft.
Welche Rolle spielt es im                  politischen Alltag noch, ob nun ein paar tausend Menschen mehr                  oder weniger im Mittelmeer ertrinken oder nicht?
Die Auswirkungen                  sind, dass immer weniger Flüchtlinge es schaffen, in die Bundesrepublik                  einzureisen.
Wird hierzu die immer besser und vor allem schneller funktionierende                  Abschiebemaschinerie addiert, kommt eine ständig fallende Zahl                  von Abschiebehäftlingen heraus.
Auch in Büren nimmt die Zahl der                  Inhaftierten ständig ab.
So wurden die ursprünglich 600 Haftplätze auf 530 reduziert und                  diese waren im letzten Jahr im Durchschnitt "nur" zu 50 % belegt.
Bei fallenden Zahlen von Inhaftierten könnte man denken, die                  Haftplätze zu reduzieren oder gar das Gefängnis zu schließen.
So könnte man denken, so wird aber nicht in NRW gedacht.
Klotzen                  statt Kleckern war in diesem Bereich bereits die Devise der Landesregierung                  unter Rot-Grün und daran hat sich auch dann die schwarz-gelbe                  Koalition gehalten.
Konkret bedeutete dieses einen massiven Ausbau                  der JVA Büren.
Die Fläche des Gefängnisses, die von einer 6 Meter                  hohen Mauer umgeben ist, wurde in diesem Jahr verdoppelt, um einen                  Ausbau voranzutreiben.
Arbeitsbetriebe in riesigen Hallen wurden errichtet und weitere                  Gebäude sind geplant.
Allein für 2007 stellte das Justizministerium                  weitere 500.000 Euro in den Landeshaushalt für den Ausbau in das                  Gefängnis ein.
Im Gegenzug werden 100.000 Euro bei der psychosozialen Beratung                  für Abschiebehäftlinge eingespart.
Wozu das Ganze?
Die Ideen stammen noch aus den Jahren 2005/2006, als das große                  Geschäft mit der Abschiebehaft geplant wurde.
Durch den Ausbau                  sollte es möglich werden, die JVA Neuss, in der bisher die Frauen                  untergebracht waren, zu schließen und die Gefangenen in Büren                  unterzubringen.
Damit wäre eine kontinuierliche Belegung mit 300                  Plätzen sicher, doch Büren würde dem Land weiterhin nur Geld kosten.
Eine zweite Idee, um auch Geld hereinzuholen, war der Verkauf                  von Abschiebehaftplätzen.
Büren sollte als die zentrale Drehscheibe                  der Abschiebepolitik der BRD fungieren und die anderen Bundesländer                  sollten ihre Gefangenen nach Büren liefern, um sie hier gegen                  Geld inhaftieren zu lassen.
Durch die Masse und dadurch, dass                  weite Teile des Gefängnisses privatisiert sind, wäre die Inhaftierung                  in Büren billiger geworden und NRW hätte aus der Einkerkerung                  unschuldiger Menschen Profit geschlagen.
Dieses scheiterte jedoch.
Nachdem der Verein Hilfe für Menschen in Abschiebehaft Büren e.V.
die Öffentlichkeit über geheim gehaltene Gespräche zwischen der                  hessischen und der nordrhein-westfälischen Landesregierung informierte,                  machten die Hessen einen Rückzieher und NRW blieb auf seinen Haftplätzen                  sitzen.
Dann kam am 11.11.2006 der Mord in Siegburg.
Zwei Gefangene töteten                  einen Mithäftling.
Ein Vorfall, der leider in Haftanstalten schon                  fast normal ist.
Doch dieses mal war es anders, dieses mal wurde der Skandal von                  den Medien aufgenommen und die Politik musste sich der Sache annehmen.
Sicherlich, ein gefundenes Fressen für die Opposition im Landtag,                  doch im Nachgang schwer verdaulich.
Zu groß ist die Gefahr, dass                  ein Rückblick in die Zeit vor der schwarz-gelben Regierung vorgenommen                  und festgestellt wird, dass auch dort viele Gefangene die Zeit                  in staatlicher Obhut nicht überlebt haben.
So gab es allein in                  der JVA Büren drei Todesfälle.
NGOs erhoben darauf hin schwere                  Vorwürfe gegen das Personal der JVA.
Die Todesfälle hätten vermieden                  werden können, wären entsprechende Schulungen erfolgt und hätte                  der Grundsatz "Das Leben und die körperliche Unversehrtheit geht                  vor Arbeitsaufwand und Abschiebung" gegolten.
Nun ist der Skandal da und viele prügeln auf die Justizministerin Roswitha Müller-Piepenkötter                  (CDU) ein.
Nachdem sie vergeblich in verschiedenen Sitzungen des Rechtsausschusses                  des Landtages mehr schlecht als recht versucht hat, ihre Haut                  zu retten, müssen schnelle Lösungen präsentiert werden.
Da kann                  es doch nicht angehen, dass es da eine JVA im Lande gibt, die                  nicht zu 105 % ausgelastet ist, während die Opposition an dem                  Stuhl der Ministerin sägt.
Also werden 200 Gefangene gesucht,                  die sich möglichst schell, koste es, was es wolle, in die JVA                  Büren verlegen lassen.
Ohne viel Nachzudenken präsentierte Frau Müller-Piepenkötter                  dann auch einige Tage nach dem Mord in Siegburg die Lösung: Die                  JVA Büren soll jugendliche Straftäter aufnehmen.
Immerhin hat                  die JVA damit Erfahrung, in Abschiebehaft werden auch Kinder und                  Jugendliche gesteckt.
Die Justizministerin fühlte sich bereits sicher, ihr Stuhl wackelte                  nicht mehr ganz so stark, als dann doch die ersten Menschen nachdachten.
Jugendliche in einem Gefängnis, was 8 km außerhalb der Stadt,                  mitten in einem dunklen Tannenwald und ohne jeglichen Anschluss                  an den öffentlichen Nahverkehr liegt, wie sollen dort Resozialisierungsangebote,                  wie z.B. Freigänge oder Urlaub funktionieren?
Wie sieht es mit dem Recht der Jugendlichen aus, Kontakt zu Ihren                  Eltern zu halten, wenn diese sie aufgrund eines fehlenden öffentlichen                  Nahverkehrs nicht besuchen können?
Gibt es überhaupt ein vernünftiges                  Konzept für die Unterbringung?
Nein, das schien es nun wirklich nicht zu geben und nach wenigen                  Tagen ruderte die Ministerin wieder zurück.
Nun kommen keine Jugendlichen                  nach Büren.
Aber 200 Haftplätze sind noch immer zu vergeben.
Also, warum lange nachdenken?
Warum nicht einfach Menschen, die                  Ersatzfreiheitsstrafen verbüßen sollen, in Büren unterbringen?
Ersatzfreiheitsstrafen werden durchgeführt, wenn Menschen kleinere                  Delikte, wie z.B. das mehrfache Vergessen des Lösens eines Fahrscheines                  in der Straßenbahn, begangen haben und die Strafe nicht bezahlen                  können.
Diese Form der Haft nimmt gerade durch die Verarmung der                  Bevölkerung in Deutschland stark zu.
Die Justizministerin sieht                  diese Gefangenen nun als die Lösung ihrer Probleme an und will                  sie nach Büren verlegen.
Die Konsequenzen wären jedoch für alle                  Gefangenen in Büren katastrophal.
Die Menschen, die eine Ersatzfreiheitsstrafe                  verbüßen, sind dringend auf Kontakte mit der Außenwelt angewiesen.
Nicht selten kommt es vor, dass Verwandte, Freundinnen, Freunde                  oder Bekannte Geld in das Gefängnis bringen, mit dem die Strafe                  bezahlt und der Gefangene so "freigekauft" wird.
Jedoch wird dieses in Büren wieder an dem fehlenden öffentlichen                  Nahverkehr scheitern, was längere Haftzeiten zur Folge hätte.
Aber auch die Abschiebehäftlinge müssten leiden.
Durch die Zunahme der Häftlinge kommt es zu einer Kürzung verschiedener                  Angebote, wie z.B. Hofgang, Freizeittreff, religiöse Betreuung.
Zudem ist die JVA Büren nicht geeignet, StraftäterInnen aufzunehmen.
Durch das jetzige Konzept der JVA wird es zu einer Privatisierung                  des Strafvollzuges durch die Hintertür kommen.
Zwar sagt das Justizministerium                  zu, dass dieses nicht passiere, doch wird die Praxis anders aussehen.
So war z.B. 1993, bei der Einführung des Wachdienstes in der JVA,                  geplant worden, dass die "Privaten" keine hoheitlichen Aufgaben                  durchführen würden.
In der Zwischenzeit gehört es jedoch zum Alltag                  der schwarzen Scherriffs, über Anträge zu entscheiden, Durchsuchungen                  durchzuführen und zu regeln, ob ein Gefangener Besuch empfangen                  darf oder eben halt auch mal nicht.
Andere Lösungen müssen her.
Doch dazu muss nachgedacht werden, es wird Zeit benötigt, die                  Frau Müller-Piepenkötter nicht hat.
Wie würde es z.B. aussehen, wenn in NRW auf Abschiebehaftplätze                  verzichtet würde?
Schleswig-Holstein hatte jahrelang nicht die Möglichkeit, illegalisierte                  Frauen zu inhaftieren, ohne deswegen sofort einen deutlichen Bevölkerungswachstum                  durch Papierlose festzustellen.
Eine weitere Möglichkeit wäre,                  verstärkt auf Haftvermeidung im Strafbereich zu setzen.
Ein Großteil                  der Inhaftierten in NRW sitzt nicht wegen schweren Straftaten,                  sondern wegen Bagatelldelikten, wie Ladendiebstahl oder Schwarzfahrens                  ein.
Bleibt zu hoffen, dass die Justizministerin zurücktritt,                  ohne vorher die JVA Büren zu einem Verschiebebahnhof für Strafgefangene                  zu machen, wie es die Vorgänger bereits für MigrantInnen getan                  haben.
Frank Gocke
