Auf der anderen Seite steigt aber auch das Bedürfnis des GWR-HerausgeberInnenkreises                  und unseres Koordinationsredakteurs nach mehr Seiten, nach farbigen                  Titelblättern usw. Leute reiben sich im Vertrieb mit Kräfte zehrenden                  Arbeiten auf, die auch die Druckerei etwa für relativ geringes                  Geld übernehmen könnte.
Ganz abgesehen von unseren AutorInnen,                  Zeichnern, FotografInnen, die - einen nicht unwesentlichen Teil                  unseres Projektes - unentgeltlich verrichten (wobei unser Koordinationsredakteur                  auch noch akribisch darauf achtet, dass nur Originalbeiträge in                  die GWR kommen).
Die GWR ist und bleibt ein Projekt von und für IdealistInnen                  (mit realem Hintergrund), und immer wieder erreichen uns auch                  aufmunternde Mitteilungen, dass gerade die Sichtweise eines gewaltfrei-anarchistischen,                  pro-anarchafeministischen Standpunktes gerade jetzt in diesen                  kriegerischen Zeiten wichtig sei.
Das finden wir auch.
Das ist                  unser Antrieb.
Und solange wir mehr Neu-Abos bekommen als Kündigungen                  sehen wir uns in unserem Handeln bestätigt.
Aber, und jetzt kommt das große Aber: Wir von der Buchhaltung                  sind immer die "Spielverderber", die eine sichere Finanzierung                  des Projektes anmahnen.
Die GWR müsste locker 5 bis 6 Euro kosten,                  aber das wollen wir nicht.
Und somit sind wir auf Eure (zusätzliche)                  Unterstützung angewiesen.
Ich möchte mich an dieser Stelle gleichzeitig bei all denen bedanken,                  die regelmäßig ihre Abo-Überweisungen mit einer Spende aufrunden                  oder die GWR mit Geschenk- und Förder-Abos unterstützen.
Aber damit nicht jedes GWR-Treffen mit mühseligen Geld-Diskussionen                  verbunden wird, braucht es noch ein paar SpenderInnen mehr.
Wir                  bräuchten mehr Geld, bzw. noch mehr Förder-Abos, mehr Geschenk-Abos,                  mehr WiederverkäuferInnen.
Für eine starke mediale Alternative.
Der Jahresendzeit-Blues ist längst nicht so schlimm, wenn Ihr                  anderen Menschen eine Freude macht, und vielleicht ist auch Eure                  Graswurzelrevolution diesmal mit dabei.
Wir wünschen Euch einen friedlichen Jahreswechsel, ein gesundes                  Neues Jahr.
knob
