Herr Kiddinan Thadchanamoorthy kam 1994, Frau Menaka Thadchanamoorthy                  1999 nach Deutschland; sie versuchten ьber Asylantrдge, ein Bleiberecht                  zu bekommen.
Auch fьr die gemeinsamen, in Deutschland geborenen                  Kinder Apsian (2000), Apirami (2003) und Apinaeja (2005) wurden                  Asylverfahren beantragt.
Alle Antrдge wurden abgelehnt.
Wдhrend ihres Aufenthalts hier hat der Vater versucht, durch                  Arbeit seine Familie zu ernдhren, was ihm auch ьber weite Strecken                  gelungen ist.
Sowohl in das Kindergarten-, als auch das Schul-                  und das Gemeindeleben der Baptistischen Gemeinde Warendorf war                  die Familie eingebunden.
Sie hat damit die immer wieder geforderte                  Integration in besonderer Weise gelebt.
Dies war nicht immer einfach, weil Frau Thadchanamoorthy unter                  erheblichen psychischen Problemen leidet.
Mit Schreiben vom 21.7.2006                  empfiehlt die Uni-Klinik Mьnster dringend eine ambulante Psychotherapie,                  u.a. wegen posttraumatischer Belastungsstцrungen.
Die Familie                  Thadchanamoorthy hдtte, folgt man den Ausfьhrungen der Innenministerkonferenz,                  sehr gute Chancen gehabt, im Rahmen einer Altfallregelung ein                  dauerhaftes Bleiberecht in Deutschland zu bekommen.
Es ist zu vermuten, dass das Auslдnderamt des Kreises Warendorf                  genau dies aber verhindern wollte.
Sie haben zunehmend Druck auf                  die Familie ausgeьbt, mit dem Ziel, sie zu einer Ausreise nach                  Sri Lanka zu drдngen, ungeachtet der Tatsache, dass aktuell in                  Sri Lanka schwere Unruhen zwischen dem Militдr und der tamilischen                  Rebellenorganisation LTTE herrschen, lebensbedrohlich insbesondere                  fьr eine Familie mit kranker Mutter und drei kleinen Kindern.
Um das Abschiebeziel zu erreichen, nahm das Auslдnderamt am 17.10.2006                  Herrn Thadchanamorrthy in Abschiebehaft in der JVA Bьren, Frau                  Thadchanamoorthy wurde, weil sie krank war, ins Gefдngniskrankenhaus                  der JVA Frцndenberg gebracht.
Die drei kleinen Kinder wurden der                  Obhut des Kreisjugendamtes Warendorf ьbergeben.
Dabei stцrte es                  niemanden, dass die kleine Apinaeja von ihrer Mutter noch gestillt                  wurde.
Die Behцrden hatten keine Skrupel, die Familie auseinander zu                  reiяen.
Die Kinder konnten wдhrend der Haftzeit ihre Eltern nicht                  sehen, der Ehemann seine Frau nicht besuchen.
Die Behцrden zeigten                  sich von vielfдltigen Beschwerden, auch von Unterstьtzergruppen                  in Warendorf, unbeeindruckt.
Sigrid Beer vom Petitionsausschuss                  des Landes NRW intervenierte in Warendorf, aber auch sie konnte                  nichts mehr ausrichten.
Die Familie wurde am 25.10.2006 von Frankfurt nach Colombo abgeschoben.
Dem Vernehmen nach wurde ein Arzt/eine ƒrztin zur Begleitung von                  Frau Thadchanamoorthy mitgeschickt.
Wie der Verein Hilfe fьr Menschen ьber eine zufдllig vor Ort                  anwesende Studentin aus Deutschland jetzt erfahren hat, geht es                  der Familie sehr schlecht.
Ihr wurden bei der Abschiebung 100                  Euro in die Hand gedrьckt.
Ihre persцnliche Habe und die notwendigen                  Medikamente wurden nicht mitgegeben.
Das alles wird noch ьbertroffen                  durch die Tatsache, dass ihr weder ihre Personalpapiere noch ihre                  Geburtsurkunden von den deutschen Behцrden ausgehдndigt wurden.
Sich ohne Ausweispapiere in Colombo aufzuhalten ist, so die Beobachterin                  vor Ort, lebensbedrohlich fьr die Familie, weil sie sich nicht                  gegen den Verdacht des Militдrs erwehren kann, Mitglied oder Sympathisant                  der tamilischen Rebellen zu sein.
Angesichts des Leids der Familie Thadchanamoorthy muss die Frage                  gestellt werden: Wer handelt hier in wessen Interesse?
Das Verhalten der Auslдnderbehцrden ist unverhдltnismдяig, aber                  es erstaunt nicht mehr.
Schlimm ist, dass bei solchen Abschiebeverfahren                  auch Jugendдmter mitmischen, die eigentlich ausschlieяlich dem                  Wohle der ihnen anvertrauten Kinder verpflichtet sind.
Der Verein                  "Hilfe fьr Menschen in Abschiebehaft Bьren e.V."
lдsst zurzeit                  rechtliche Schritte gegen das Jugendamt des Kreises Warendorf                  prьfen, weil er der Meinung ist, dass das Wohl der Kinder Thadchanamoorthy                  in eklatanter Weise verletzt wurde.
Der Verein ist empцrt ьber die unmenschliche Abschiebepolitik                  des Auslдnderamtes des Kreises Warendorf.
Nicht minder schockiert                  ist der Vorsitzende des Vereins, Frank Gockel, ьber das Kreisjugendamt                  Warendorf: "Es ist erschreckend, dass das Jugendamt im willfдhrigen                  Gehorsam - unter Missachtung der Bedьrfnisse der Kinder - der                  Auslдnderbehцrde zugearbeitet und damit eine reibungslose Abschiebung                  der gesamten Familie ermцglicht hat.
