Auf                  der Wolfgang-Zucht-Gedenkseite (1) werden in den nächsten Wochen voraussichtlich weitere Trauerreden                  u.a. von Christine Schweitzer (für die WRI), Gernot Lennert (für                  die DFG-VK) und Wolfram Beyer (für die IdK), sowie Nachrufe, Fotos                  und Dokumente veröffentlicht.
(GWR-Red.)
Helga Weber und Wolfgang Zucht                          (Foto: Ilka Anger)
Liebe Helga, liebe Familie Zucht, liebe Familie Weber, liebe                  Angehörige, liebe Freundinnen und Freunde, liebe Genossinnen und                  Genossen, verehrte Trauergäste,
wir haben uns heute hier versammelt, um Abschied zu nehmen von                  Wolfgang Zucht.
Wolfgang war ein lieber Freund und Genosse, ein liebenswerter                  und wundervoller Mensch.
Wolfgang lebt weiter, in unseren Herzen, in unseren Erinnerungen,                  in unserer Liebe für ihn.
Am 30. Januar wurde er 86 Jahre alt.
Am 17. September ist er                  gestorben.
Es war ein Gelebtes Leben im besten Sinne.
Wer sich die Fotos                  von Wolfgang anschaut, der wird hinter seinem Rauschebart und                  diesem herzlichen Lachen einen glücklichen, lebensfrohen Menschen                  erkennen.
Wolfgang hat viel mehr erreicht, als sich die meisten                  Menschen erhoffen können.
Kindheit
Zusammen mit seiner älteren Schwester Marlis und der jüngeren                  (schon verstorbenen) Schwester Inge hat er einen großen Teil seiner                  Kindheit im Nationalsozialismus verbracht.
Seine Eltern waren zunächst Bauern.
Ihre Familien hatten bis                  zum Ende des Ersten Weltkrieges in Westpreußen gelebt, das mit                  dem Versailler Vertrag von 1919 polnisch wurde.
Seine Großeltern siedelten sich Mitte der zwanziger Jahre in                  der Uckermark an.
Dort heirateten seine Eltern.
Wolfgang wurde in Berlin geboren und hat seine Kindheit in Funkenhagen                  und Boizenburg verbracht.
Manchmal sagte er: "Im Grunde bin ich                  ein Bauer."
Die Liebe zum Garten, zum Arbeiten mit der Hand, zum                  einfachen und gesunden Leben ist ihm immer geblieben.
Als Wolfgang drei Jahre alt war, verlor sein Vater ein Bein bei                  einem Unfall in der Landwirtschaft.
Er war fortan Hausmann, die                  Mutter wurde daraufhin Hebamme.
Die väterliche Erziehung war autoritär                  und oft auch mit vielen Schlägen verbunden.
Wolfgangs Vater stand der Nazi-Ideologie nahe, was auch eine                  Indoktrinierung des Jungen zur Folge hatte.
Wolfgang ging kurz ins Internat in Templin und dann als Fahrschüler                  in die gleiche Schule.
Diese Zeit hat ihn geprägt: die Schule am See mit schuleigenen                  Booten, das Baden dort.
Die Sehnsucht nach der Uckermark hat ihn                  sein ganzes Leben lang begleitet.
1943 zog die Familie nach Brandenburg,                  von wo aus Wolfgang nach Genthin zur Schule fuhr.
Bei Kriegsende war Wolfgang 16, verbrachte viele Nächte im Keller,                  wenn die Erde bebte vom Einschlag der Bomben.
Als sich die sowjetischen Soldaten näherten, machte er sich mit                  dem Fahrrad alleine auf den Weg in den Westen.
Mehr zufällig traf                  er seine Eltern und die jüngere Schwester unterwegs in Genthin                  wieder und zusammen flohen sie bis zur Elbe, zu den Amerikanern.
Es folgte eine Zeit in Salzgitter als Geflüchtete, bis die Mutter                  mit der jüngeren Schwester nach Brandenburg zurückzog.
Wolfgang zog mit seinem Vater, der laut Wolfgang die Niederlage                  der Nazis wohl nie verwunden hat, bald nach Braunschweig.
In einem Interview, das ich 2003 mit Wolfgang und Helga für die                  Graswurzelrevolution geführt habe, beschreibt Wolfgang seine bewusste                  und systematische Auseinandersetzung mit der Nazizeit, die etwa                  drei Jahre nach Kriegsende einsetzte:
"In den letzten Monaten unserer Schulzeit in Braunschweig hatten                  wir einen Lehrer, der uns dazu brachte, unsere Beschäftigung mit                  der Philosophie im sokratischen Gespräch zu führen.
Diese Methode                  bietet die Möglichkeit zur gewalt- und herrschaftsfreien Diskussion                  philosophisch-politischer Fragen.
Sie erfordert viel Bereitschaft                  zu aktiver Mitarbeit, zum sich Öffnen für die Argumente der anderen                  und In Frage Stellen der eigenen Denkgewohnheiten.
Das alles war                  für uns, die wir die Nazizeit in lebhafter Erinnerung hatten,                  eine enorme Herausforderung.
Vor allem durch diesen Lehrer sind                  wir alle unsere ‚Nazi-Hangups' gründlich losgeworden.
Von ihm                  hörten wir zum ersten Mal von einem Sozialismus freiwilliger Zusammenschlüsse,                  von gegenseitiger Hilfe, von der Notwendigkeit von Gewerkschaften                  ohne Hierarchie und Bürokratie, damit die Kontrolle über die Entscheidungen                  durch die Arbeitenden gewährleistet ist."
(2)
Dieser Lehrer gehörte dem ‚Internationalen Sozialistischen Kampfbund'                  an.
Dass Helgas Eltern in der Vorläufer-Organisation dieses Bundes                  organisiert waren, war eine der vielen ideellen Verbindungen zwischen                  Helga und Wolfgang.
Die Idee der Frauenbefreiung, der völligen Gleichberechtigung                  der Geschlechter gehörte mit zu den Grundgedanken dieser Organisation.
Familie
Das in Braunschweig begonnene Biologie-Studium brach Wolfgang                  ab, um seinen erkrankten und vorübergehend in der DDR lebenden                  Vater mit Medikamenten unterstützen zu können.
Dafür arbeitete                  er im Straßenbau, als Kesselschweißer, im Großhallen- und auch                  im Hausbau.
Der Vater ging schließlich wieder zurück nach Braunschweig, so                  dass außer ihm und Wolfgang alle anderen Angehörigen in der DDR                  lebten.
So trennte der Grenzzaun auch Wolfgangs Familie.
Welche                  Belastung das für alle war, mag das Beispiel einer von der War                  Resisters' International in London organisierten Demonstration                  in Ungarn zeigen, an der Wolfgang am 21. September 1968 -- mit                  weiteren 4 Personen teilnahm, um gegen die Besetzung der Tschechoslowakei                  durch die Warschauer Pakt Staaten zu protestieren.
Als Folge durfte                  seine Schwester Inge, die als Übersetzerin für eine Außenhandelsfirma                  der DDR arbeitete, für geraume Zeit nicht mehr in Ägypten und                  anderen Ländern eingesetzt werden, weil ihr Bruder gegen den Warschauer                  Pakt agiert hatte.
Andere Familienangehörige wurden aufgefordert, sich nicht mehr                  von Wolfgang besuchen zu lassen.
Bewundernswerter Weise haben                  alle gesagt: Meine Familie, meine Beziehungen sind mir wichtiger                  als meine Karriere.
Wolfgang war seiner Familie immer in Liebe verbunden.
Wie gut                  er das schwierige Verhältnis zu seinem Vater aufarbeiten konnte,                  zeigt sich unter anderem daran, dass der Vater die letzten Monate                  seines Lebens bei Helga und Wolfgang verbrachte und Wolfgang mit                  ihm ausgesöhnt war.
Politische Entwicklung
Wolfgang entwickelte sich zum Antimilitaristen und gewaltfreien                  Anarchisten.
1960 zog er nach Hannover, lebte zuerst in Untermiete,                  dann in einer Laube in seinem Kleingarten.
Durch den Ostermarsch gegen Atomwaffen kam er in Kontakt mit                  einem Freundeskreis, der sich um die Kriegsdienstverweigerung                  herum gebildet hatte.
In dieser Zeit wurde er Mitglied der Internationale der Kriegsdienstgegner                  (IdK) und des Verbands der Kriegsdienstverweigerer (VK).
Beeinflusst unter anderem von Tolstoi, Gandhi, Landauer und Kropotkin gründete seine Gruppe die "Direkte Aktion".
Diese "Zeitschrift für Gewaltfreiheit und Anarchismus" kann als                  Vorgänger der Graswurzelrevolution gesehen werden.
Wolfgang orientierte sich zunehmend international, bewarb sich                  bei der War Resisters' International (WRI) in London und nahm                  an Kongressen im In- und Ausland teil.
Auf einem solchen Kongress                  1964 in Offenbach lernte er Helga kennen, die im gemeinsamen Büro                  der Naturfreundejugend, des Verbandes der Kriegsverweigerer und                  des Ostermarsches arbeitete.
1965 wurde Wolfgang in London bei der WRI angenommen.
Helga entschied sich 1967, ebenfalls nach London zu gehen, arbeitete                  zunächst als Au pair Mädchen und begann nach einem Jahr, auch                  bei der WRI zu arbeiten.
In dieser Zeit entstanden enge persönliche                  Beziehungen, zum Beispiel zum Generalsekretär der WRI, Devi Prasad,                  mit dem erst Helga und dann auch Wolfgang die Leidenschaft des                  Töpferns teilte.
Ganz besonders war aber auch die Beziehung zu Tony Smythe und                  seiner Familie, in deren Haus Wolfgang und Helga mehrere Jahre                  wohnten.
Diese Freundschaften haben ein Leben lang gehalten.
Zwei Töchter                  aus dem Hause Smythe, Quita und Hansi, sind extra aus England                  zu dieser Beerdigung angereist.
Wolfgang nahm dann die Arbeit auf beim ‚National Council of Civil                  Liberties', dessen Themen unter anderem Rassismus und die Demonstrationsfreiheit                  waren.
1973 kehrten Helga und Wolfgang nach Deutschland zurück, beteiligten                  sich an der 1972 von Wolfgang Hertle gegründeten Graswurzelrevolution                  und gründeten 1974 zusammen mit anderen in Kassel die Graswurzelwerkstatt.
Dort wurden sie angestellt.
Als Graswurzelwerkstatt-Arbeiter gaben Helga und Wolfgang von                  1974 bis 1980 den "Informationsdienst für gewaltfreie Organisatoren"                  heraus.
Mitte der 1970er Jahre war Wolfgang aktiv in der Anti-Atom-Bewegung,                  bei Gewaltfreien Aktionen und der Kampagne Stromgeldverweigerung                  gegen Atomenergie.
Als Mitinitiator der Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FöGA)                  übernahm er 1980/81 die deutsche und dann die internationale Koordination                  für den Internationalen gewaltfreien Marsch für Entmilitarisierung.
1982 schieden beide aus der Graswurzelwerkstatt aus, waren aber                  in diesen Jahren auch beratend tätig für Kriegsdienst- und Totalverweigerer.
Von 1992 bis 1995 war Wolfgang Mitherausgeber des Graswurzelrevolution-Kalenders.
Persönliches
Ich habe Helga und Wolfgang erst kennengelernt, nachdem ich 1998                  von den Herausgeberinnen und Herausgebern der Graswurzelrevolution                  zum Koordinationsredakteur gewählt wurde.
Vorher kannte ich beide                  nur aus Erzählungen und durch ihre Schriften und die Bücher des                  1976 gegründeten Weber-Zucht-Verlags, die ich auch für meine Doktorarbeit                  über anarchistische Presse gelesen habe.
Vor ein paar Tagen hat sich Helga verwundert gezeigt über junge                  Menschen, die sie nicht kennt, die aber im Internet ihre Traurigkeit                  über Wolfgangs Tod geäußert hatten.
Mich wundert das nicht.
Das                  waren ehemalige Praktikantinnen von mir, die die beiden nur einmal                  gesehen und fast nur aus meinen Erzählungen und dem Interview                  aus dem "ja!
Anarchismus"-Buch kannten.
Mir ging es 1998 vielleicht ähnlich.
Als ich die beiden kennenlernte,                  war sofort diese große Vertrautheit da, dieses Gefühl der Geborgenheit,                  Solidarität, Freundschaft und menschlichen Wärme, die Wolfgang                  und Helga immer ausgestrahlt haben.
Es war immer zu spüren wie sehr Helga und Wolfgang sich lieben.
Seit 1964 waren sie ein Liebespaar und wie tief diese Liebe ist,                  konnte erahnen, wer gesehen hat wie charmant sie miteinander flirteten.
Ich erinnere mich gerne an unsere Zusammenkünfte, im Garten von                  Helga und Wolfgang, in ihrer Wohnung, bei Isabel und Martin, bei                  den Sitzungen des GWR-HerausgeberInnenkreises, bei Festen und                  Veranstaltungen.
Als 2001 in Hannover ein anarchistischer Kongress stattfand,                  referierte ich dort über anarchistische Presse.
Ich legte den                  Fokus auch auf die "Direkte Aktion" und andere in Hannover erschienene                  Anarchoblätter.
Anschließend meldete sich ein junger Zuhörer und                  erzählte, dass sein Vater 1965 Mitherausgeber der "Direkten Aktion"                  war und er ihn zur Veranstaltung mitgebracht habe.
Helga und Wolfgang                  waren auch da und hatten ihren riesigen, bundesweit einzigartigen                  Büchertisch aufgebaut.
Es war das erste Mal nach vielen Jahren,                  dass sich Joachim Dunz und Wolfgang wieder in den Armen lagen.
Nachdem Wolfgang und Helga nach London gezogen waren, hatten                  sie Joachim nur noch sporadisch getroffen.
Das Wiedersehen war                  bewegend.
In der Todesanzeige für Wolfgang, die die Internationale der                  KriegsdienstgegnerInnen, die GWR und die WRI gemeinsam unter anderem                  in der taz und der Graswurzelrevolution Nr. 402 veröffentlicht haben, findet sich ein Zitat des gewaltfreien Anarchisten Bart                  de Ligt:
"Neue Ideen werden nur bekannt aufgrund der Beharrlichkeit einer                  wagemutigen Minderheit!"
Wer Wolfgang kennenlernen durfte, wird das bestätigen.
Wolfgang                  war, wie alle Anarchisten, ein Außenseiter, ein Mitglied einer                  kleinen radikalen Minderheit.
Und diese Minderheit wurde hierzulande                  von kaum einem so sehr beeinflusst wie von diesem bescheidenen,                  in sich ruhenden Menschen, der bis zu seinem Tod beharrlich für                  eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft eingetreten ist.
Dass die Graswurzelrevolution die langlebigste anarchistische                  Zeitschrift im deutschsprachigen Raum ist und in weiten Kreisen                  der Gesellschaft hohes Ansehen genießt, hat sie unter anderem                  auch dem kontinuierlichen Engagement von Wolfgang und Helga zu                  verdanken.
Wolfgang war bis zuletzt im Graswurzelrevolution-HerausgeberInnenkreis                  aktiv.
Helga ist es noch immer.
Beide haben mit ihrem solidarischen Handeln die Graswurzelbewegung                  und ihr Organ mit geprägt.
Als ich 2003 ein Interview mit Helga und Wolfgang geführt habe,                  fragte ich die beiden auch, was sie sich für die Zukunft wünschen.
Helga meinte dazu: "Ich wünsche uns genug Gesundheit und Energie                  für noch viele Jahre, damit wir weiter mitmischen können, wo es                  uns wichtig ist."
Wolfgang antwortete: "Ich wünsche uns eine lebendige und kraftvolle                  Graswurzelbewegung, für die es in unserer sozialen, politischen                  und wirtschaftlichen Situation viele Aufgaben gäbe."
Ich hoffe, wir können dazu beitragen, dass sich die Wünsche von                  Helga und Wolfgang erfüllen.
Bernd Drück
