1916 in Aschaffenburg geboren, wurde Peter                  Gingold als Kind einer jόdischen Schneiderfamilie aus Polen sehr                  religiφs erzogen.
Gekocht wurde koscher.
Die jόdische Gemeinde                  in Aschaffenburg war klein.
Peter war der einzige jόdische Schόler                  in seiner Klasse.
Unter seinen Mitschόlern und beim Spielen auf                  der Straίe erfuhr er kaum Antisemitismus.
Anders war es daheim: Der Hausmeister hatte einen Haί auf Jόdinnen                  und Juden.
Mit 13 Jahren feierte Peter Gingold Bar Mitzwah.
Zum                  Feiern kamen viele Gδste aus der Gemeinde zu ihnen nach Hause.
Oben in der Wohnung angekommen, standen sie mit beschmierten Handschuhen                  da.
Der Hausmeister hatte den Handlauf mit Senf eingestrichen.
Wδhrend der Weltwirtschaftskrise war die Arbeitslosigkeit sehr                  hoch
Nachdem Peter Gingold das letzte Schuljahr in der jόdischen Volksschule                  in Frankfurt besucht hatte, begann er 1930 nach langer Suche in                  der Musikgroίhandlung Rothschild & Co.
eine kaufmδnnische Lehre.
Von der Krise war auch die kleine Schneiderei des Vaters betroffen.
Die Kundschaft war selbst gebeutelt und blieb weg.
Deswegen muίte                  Peter sein Lehrgeld von 30 Mark zu Hause abliefern.
Er hatte fόnf                  Geschwister.
Seine Eltern hatten keine Schule besucht, konnten                  zwar lesen, aber nicht schreiben.
Politisch bekam er von zu Hause                  wenig mit.
Daί die Nazis die Jόdinnen und Juden schlechthin fόr die zusammenbrechenden                  Aktienmδrkte, die Weltwirtschaftskrise und die Massenarbeitslosigkeit                  verantwortlich machten, war der Anfang seines politischen Lebens.
Bald nach Beginn der Lehre trat Peter Gingold der Gewerkschaftsjugend                  des Zentralverbands Deutscher Angestellter (ZDA) bei und                  fing an, eifrig zu lesen.
Zur Lektόre zδhlten neben literarischen                  und historischen Bδndchen auch marxistische Schulungshefte.
Ein                  Jahr spδter schloί er sich mit 15 Jahren dem Kommunistischen                  Jugendverband (KJV) an.
In der Arbeiterbewegung fand sich, was er suchte: Auseinandersetzung                  mit der Lage der Arbeiterklasse und Argumente gegen den Faschismus                  der Nazis.
Heimlich legten sie Flugblδtter aus und verbreiteten                  Streuzettel, entfernten Hakenkreuze und klebten Plakate mit der                  Aufschrift "Wer Hitler wδhlt, wδhlt den Krieg!"
oder prόgelten                  sich mit der Nazijugend.
Mit zunehmendem politischem Engagement                  wandte er sich von der Religion ab.
Im Visier der Nazis
Nach dem 30. Januar 1933 kam es bald zu Verhaftungswellen.
Davon                  betroffen waren Tausende, vor allem kommunistische, sozialdemokratische,                  anarchistische und in Gewerkschaften aktive Mδnner und Frauen.
Die Kommunistische Jugend organisierte sich sukzessive illegal.
Die antisemitische Hetze wurde in der Kommunistischen Arbeiterjugend                  als Ablenkung gedeutet.
Man glaubte, die Nazis propagierten "Rassenhaί                  statt Klassenhaί".
Trotz des Boykotts jόdischer Geschδfte am 1. April 1933 war fόr                  Peter die Massenverfolgung der Jόdinnen und Juden noch nicht absehbar.
In Frankfurt war an diesem Tag zu beobachten: Viele Leute widersetzten                  sich dem Boykott, gingen an den mit Umhδngeschildern "Ein Deutscher                  kauft nicht bei den Juden!"
postierten SA-Mδnnern vorbei in jόdische                  Geschδfte, um zumindest eine Kaufabsicht zu bekunden.
Eine Frau                  betrat mit ihrem alten Hut ein jόdisches Hutgeschδft.
Weil sie                  sich aber keinen neuen Hut leisten konnte, bat sie die Verkδuferin,                  ihr den alten in eine Einkaufstόte zu packen, um den SA-Mδnnern                  ihren Protest zu demonstrieren.
Der Boykott brachte den Nazis nicht den erhofften Zuspruch.
Im                  Gegenteil: Im Ausland, z.B. in London, kam es zum Gegenboykott                  deutscher Waren.
Seine Lehre beendete Peter Gingold im Mai 1933 und wurde arbeitslos,                  wδhrend seine Familie das Deutsche Reich bereits verlassen hatte                  und nach Paris emigriert war.
Er blieb alleine zurόck, wohnte                  bei Verwandten in Aschaffenburg und wickelte die letzten Geschδfte                  seiner Eltern ab.
Dazu fuhr er mit dem Fahrrad όber die Dφrfer,                  um die Auίenstδnde einzutreiben.
Wδhrend einer solchen Radfahrt entlang des Mains nach Aschaffenburg,                  die Zugfahrt wδre zu teuer gewesen, wurde er im Juni infolge einer                  SA-Razzia bei Offenbach festgenommen, im Polizeigefδngnis inhaftiert                  und vernommen, aber nicht gefoltert.
Die Schlieίer waren noch                  alte Sozialdemokraten.
Bei ihm wurden nur sein polnischer Paί                  und Gewerkschaftsunterlagen, aber keine antifaschistischen Flugblδtter                  gefunden, so daί er nach mehrmonatiger Haft mit der Auflage, in                  wenigen Tagen das Land zu verlassen, freikam, wδhrend viele seiner                  Mithδftlinge in Konzentrationslager όberstellt wurden.
In Paris kam er im Herbst 1933 an
Von der bereits untergetauchten Sozialdemokratin Johanna Kirchner                  wurde er bei Saarbrόcken όber die grόne Grenze gebracht.
Er hatte                  keine Franzφsischkenntnisse.
Seine Familie befand sich in einer                  schwierigen Situation, sein Vater trug sich aus Verzweiflung mit                  Suizidgedanken.
Bis 1935 hatte die achtkφpfige Familie weder Aufenthalts-                  noch Arbeitserlaubnis.
Der Ausgang ihrer Emigration war ungewiί.
Sie όberlebten durch                  Schwarzarbeit.
Glόcklicherweise fand Peter Gingold Arbeit bei der deutschsprachigen                  Tageszeitung Pariser Tageblatt.
Das Pariser Tageblatt war eine Zeitung der deutschen Opposition und wurde im Dezember                  1933 durch den ehemaligen Chefredakteur der Berliner Vossischen                  Zeitung, Georg Bernhard, gegrόndet.
Georg Bernhard war im                  Frόhjahr 1933 von Berlin όber Kopenhagen nach Paris geflohen.
In der Redaktion lernte Peter Gingold journalistische Arbeit kennen                  und begegnete namhaften Schriftstellern wie Lion Feuchtwanger,                  Alfred Kerr und Joseph Roth.
Ende 1933 organisierte er sich in einer Gruppe des KJV.
Zusammen                  mit weiteren Mδdchen und Jungen anderer linker Arbeiterjugendverbδnde                  grόndeten sie 1936 die Freie Deutsche Jugend (FDJ), brachten                  die antifaschistische Jugendzeitung Freie Jugend heraus,                  alles mit dem Ziel, vom Ausland aus die deutsche antifaschistische Arbeiterjugend daheim im Kampf gegen Hitler "fόr ein freies und                  glόckliches sozialistisches Deutschland" zu unterstόtzen.
Sie                  besuchten franzφsische Jugendgruppen und berichteten όber die                  Vorgδnge in Deutschland.
Zahlreiche Veranstaltungen und Fortbildungen                  wurden angeboten.
Hier traf er spδtere Nachkriegspolitiker wie                  Willy Brandt oder Herbert Wehner, aber auch Kόnstlerinnen und                  Kόnstler wie Anna Seghers, Egon Erwin Kisch und Bert Brecht.
In                  dieser Umgebung begegneten sich 1936 Peter Gingold und seine spδtere                  Frau Ettie Stein-Haller.
Im Vordergrund der Arbeit standen die Kriegsgefahr, aber auch                  der Terror gegen die antifaschistische Arbeiterbewegung, der Freiheitskampf                  in Spanien 1936-39 und die Sudetenkrise 1938
Obwohl sie vom Verlust der bόrgerlichen Gleichberechtigung fόr                  Jόdinnen und Juden und dem Verbot der "Mischehe" 1935 durch die                  Nόrnberger Gesetze und anderen antisemitischen Maίnahmen im Laufe                  des Sommers und Herbsts 1938 wie der Kennzeichnung jόdischer Gewerbebetriebe,                  dem Berufsverbot fόr jόdische Δrzte und Rechtsanwδlte, dem Namenszusatz                  Sara bzw. Israel, der Kennzeichnung der Pδsse mit J erfuhren,                  war die Situation der Jόdinnen und Juden in Deutschland weniger                  Thema ihrer Hefte.
Zwar waren in der Gruppe grφίtenteils jόdische                  Kommunisten, aber diese sahen sich vorrangig als Klassenkδmpfer                  der Arbeiterbewegung.
Daί der Antisemitismus zentral fόr die Politik Hitlers war, wuίten                  sie alle, aber niemand konnte sich vorstellen, daί dieser Antisemitismus                  die Vernichtung aller Jόdinnen und Juden zum Ziel hatte.
Wδhrend                  der ganzen 30er Jahre bestand Hoffnung, Hitler kφnnte an sozioφkonomischen                  Widersprόchen scheitern.
Mit Erschrecken reagierte die Gruppe auf die Nachricht des tφdlichen                  Attentats auf den deutschen Diplomaten Ernst vom Rath durch den                  17jδhrigen Herschel Grynspan, Sohn einer zwangsdeportierten polnisch-jόdischen                  Familie, am 7. November 1938 in Paris, weil sie Repressionen gegen                  Jόdinnen und Juden in Deutschland befόrchteten.
In die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) wurde Peter Gingold                  1937 aufgenommen.
Mit dem άberfall Deutschlands auf Polen am 1.                  September 1939 verδnderte sich die Lage der deutschen Emigranten                  in Frankreich.
Die Mδnner wurden in Lagern interniert.
Als Staatenloser                  blieb Gingold von der ersten Internierungswelle verschont.
Am 30. Januar 1940 heiratete er Ettie Stein-Haller.
Wδhrend Peter                  ab Mai fόr kurze Zeit interniert war, wurde am 5. Juni 1940 die                  Tochter Alice geboren.
Die junge Mutter verlieί noch als Wφchnerin                  nach wenigen Tagen das Krankenhaus, um sich und ihr Kind vor den                  in Paris einmarschierenden deutschen Truppen in Sicherheit zu                  bringen.
Ende Juni kapitulierte Frankreich, und die Rιsistance entstand.
Zu den ersten zivilen Opfern der Nazis in Frankreich zδhlten die                  Kommunistinnen und Kommunisten: Bereits im Oktober 1940 kam es                  zu Verhaftungen und Erschieίungen.
Der nδchste Schritt war der                  Terror gegen Jόdinnen und Juden: Ende 1941 wurden in Frankreich                  die jόdischen Mδnner abgeholt und im Sommer 1942 wδhrend der Groίrazzien                  alle jόdischen Frauen, Mδnner und Kinder festgenommen und in Vernichtungslager                  deportiert.
Peter Gingolds Geschwister Dora und Leo wurden bei Razzien in Paris verhaftet, dann im Gόterwagen nach Auschwitz                  verschleppt und ermordet.
Peters Frau Ettie und ihre Tochter Alice hatten Glόck und entkamen                  einer Verhaftung.
Sie wurden von einem Metroschaffner gewarnt                  und versteckt.
Alice wurde zum Schutz vor den Nazis von ihrer                  Mutter Ettie getrennt und zusammen mit den beiden zurόckgebliebenen                  Kindern der bereits deportierten Dora auf dem Land bei Bauern                  in Pflege gegeben.
Die Eltern Gingolds versteckten sich 30 km vom Pariser Zentrum                  illegal in einem Gartenhaus.
Die Rιsistance versuchte, deutsche Soldaten fόr den Widerstand                  zu gewinnen
Die Frauen und Mδnner der verschiedenen Widerstandsgruppen lebten                  meist unter anderem Namen im Untergrund.
Ettie Gingold, alias                  Henriette Barbiere, war bei der Travail Allemand (Deutsche Arbeit)                  organisiert und hatte unterschiedliche Aufgaben in der Umgebung                  von Paris.
Sie organisierte das Leben im Untergrund und arbeitete                  an der Zersetzung des deutschen Militδrs.
Sie schrieb und vervielfδltigte                  Flugblδtter und Streuzettel.
Fόr die Fahrt mit der Eisenbahn ins                  Pariser Zentrum versteckten sie die Druckerzeugnisse zur Tarnung                  in leeren Nudel- und anderen Lebensmittelpackungen.
Auch die Wachsbφgen                  fόr den Abzugsapparat wurden zusammengerollt in langen Spaghettischachteln                  transportiert.
Auf verschiedenen Wegen wurde versucht, die deutschen Soldaten                  zum Desertieren und fόr die Arbeit im Widerstand zu gewinnen.
Anfangs wurden die Flugblδtter όber die Kasernenmauern auf die                  Pritschen abgestellter Militδrlastwagen geworfen.
Spδter versuchten die Frauen unter Gefahr ihres Lebens, mit den Soldaten anzubδndeln.
Auf diese Weise bekamen sie Adressen weiterer stationierter Soldaten,                  so daί die Flugblδtter gezielt per Post zugestellt werden konnten.
Mancher der Soldaten beschaffte ihnen vor dem άberlaufen Waffen                  und Munition.
Peter Gingold, alias Pierre Gambert, hielt sich in Dijon und                  Umgebung auf und stand in Kontakt mit franzφsischen Partisanen.
Die Partisanen waren erfolgreich und legten um Weihnachten 1942                  einen Groίteil des Eisenbahnnetzes still.
Gestapo und SD reagierten                  mit der Einrichtung von Sonderabteilungen.
Im Januar 1943 kam                  es in Dijon zu όber 40 Festnahmen.
Die Gruppe um Gingold wurde                  durch einen Spitzel verraten.
Am 3. Februar wurde Peter Gingold verhaftet.
Er war unvorsichtig                  und ging nochmals in seine Wohnung, um seine kleine Schreibmaschine                  mitzunehmen.
Doch die Gestapo lag in der Nachbarwohnung auf der                  Lauer.
Im Gefδngnis wurde er zunehmend brutal gefoltert, im Mδrz                  1943 von Dijon nach Paris in die Gestapozentrale verlegt und wieder                  miίhandelt.
Nachdem er abermals keine Aussagen machte, wurde er ins Militδrgefδngnis                  Cherche-Midi gebracht.
Von hier kamen Hδftlinge zur Hinrichtung.
Beim Verhφr am 21. April 1943 erklδrte er sich bereit, die Gestapo                  zu einer Kontaktperson zu bringen.
Sein Plan war, durch einen                  Hauseingang am Boulevard St. Martin zu entkommen, indem er das                  Haus durch einen Verbindungsgang durchquerte und den Gebδudekomplex                  όber den unauffδlligen Hinterausgang zur nδchsten Parallelstraίe                  verlieί.
Weil sein Vater hier einmal seine Schneiderwerkstatt                  eingerichtet hatte, kannte er die Gegend und auch das Hausmeisterehepaar                  gut.
Wδhrend mehrere Gestapobeamte, mit gezogenen Pistolen bewaffnet,                  ihn am Karfreitag, den 23. April 1943, auf dem Boulevard St. Martin                  begleiteten, tδuschte er vor, das Haus erst suchen zu mόssen.
Vor dem Haus mit der Nummer 11 sprang er in den Hauseingang, riί                  den Sperriegel zurόck, schlug die Tόr mit groίer Wucht hinter                  sich zu und rannte, so schnell er konnte.
Nachdem er όber den Hinterausgang entkommen war, eilte er zur                  Wohnung des Hausmeisterpaares in einem angrenzenden Viertel.
Sein                  Plan ging auf.
Er wurde aufgenommen und fand fόr ein paar Stunden                  Unterschlupf, wδhrend inzwischen die Gestapobeamten hektisch die                  Seitenstraίen absuchten.
Noch am Abend gelang es ihm, Paris zu                  verlassen.
Von nun an wurde er steckbrieflich gesucht.
Peter Gingold erhielt neue Aufgaben und arbeitete als Georges                  Richard zusammen mit seiner Frau und seinen Geschwistern in der                  gerade gebildeten Bewegung Freies Deutschland.
Anfang August                  1944 begann die Befreiung von Paris.
Peter Gingold war dabei.
Er kδmpfte sich mit einem seiner Genossen zum Rundfunkhaus von                  Radio Paris, um einen Appell der Rιsistance an die deutschen Truppen                  zu richten, in dem die Wehrmachtsoldaten zur Kapitulation aufgefordert                  wurden.
Paris wurde durch den Widerstand befreit.
Im Mδrz 1945                  wurde Peter unter dem Namen Luigi Righi zur Unterstόtzung der                  Resistenza nach Norditalien geschickt und erlebte dort nach dem                  Aufstand in Turin das Kriegsende.
Nach Kriegsende kehrte Peter Gingold nach Frankfurt zurόck
Seine Frau Ettie wδre lieber wie die Eltern und Geschwister Peters                  in Paris geblieben.
Dennoch folgten beide den Vorgaben der KPD,                  einerseits aus Parteidisziplin, andererseits aus dem Wunsch, ein                  antifaschistisches Deutschland aufzubauen.
Bei dieser Arbeit legte die deutsche Nachkriegspolitik ihnen                  viele Steine in den Weg.
Gingold arbeitete im Sekretariat des                  KPD-Landesverbands Hessen.
Obwohl seine Familie nach dem Krieg                  deutsche Kennkarten bekommen hatte, er 1953 sogar fόr den Deutschen                  Bundestag kandidieren durfte, muίte die Anerkennung der deutschen                  Staatsangehφrigkeit fόr seine Familie juristisch erzwungen werden.
Sein vormaliger Genosse Willy Brandt war inzwischen Bundeskanzler                  und lieί wenig Engagement fόr Gingold erkennen.
Bundesinnenminister Hans-Dietrich Genscher verweigerte die Einbόrgerung                  wegen Gingolds frόherer Tδtigkeit als Funktionδr und Mitglied                  der seit 1956 verbotenen KPD.
Immer stδrker interessierte sich                  die Presse im In- und Ausland fόr den Fall und reagierte teils                  mit Entsetzen όber das Demokratieverstδndnis deutscher Politiker.
Nach mehrjδhrigem Rechtsstreit mit den Behφrden erhielt die Familie                  im Mai 1974 die deutsche Staatsangehφrigkeit.
Doch die Politik wurde nicht mόde, sich neue Schikanen gegen                  die Familie auszudenken.
Nachdem Gingolds jόngste Tochter Silvia                  1974 ihr zweites Staatsexamen abgeschlossen hatte und als Lehrerin                  arbeiten wollte, erfolgte ein Berufsverbot auf Grund des Radikalenerlasses.
Seit ihrem 17.
Lebensjahr wurde Silvia Gingold vom Verfassungsschutz                  όberwacht.
Als belastend wurden die Teilnahme am Deutschlandtreffen                  der Jugend in Berlin 1964, die Beteiligung an Aktionen gegen den Vietnamkrieg der USA, die Unterschrift fόr den Grόndungsaufruf                  der Sozialistischen Deutschen Arbeiterjugend 1968 sowie                  ihre Mitgliedschaft in der DKP angefόhrt.
Dieses Berufsverbot                  wurde in einer Panorama-Fernsehsendung und wδhrend der Verleihung                  des Friedenspreises des deutschen Buchhandels in der Frankfurter                  Paulskirche 1975 zum Politikum.
Die Klage Silvia Gingolds vor                  dem Kasseler Verwaltungsgericht 1976 hatte Erfolg.
Doch der hessische                  Kultusminister ging in Berufung.
Nachdem Silva Gingold durch φffentlichen Druck einen befristeten                  Arbeitsvertrag von drei Jahren an einer Gesamtschule in Spangenberg                  bekommen hatte, hetzte die CDU gegen die junge Lehrerin und verteilte                  an die Haushalte ein Gesellschaftsspiel mit dem Titel "Fahr mit                  durch den Schwalm-Eder-Kreis".
Bei dem Ort Spangenberg lautete                  die Anweisung fόr den Spieler: "Kommunistische Lehrerin erzieht                  Kinder in der Schule.
Radikale gehφren nicht in den φffentlichen                  Dienst.
Spieler schreibt Brief an Kultusminister und setzt einmal                  aus."
Der hessische Verwaltungsgerichtshof verhandelte 1977 den Fall                  neu und gab der Berufung des Kultusministers statt.
Aus dem Ausland                  erhoben sich besorgte Stimmen όber die Rechtsstaatlichkeit Deutschlands,                  u.a. der spδtere Staatsprδsident Franηois Mitterrand und der Schriftsteller                  Peter Weiss.
Peter Gingold verzagte nicht, obwohl er bittere Erfahrungen                  machen muίte
Er war kein Antideutscher.
Grόnde hδtte es genόgend gegeben,                  doch er hat die Hoffnung, daί sich Deutschland verδndern kφnne,                  nie aufgegeben.
Er hat sich fόr die Auflφsung der IG Farben und                  die Entschδdigung der Opfer eingesetzt, hat die Φffentlichkeit                  wachgerόttelt, als Verteidigungsminister Scharping und Auίenminister                  Fischer 1999 die Toten von Auschwitz miίbrauchten, um den Bombenkrieg                  gegen Jugoslawien ideologisch zu rechtfertigen.
Gingold war Kommunist,                  aber in seinem politischen Handeln ging es ihm nie um Parteizugehφrigkeit,                  sondern darum, etwas fόr die ganze Menschheit zu wollen.
Seine                  Aufgabe sah er darin, mit allen anderen όberlebenden Opfern des                  Nationalsozialismus daran zu arbeiten, daί ein anderes Deutschland                  entstehe und sich Auschwitz nie mehr wiederhole.
Frank Bδrman
