In                  Wahrheit hat sich fόr einen Augenblick ein ethischer Abgrund aufgetan,                  ein schwarzes Loch der Moral.
Darf denn das wahr sein?
"Aids schadet Osteuropa mehr als Afrika".
So etwa lautete die                  άberschrift, unter welcher Anfang Oktober die Ergebnisse einer                  Studie gemeldet wurden, die u.a. vom Kieler Institut fόr Weltwirtschaft                  verantwortet wird.
So weit, so schlimm.
Aber die Forscher lieίen dpa auch noch melden,                  wie sie denn die "sozialen Kosten" ermittelt hatten, die in Osteuropa                  grφίer als in Afrika sein sollten - eine nicht ganz unwichtige                  Frage, wenn man bedenkt, dass im subsaharischen Afrika nach den                  neuesten Zahlen immer noch mehr als sechzehn mal so viele Menschen                  mit HIV infiziert sind wie in Osteuropa einschlieίlich Zentralasien.
Man muss diese Formulierung zweimal lesen, aber so stand sie                  wirklich in fast jedem Provinzblatt:
Die όberraschende Einsicht der Forscher war mit Hilfe "eines                  auf individuellen Zahlungsbereitschaften fόr ein AIDS-freies Leben                  basierenden intertemporalen Optimierungsmodells" gewonnen worden.
Was heiίt das?
Die "sozialen Kosten" der Krankheit AIDS sind umso hφher, je                  mehr Geld der Infizierte fόr ein AIDS-freies Leben auszugeben                  bereit wδre?
Das liefe ja darauf hinaus, das Leben eines reichen Menschen                  sei mehr "wert" als das Leben eines Armen!
Undenkbar im 21. Jahrhundert!
Das fundamentalste von allen ethischen Prinzipien: dass kein                  Mensch mehr wert ist als ein anderer Mensch - sollte doch                  auch in der Bildungswόste Deutschland noch als Konsens unterstellt                  werden dόrfen.
Oder gerade in Deutschland, das sich doch                  vor noch nicht 70 Jahren mit der Selektion "lebensunwerten Lebens"                  einen einsamen Spitzenplatz in der weltgeschichtlichen hall                  of shame erworben hat.
Ich schickte eine hφfliche Email an den deutschen Koautor der                  Studie, Michael Stolpe, in der ich um Aufklδrung όber die doch                  sicherlich von der Presseagentur oder von meiner Heimatzeitung                  vermurkste Formulierung bat.
Das war am 6. Oktober.
Bis heute                  (26. Oktober) erhielt ich keine Reaktion auf die Anfrage.
Nun                  gut, Stolpe mag nach Diktat verreist sein.
Schauen wir also gleich                  in den Wortlaut der "Studie 1297" des "Instituts fόr Weltwirtschaft"                  in Kiel, die im Internet frei einsehbar ist ( www.uni-kiel.de/ifw/pub/kap/2006/kap1297.pdf ).
Frei einsehbar, obwohl sie recht eigentlich verfassungsfeindlich                  und womφglich auch jugendgefδhrdend, mit Sicherheit aber ein Verstoί                  gegen die guten Sitten ist.
Wir befinden uns mit einem Schlag                  mitten in der Geisterbahn volkswirtschaftlicher Menschenverachtung.
Wer bislang dachte, der Begriff "Humankapital" sei abstoίend,                  der kannte nur die diskursive Vorhφlle.
Stolpe und seine Koautorin, Julia Fimpel aus Budapest, machen                  von Anfang an klar, dass sie nichts Geringeres anstreben als eine exakte statistische Bestimmung des "Lebenswerts" von Menschen                  in unterschiedlichen Lδndern.
Diese Aufgabe werde "immer dringlicher",                  unter anderem fόr umweltpolitische Entscheidungen, Festlegungen                  von Geschwindigkeitsbegrenzungen, und zunehmend eben auch fόr                  gesundheitspolitische Maίnahmen.
Wδhrend frόhere Ansδtze nur das                  Einkommen der Betroffenen oder einen "objektiven Gesundheitszustand"                  berόcksichtigt hδtten, besitze der Zahlungsbereitschafts-Ansatz                  den Vorzug, die subjektive Einschδtzung der Betroffenen selbst                  zum Maίstab zu machen.
Wir lernen aus diesen wissenschaftlichen                  "Forschungsstand"-Referaten, welche Phantasie offenbar seit vielen                  Jahren in den Wirtschaftswissenschaften dafόr aufgewandt wird,                  Menschen nach ihrem unterschiedlichen "Lebenswert" zu sortieren.
Ersparen wir uns die spitzfindigen Erφrterungen der Studie, wonach                  der Wert von Menschen mittleren Alters hφher ist als der von Kindern                  oder Greisen.
Notieren wir nur beilδufig, dass die Zahlungsbereitschaft                  im Falle des Todes auf Null sinkt, woraus offenbar geschlossen                  wird, dass sie in der Nδhe des Todes eben auch schon in der Nδhe                  von Null rangieren mόsse.
Nichtlineare Mathematik ist fόr die                  AutorInnen anscheinend von einem anderen Stern; um wie viel mehr                  dann die Wahrnehmung des Verhaltens und Fόhlens wirklicher Menschen!
(Selbstverstδndlich ist fόr die Ermittlung der "Zahlungsbereitschaft"                  keine einzige Person befragt worden.
Diese "Bereitschaft" wird                  von den Wissenschaftlern verordnet.)
Ignorieren wir all                  die kalten Erwδgungen, unter welchen Bedingungen Menschen sogar                  dafόr zahlen wόrden, zu sterben.
Lassen wir den ganzen aus diesem                  Ansatz resultierenden Formel-Unsinn weg, von dem die Abbildung                  nur eine Kostprobe liefern mφge.
Die Menschenverachtung verbrδmt                  sich hier nur pseudowissenschaftlich - das hat sie vor 92 Jahren,                  als das Kieler "Institut fόr Weltwirtschaft" gegrόndet wurde,                  auch schon getan, damals darwinistisch, zur Rechtfertigung der                  deutschen Kolonialpolitik.
Wόrdigen wir nur die Grundprδmisse unserer Formel-Virtuosen:                  "ein hφheres Einkommen impliziert eine hφhere Zahlungsbereitschaft                  fόr Verbesserungen des Gesundheitszustands".
Alleine deshalb sollen                  die "sozialen Kosten" von AIDS in Osteuropa grφίer sein als in                  Afrika, "denn das derzeitige Pro-Kopf-Einkommen in diesen Lδndern                  ist hφher und der erwartete Einkommenszuwachs ist ebenfalls hφher,                  weil die Menschen in Osteuropa mehr Humankapital akkumuliert haben".
Also ist der "Lebenswert" der OsteuropδerInnen entsprechend hφher                  als jener der AfrikanerInnen.
Der Blφdsinn dieses Ansatzes liegt natόrlich darin, dass als                  "Zahlungsbereitschaft" rubriziert wird, was in Wahrheit Zahlungsfδhigkeit ist.
Wδre ich mit HIV infiziert, wδre ich selbstverstδndlich bereit,                  hundert Oktillionen US-Dollar fόr ein AIDS-freies Leben hinzublδttern.
Nur dummerweise hδtte ich das Geld nicht.
Und gerade dieses kleine                  Handicap soll nun rechtfertigen, dass mir von auίen erst recht                  nicht geholfen wird!
Denn diese Selektionsphantasien wollen nicht im Elfenbeinturm                  bleiben.
Sie wollen praktisch werden.
So empfiehlt man der Europδischen                  Union: "In die Lδnder mit den grφίten Wohlfahrtsverlusten sollte                  natόrlich mit Prioritδt investiert werden."
Geholfen werden sollte                  also zuvφrderst jenen Lδndern, wo das Pro-Kopf-Einkommen am hφchsten                  ist.
Nun sagt man ja, der Teufel scheiίe immer auf den                  grφίten Haufen.
Ob dieses Sprichwort unsere Forscher in ihrem                  heimlichen Anspruch, Gott zu spielen, beirren kann?
Und es ist nur gut, dass Makro-Φkonomen und Mikro-Φkonomen einander                  nicht mφgen!
Fallen die Lebenswert-Gleichungen erst in die Hδnde                  der letzteren, dann kφnnten diese das Verfahren unserer Formelkόnstler                  mit demselben Recht auf Individuen anwenden und wόrden                  zu dem Ergebnis gelangen, dass der wirtschaftliche Schaden einer                  AIDS-Erkrankung von, sagen wir: Graf Koks von der, sagen wir:                  Deutschen Bank, inzwischen vierhundertmal so groί ist wie bei                  derselben Krankheit, wenn sie Erika Mustermann betrifft.
(Man                  mόsste dann vielleicht den klammheimlichen Gedanken beiseite schieben,                  dass manchmal besonders "zahlungsbereite" Individuen einen betrδchtlichen                  volkswirtschaftlichen Schaden anrichten, solange sie am Leben                  sind.)
Aber vorerst wird das Selektionsverfahren ja auf Lδnder und ganze                  globale Regionen angewandt; das macht dieses Verfahren, obwohl                  es echt neoliberal bleibt, objektiv rassistisch.
Die AutorInnen                  schwadronieren ja gerade locker darόber, welche Menschen man denn                  nun lieber sterben lassen soll als andere!
Und - abrakadabra!
- es sind die Afrikaner.
Wenn sich solcher Rassismus hinter esoterischen                  mathematischen Formeln versteckt, ist dies nur ein weiterer Beweis                  dafόr, dass auch und gerade sich "objektiv" gebende Wissenschaften                  anfδllig fόr ideologische Verirrungen, ja: fόr kriminelle Gesinnung sind.
"Wegen der όberregionalen Bedeutung", schreibt Wikipedia, wird                  das Institut fόr Weltwirtschaft in Kiel "vom Bund, der Gemeinschaft                  der Lδnder und dem Land Schleswig-Holstein finanziert".
Hiermit                  bekunde ich als Steuerzahler, dass meine Zahlungsbereitschaft                  fόr ein Institut, das solche Studien wie die beschriebene nicht                  stoppt, sondern noch όber dpa groί aufblδst, erschφpft ist.
"MWP                  = 0", meine Herrschaften!
Rόdiger Haud
