Deutschland blüht auf.
Die Nation treibt in diesem Jahr besonders prächtige Blütenkelche.
Im ganzen Land - gar über unsere Grenzen hinaus - leuchtet es                  in schwarz, rot und gold.
Ob Bikini, Kartoffelchips oder Bockwürstchen                  - kein Produkt ist zu banal, um als Werbefläche für Nationalbewusstsein                  zu dienen.
Mehr denn je und im Jahr der Fußballweltmeisterschaft                  erst recht scheint zu gelten: nation sells.
Die Deutschland-Kampagne, die ihren vorläufigen Höhepunkt in                  den kommenden Monaten mit der WM finden wird, ist jedoch nicht                  allein dem Fußballfieber sportbegeisterter Landsleute geschuldet:                  Der mediale Optimismus-Feldzug der neoliberalen "Initiative Neue                  Soziale Marktwirtschaft" sowie die schon jetzt legendäre Kampagne                  "Du bist Deutschland" mit ihrem ästhetisch besonders ansprechenden                  Logo in Form eines schwarz-rot-goldenen Kothaufens - sie haben                  den Boden bereitet für das gewünschte nationale Selbstverständnis:                  selbstbewusst und optimistisch.
Übersetzt heißt das: nationalkonservativ                  und wirtschaftsliberal.
Oder: Leitkultur und Sozialabbau.
Kaum jemand bringt diese Symbiose so treffend auf den Punkt wie                  der Historiker Arnulf Baring.
Im Jahr 2002 rief er die Massen                  in der FAZ zur Revolte gegen den Sozialstaat auf, ein Jahr darauf                  vermisste er im ZDF den "Enthusiasmus" der Deutschen, den diese                  seinerzeit etwa ihrem Führer Adolf Hitler entgegengebracht hätten:                  Mit einem Bruchteil davon "wären wir aus allen Schwierigkeiten                  raus".
Angesichts solcher wissenschaftlicher Ergüsse ist es nachvollziehbar,                  ja geradezu zwingend, dass BILD als Deutschlands klügste Zeitung                  Baring zu "Deutschlands klügstem Kopf" auserkoren hat.
Unter dem                  Titel "Multi-Kulti ist gescheitert" erklärt Professor Baring am                  5. April den interessierten Lesern, dass Deutschland viel zu lange                  keine "klare, an deutschen Interessen ausgerichtete Einwanderungspolitik                  mit eindeutigen Grenzen für den Nachzug von sozial bedürftigen                  Angehörigen" umgesetzt habe.
Und auf die gewohnt kritische Nachfrage                  von BILD ("Ist es zu verantworten, noch mehr Ausländer hereinzuholen?")
weiß der kluge Kopf: "Soweit es Problemgruppen betrifft: natürlich                  nicht."
Stattdessen plädiert er angesichts der Geschehnisse an                  der Berliner Rütli-Schule für Sanktionsmöglichkeiten für integrationsunwillige                  Ausländer, "also beispielsweise Kürzungsmöglichkeiten für Sozialhilfe                  und Kindergeld".
Apropos Probleme an der Rütli-Schule - wo liegt nach Ansicht                  des Professors denn die Ursache für derlei Konflikte?
"Da wir                  Deutschen ein geringes Selbstwertgefühl haben, wagten wir lange                  nicht, von den Zuwanderern Integrationsanstrengungen zu verlangen."
In dieser Aussage ist der große Vorteil der Verbindung von Nationalkonservatismus                  und Neoliberalismus offensichtlich: Auf Soziale Fragen können                  nationale Antworten gegeben werden.
Nicht etwa die drastische                  Chancenungleichheit des dreigliedrigen Schulsystems, nicht etwa                  die Ausgrenzung von MigrantInnen aus dem Arbeitsmarkt, oder gar                  die Aussichtslosigkeit auf einen Ausbildungsplatz nach der Hauptschule                  könnten Schuld tragen an Konflikten wie in Berlin-Neukölln.
Die                  Integrationsunwilligkeit der Ausgegrenzten ist schuld!
Und natürlich                  das mangelnde deutsche Selbstbewusstsein.
Aber an dem wird ja gegenwärtig kräftig gefeilt.
So kräftig,                  dass offensichtlich rassistisch motivierte Mordversuche wie der                  am 16. April an einem Deutschen mit dunkler Hautfarbe die Außenwirkung                  unangenehm trüben könnte.
Nachdem der Generalbundesanwalt die                  Ermittlungen in dem Fall an sich genommen hatte, da er von rechtsextremistischen                  Motiven ausging und die Sicherheit gefährdet sah, kamen postwendend                  Zweifel von der Stahlhelmfraktion der Union: Auf der Handymailbox,                  die den Streit zwischen Tätern und Opfer teilweise aufgezeichnet                  hatte, sind zwar Worte wie "scheiß Nigger" deutlich zu hören,                  für Brandenburgs Innenminister Jörg Schönbohm ist dies jedoch                  nicht zwangsläufig ein Zeichen für ein rassistisches Tatmotiv:                  Man wisse noch gar nicht, wie sich die Tat abgespielt habe und                  dürfe nicht vorschnell urteilen.
Und Bundesinnenminister Wolfgang                  Schäuble entblödete sich nicht zu argumentieren: "Es werden auch                  blonde, blauäugige Menschen Opfer von Gewalttaten, zum Teil sogar                  von Tätern, die möglicherweise nicht die deutsche Staatsangehörigkeit                  haben.
Das ist auch nicht besser."
Was ist der Grund für derlei dummdreistes Geschwätz und substanzlose                  Relativierungen?
Rassistische Gewalt ist schlecht für den Standort, Potsdam hat                  unter Stornierungen ausländischer Touristen und Wissenschaftler                  zu leiden.
Da mag man die ganze Geschichte ungern noch weiter                  breit treten, denn das schadet dem Selbstbewusstsein.
Und schließlich ist die Welt bald hier zu Gast bei Freunden.
Bundeskanzlerin Angela Merkel weiß: Die Weltmeisterschaft ist                  die "einmalige Chance für Deutschland, sich der Welt als gastfreundliches,                  fröhliches und modernes Land der Ideen zu präsentieren.
Ich bin                  überzeugt: Der Funke der Begeisterung und der Völkerverständigung                  wird bei der Fußball-WM von Deutschland auf die ganze Welt überspringen."
Offiziell nicht bestätigten Hinweisen zufolge sind gar für die                  Zeit der WM Abschiebungen aus Deutschland storniert worden, um                  das Image nicht zu gefährden.
Ein Beispiel: Wie der Flüchtlingsrat                  NRW mitteilt, hat eine Familie aus dem Rheinkreis Neuss statt                  der üblichen dreimonatigen Duldungen das Papier für vier Monate                  verlängert bekommen: bis zum 10. Juli.
Das WM-Finalspiel ist am                  9. Juli...
In einer ähnlichen Situation wie diese Familie sind bundesweit                  etwa 200.000 weitere Menschen mit Duldungsstatus.
Eine Bleiberechtsregelung - bei der letzten Innenministerkonferenz                  im Dezember vergangenen Jahres einmal mehr vertagt - wird zwar                  von immer mehr Seiten befürwortet.
Es ist aber bereits abzusehen,                  dass auch die kommende Innenministerkonferenz am 6. Mai in Garmisch-Partenkirchen                  das Thema nicht entscheiden wird.
Frühestens im Herbst besteht                  eine realistische Chance auf Verabschiedung einer eingeschränkten                  Altfallregelung.
Wer würde davon profitieren?
"Integration" (was immer das heißen soll) und Sozialhilfeunabhängigkeit werden mit                  Sicherheit zwingende Voraussetzungen sein.
Auch hier gilt also:                  Anerkennung der Leitkultur und ökonomische Verwertbarkeit passen                  gut zusammen.
Da wird der Flüchtling, der zwar seit 20 Jahren                  mit einer Duldung in Deutschland lebt, aber dummerweise arbeitslos                  ist, wohl Pech haben und kein Bleiberecht erhalten.
Aber das ist es doch auch nicht, was zählt.
Viel wichtiger ist                  für unseren Flüchtling seine optimistische Grundhaltung und das                  Bewusstein: "Ich bin Deutschland!"
Ganz egal wo auf der Welt.
Claudius Voig
