An der Technik saß Klaus Blödow, per Telefon                  zugeschaltet aus Mecklenburg-Vorpommern war der Bewegungsaktivist                  und Graswurzelrevolution-Mitherausgeber Heinz Wittmer (geboren                  1968).
Wir veröffentlichen das Interview in einer redaktionell                  überarbeiteten Version.
(GWR-Red.)
Bernd Drücke (GWR): Heinz, Du bist seit Anfang der 1990er                  Jahre aktiv in den Neuen Sozialen Bewegungen der Bundesrepublik.
Wie fing das alles an?
Wie begann Deine "politische Sozialisation"?
Heinz Wittmer: Ich bin in der Region von Heidelberg groß                  geworden.
Geprägt war ich durch die Friedens- und Umweltbewegungen                  in den 1980ern, auch wenn ich da noch nicht aktiv mitgemacht habe.
Ein Startpunkt als Aktivist war für mich der Golfkrieg 1990/91.
Ich war zu dem Zeitpunkt Zivildienstleistender und wir hatten                  uns dann in der Selbstorganisation der Zivildienstleistenden (SOdZDL)                  organisiert.
Wir haben uns gewehrt und zum Beispiel Briefe an                  die Ministerien für Jugend, Arbeit und Verteidigung geschrieben,                  dass wir in einem Ernstfall nicht dabei sein werden bei jeder                  Art von Krieg, auch nicht für den "Dienst ohne Waffe".
Als Reaktion                  kam ein offener Brief aus dem Ministerium, für den ich auf der                  Dienststelle den Empfang zu bestätigen hatte.
Im Brief wurde die                  Moralkeule geschwungen, aber auch gedroht.
Zum Glück hatte ich                  eine sympathisierende Dienststelle.
GWR: Du warst auch in der Graswurzelgruppe Heidelberg.
Dann                  bist Du nach Meck-Pomm gezogen, in ein Bundesland, das bekannt                  dafür ist, dass dort besonders viele Nazis ihr Unwesen treiben.
Was hat Dich ausgerechnet dahin verschlagen?
Heinz: Das war nach dem G8-Gipfel in Heiligendamm 2007.
Zu dem                  Zeitpunkt war ich zur Zwischenmiete in Berlin für ein paar Monate.
Ich merkte damals, dass die Großstadt nix für mich ist.
Im Zusammenhang                  mit den Aktionen gegen G8 habe ich dann viel zum Schwerpunkt Landwirtschaft                  gemacht.
Ich habe bei den Protesten nette Leute kennengelernt                  und gedacht, zu denen ziehe ich aufs Land und lebe dort in einer                  Gemeinschaft in Mecklenburg-Vorpommern.
Das gefällt mir bis heute,                  so im Grünen zu wohnen.
GWR: Du spielst mit in dem "Mit dir"-Musikvideo von "Feine                  Sahne Fischfilet" (1) , einer                  mittlerweile sehr bekannten, politischen, radikal linken Punkband                  aus Mecklenburg-Vorpommern.
Kannst Du dazu etwas sagen?
Heinz: Wir haben uns über das antifaschistische Engagement hier                  kennengelernt.
Das war bei den Ereignissen um den 8. Mai in Demmin.
Da laufen die Nazis jährlich auf.
Die Mitglieder der Punkband                  sind in der Region aufgewachsen und zur Schule gegangen.
Da ich                  in der Nähe von Demmin wohne, sind wir uns über den Weg gelaufen                  und dann, als wir uns schon gut kannten, haben sie gefragt: "Hast                  Du Lust, in einem Video mitzuspielen?"
GWR: Wie u.a. auch die GWR wird Feine Sahne Fischfilet vom                  Verfassungsschutz als "linksextremistisch" stigmatisiert.
Heinz: 2012 ist ihre Platte "Scheitern und Verstehen" herausgekommen.
Kurz danach sind sie auch im Verfassungsschutzbericht Mecklenburg-Vorpommern                  aufgetaucht.
Das war eigentlich wie eine Art Promotion.
Der Verfassungsschutzbericht                  hat der sechsköpfigen Punkband zweieinhalb Seiten gewidmet, mehr                  als allen neofaschistischen Bands zusammen, mehr als dem NSU,                  der zu dem Zeitpunkt schon bekannt war.
Das war gruselig.
GWR: Ja, das ist absurd.
2009 warst Du in Mecklenburg-Vorpommern                  an einer bundesweit Aufsehen erregenden Aktion gegen ein Genkartoffelfeld                  beteiligt.
Das hat dazu beigetragen, dass die Pläne der Gentechnik-Konzerne                  durchkreuzt wurden.
Wie habt Ihr das gemacht?
Was genau ist da                  passiert?
Heinz: Es gab um diesen Amflora-Gentech-Kartoffelacker schon                  viele Aktionen gegen Gentechnik, auch in dem Jahr vor dieser Aktion.
Wir hatten zum Beispiel eine Besetzung des Ackers organisiert.
Wir merkten aber, dass wir mit den Aktionen relativ wenig Aufmerksamkeit                  bekamen.
Auch weil die BASF, die die Amflora angebaut hat, immer                  wieder die Aktionen verschwiegen hat.
Es wurde geleugnet, dass                  Anti-Gendreck-Aktive zwischen die Amflora-Kartoffeln viele Bio-Kartoffeln                  gepflanzt hatten.
Als dann 2009, kurz vor der Aussaat, bei der                  örtlichen Bürgerinitiative das ZDF und die ARD anriefen, weil                  sie ein Interview haben wollten, sind wir einfach zu diesem Interview                  dazu gekommen und haben gesagt: "Wir machen jetzt eine Gegen-Saat                  vor laufender Kamera."
Wir haben Linda-Bio-Kartoffeln in den Gen-Kartoffel-Acker                  buddeln wollen.
Eigentlich gingen wir davon aus, dass dort schon                  eine Absperrung oder ein Schutzzaun ist, weswegen ich gedacht                  habe, na ja, die zehn Meter dahinter ist ja dieser Absperrbereich.
Wie kommen wir da überhaupt sinnvoll drüber?
Wenn da noch ein                  Wachtrupp ist, muss man ja schon richtig weit werfen.
Dann habe                  ich eine Schleuder mitgenommen und wir hatten das Glück, als wir                  hinkamen, dass keine Absperrung da und der Wachschutz ein bisschen                  verpennt war.
Deshalb haben wir die Bio-Kartoffeln gut einbuddeln                  können.
Wir haben die Schleuder trotzdem ausgepackt und dann damit                  auf den riesigen 30 Hektar-Acker Bio-Kartoffeln verschossen.
Bio-Kartoffeln sind äußerlich nicht von Gen-Kartoffeln zu unterscheiden.
Wegen unserer Aktion konnten zwei Hektar des Ackers nicht mehr                  wie geplant mit Gen-Kartoffeln bepflanzt werden.
GWR: Diese Sabotage des Gentech-"Versuch-Ackers" war medienwirksam.
Im heute-journal und in der Tagesschau war zu sehen, wie ihr die                  Kartoffeln aufs Feld geschleudert habt und ein wütender Genbauer                  versucht hat, Euch daran zu hindern.
Stefan Raab hat den heute-Ausschnitt                  in seiner TV-total-Sendung gezeigt und dann in seiner typisch                  ironischen Art über "diese Öko-Terroristen mit ihren Mega-Schleudern"                  gesprochen.
Insgesamt war das sehr erfolgreich.
Auch vor dem Hintergrund,                  dass sich Mecklenburg-Vorpommern eigentlich als Gentechnik-Land                  definiert hat.
Was war dort von Landesregierung und Gentechnik-Konzernen                  geplant?
Wie ist das letztlich gescheitert?
Heinz: Wir hatten hier ein Versuchszentrum für Gentechnik, vom                  Staat finanziert mit mehreren Millionen Euro, auch von der Landesregierung.
Nachdem es auch an verschiedenen anderen Stellen in Deutschland                  Widerstand gegen die Gentechnik gab, hat Frau Professorin Broer                  von der Uni Rostock gesagt: "Bringt doch eure Versuche nach Mecklenburg-Vorpommern,                  hier gibt es nicht so viel Widerstand.
Hier können wir das durchsetzen."
Plötzlich waren viele Versuchsfelder hier in Mecklenburg-Vorpommern:                  Tabak, Weizen, Raps, Amflora und andere Gen-Kartoffelsorten, die                  im Freiland angebaut werden sollten.
Aber dann haben sich viele                  Leute gefunden, die sich dagegen gewehrt haben.
Die haben gesagt:                  "Das wollen wir hier nicht haben!"
Da gab es dann recht breite                  Bündnisse und unterschiedliche Aktionen.
Was ich skurril fand:                  Am Anfang war der Landwirtschaftsminister Backhaus (SPD) komplett                  für die Gentechnik.
Irgendwann hat sich dieser Wind gedreht.
2010                  hatten wir eine Pressekonferenz mit europäischen Feldbefreiern                  unter anderem aus England und Frankreich.
Der Minister tauchte                  auf und wollte bei der Pressekonferenz eine Rolle spielen.
Er                  saß dann mit am Tisch, an dem er nur eine Ecke bekommen hat.
Er                  wollte unbedingt mit aufs Bild, mit den Leuten, die die Gentech-Pflanzen                  kaputt machen.
Das war absurd.
GWR: Es gab dann Prozesse, auch gegen Dich.
Heinz: Ja.
Der Prozess gegen mich endete in der zweiten Instanz                  mit Freispruch.
Viele andere Verfahren wurden eingestellt, oft                  mit unterschiedlichen Begründungen.
(2) Bei mir war es so, dass Kartoffeln verteilen auf einem Acker,                  der für Kartoffelanbau vorgesehen ist, keine Sachbeschädigung                  oder Nötigung ist.
Das ist kein Strafdelikt.
Zwar könnte die Betreibergesellschaft                  sagen, dass ihr ein Schaden entstanden sei, aber das müsste sie                  zivilrechtlich einklagen.
Das wollte die BASF nicht, weil sie                  ansonsten auch alle Verträge mit dem Landwirt, dem die Fläche                  gehörte, offenlegen müsste.
Da wären Fakten aufgetaucht, die wir                  gerne gewusst hätten.
Das haben sie lieber verschwiegen.
Deshalb                  haben sie diesen Prozess gar nicht erst angefangen.
GWR: Das war eine geniale Direkte Gewalfreie Aktion.
Kannst                  Du beschreiben, was Gewaltfreie Aktion für Dich bedeutet?
Heinz: Gewaltfreie Aktion heißt, sich direkt zu wehren gegen                  das Unrecht, gegen Unterdrückung, gegen die Scheiße, die einfach                  läuft.
Allerdings nicht mit allen Mitteln, sondern mit Mitteln,                  wie ich mir eine zukünftige Gesellschaft auch vorstelle.
Das heißt,                  dass ich einige Sachen beachte, dass wir Entscheidungen gemeinsam                  treffen, dass wir während der Aktion auch gegenseitig auf uns                  und andere achten, dass die Aktion vermittelbar ist, dass man                  also nicht Exzesse der eigenen Subkultur auslebt, wenn man zum                  Beispiel Aktionen gegen Tierhaltung macht,
GWR: phantasievoll und ohne, dass Menschen verletzt werden.
Du bist sehr aktiv, nicht in Parteien, sondern in den Neuen Sozialen                  Bewegungen.
Was für Erfahrungen hast Du da gemacht?
Was war gut?
Was vielleicht nicht so gut?
Heinz: Ich denke, dass man einen langen Atem braucht.
Es ist                  ja so, dass vieles nicht schon nach zwei, drei Jahren die vollen                  Erfolge einheimst, sondern dass sich das ziehen kann.
Komisch                  ist, dass man Hochphasen von Protestbewegungen hat, Forderungen                  stellt und ein paar Jahre später kommen dann Politiker und verkaufen                  dasselbe dann als ihre Neuerung, die sie jetzt umsetzen.
Die feiern                  das dann als ihren Erfolg, was absurd ist, weil ja die Soziale                  Bewegung den Stimmungsumschwung innerhalb der Bevölkerung erreicht                  hat.
Damit man etwas erreicht, braucht man eine vielfältige, phantasievolle                  und breite Bewegung, nicht nur ein, zwei Aktionsformen.
Dabei                  darf man sich stimmungsmäßig nicht unterkriegen lassen.
Ab und                  zu ist das zäh, gerade wenn man länger dabei ist, dann merkt man:                  "hmm, jetzt schon wieder das".
Man muss dran bleiben und irgendwann                  merkt man, das wird jetzt erfolgreich.
GWR: Ein Erfolg waren auch die antimilitaristischen Aktionen                  gegen das Gefechtsübungszentrum (GÜZ) bei Magdeburg, an denen                  Du dich beteiligt hast.
Was ist das GÜZ?
Was lief dagegen?
Was                  ist weiter geplant?
Heinz: Das GÜZ ist eine der zentralen Übungsstellen, wo alle                  NATO-Soldaten nochmal ein konkretes Feindbild bekommen, bevor                  sie dann in weltweite Einsätze gehen.
Sie üben im GÜZ die Transportsicherung                  durch gegnerisches Gebiet und den Häuserkampf in extra gebauten                  Dörfern, die nach Afrika, Balkan oder Afghanistan aussehen.
Alles,                  was sie üben, wird aufgezeichnet und anschließend zur Manöverkritik                  ausgewertet.
Das sind 232 Quadratkilometer Gelände, die in den                  1930er Jahren von den Nazis eingerichtet wurden, wo sie den Zweiten                  Weltkrieg vorbereitet haben.
Das Gelände ist nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs von der Roten Armee und dann von der NVA übernommen                  worden.
Jetzt trainiert die Bundeswehr hier intensiv das Kriegführen.
Es gibt seit einigen Jahren immer wieder Proteste gegen den Truppenübungsplatz                  (siehe GWR-Berichte in GWR Nr. 392 ff.).
Im letzten Jahr fand                  das war-starts-here-Camp zum dritten Mal statt.
In diesem Jahr                  zum vierten Mal.
(3) 2014 ist                  die Gewaltfreie Aktion GÜZ abschaffen öffentlich angekündigt drei                  Mal in größeren Gruppen auf das Gelände gelaufen und wir haben                  eine Besiedlungsaktion gemacht, unsere Zelte aufgebaut und dort                  buntes Leben hingebracht.
Wir haben Buchweizen verteilt, weil                  man ja auch etwas anbauen möchte, wenn man siedeln will.
Eine                  Folge dieser Aktion ist, dass über 50 Leute jetzt Bußgeldbescheide                  über jeweils 400 oder 500 (statt wie sonst üblich bis zu 100)                  Euro bekommen und dagegen Widerspruch eingelegt haben.
Die Bußgeldbescheide                  sollen abschrecken und Angst davor machen, eine solche Aktion                  zu wiederholen.
Auch wenn wir vorher schon wussten, worauf wir                  uns eingelassen haben, hat uns die Höhe der Bescheide überrascht.
Aber eigentlich ist das für viele eine Motivation, das Gerichtsverfahren                  jetzt trotzdem durchzuziehen.
Wir wollen eine große, medial begleitete Prozesskampagne machen,                  mit einer Website, Öffentlichkeitsarbeit, öffentlichen Aktionen                  zu den Prozessen.
Ein Prozesstraining zur Vorbereitung auf die                  Gerichtsverhandlungen mit Rollenspielen, juristischen Informationen                  usw. gab es schon.
In der Hochphase der Kampagne (also wenn die                  Prozesse laufen) kostet uns die juristische Begleitung durch das                  Rechtshilfebüro Hamburg gut 750 Euro pro Monat.
Wir rechnen insgesamt                  mit Kosten von mindestens 10.000 Euro.
Wenn die Urteile gegen                  uns gefällt werden, drohen Bußgelder, Gerichtskosten usw. bis                  wahrscheinlich über 34.000 Euro.
Wir würden uns über Leute freuen,                  die uns finanziell und/oder aktiv unterstützen.
(4)
GWR: Wann und wie bist Du mit der Zeitung Graswurzelrevolution                  in Berührung gekommen?
Heinz: 1994 bin ich enger mit der Graswurzelrevolution in Kontakt                  gekommen.
Eine der ersten Sachen dabei war, dass wir die Proteste                  gegen den Castor-Transport von Philippsburg nach Gorleben mitgemacht                  haben.
Die Aktionsform, die wir damals gewählt haben, ist von                  der Graswurzelgruppe Kiel initiiert worden.
Wir haben da bundesweit,                  koordiniert von Graswurzelgruppen, gemeinsam Aktionen gemacht.
Zum Beispiel wurde in Zügen an der Strecke die Notbremse gezogen                  und dann wurden Flugblätter an die Fahrgäste verteilt.
Das lief                  gut.
GWR: Du bist seit Ende der 1990er Jahre auch Mitherausgeber                  der Graswurzelrevolution.
Wie bist Du direkt mit der Redaktion                  in Kontakt gekommen?
Heinz: Also, es gab einen GWR-Mitherausgeber, der stand oft an                  der Uni Heidelberg und hat versucht, dort die Graswurzelrevolution                  zu verkaufen.
Das fand ich von Anfang an sympathisch, wie er das                  gemacht hat, auch bei vielen Veranstaltungen.
Ich habe ihn dann                  näher kennengelernt, eigentlich mit diesen Anti-Castor-Aktionen.
Dann hatte eine Freundin, bevor sie bei uns zu studieren angefangen                  hat, ein Praktikum im Graswurzelrevolution-Redaktionsbüro in der                  Kurve Wustrow im Wendland gemacht, beim damaligen GWR-Koordinationsredakteur                  Jochen Stay.
Als sie dann bei uns in der Foodcoop aufgetaucht                  ist, hat sie gemeint: "Willst Du nicht mitkommen in die örtliche                  Graswurzelgruppe?
Ich habe rausbekommen, wo die sich trifft und                  dann gehen wir da einfach mal hin."
Genau.
Dann bin ich da aufgetaucht                  und zum ersten Mal vegan bekocht worden.
Dann haben wir unsere                  ersten gemeinsamen Aktionen gemacht.
Das war eine runde Sache,                  da einfach reinzurutschen.
Es gab dann ein paar Spannungen in                  der Heidelberger Graswurzelgruppe, weshalb ich dann erstmal noch                  nicht so tief reingerutscht bin.
Wir haben dann eher unsere Anti-Atom-Gruppe                  gemacht, weil die Graswurzelgruppe ein internes Problem mit sich                  hatte.
Ende der 90er bin ich dann richtig reingekommen, als der Handverkauf                  an der Uni weitgehend eingestellt wurde, weil der GWR-Mitherausgeber,                  als er versuchte, eine Zeitung zu verkaufen, vor der Mensa angemacht                  worden ist mit Sprüchen wie: "Ich dachte ihr hattet eure Auflösungserklärung                  heute Morgen veröffentlicht.
Warum steht ihr denn immer noch hier?!"
Gemeint war die Auflösungserklärung der RAF.
Da war dann eine                  säuerliche Miene zu sehen: "Was hat denn die RAF mit der Graswurzelrevolution                  zu tun?!"
Aber das war einer der Gründe zu sagen: "Die Jungstudis                  sind so überdreht, das rentiert sich nicht mehr, hier Handverkauf                  zu machen."
GWR: Was bedeutet Graswurzelrevolution für Dich?
Was unterscheidet                  diese Bewegungszeitung von anderen Zeitungen?
Heinz: Als ich angefangen habe, gab es noch die FögA, die Föderation der Gewaltfreien Aktionsgruppen, die ich kurz vor ihrer Auflösung                  kennengelernt habe.
Für mich war die Graswurzelrevolution immer                  eine Bewegungszeitung, die ganz nah an diesen Graswurzelbewegungen                  und Gewaltfreien Aktionsgruppen dran war.
Und das, was sich ereignet                  hat und was mir wichtig ist, die Gewaltfreie Aktion, das hat die                  Zeitung immer wieder vermittelt, in vielfältiger Weise, in theoretischen                  Grundlagenartikeln, aber auch in Erfahrungsberichten, in allen                  möglichen Ebenen.
Deswegen habe ich angefangen in der Zeitung                  mitzuarbeiten und selber auch Artikel zu schreiben.
GWR: Die Graswurzelrevolution ist ein anarchistisches Organ.
Viele Menschen denken leider immer noch, Anarchie sei Chaos und                  Terror.
Was ist Anarchie für Dich?
Heinz: Anarchie ist für mich Freiheit.
Das heißt, die Abwesenheit                  von Chefstrukturen, keine Politiker, keine Manager, niemand, der                  mir sagt, was ich zu tun und zu lassen habe, niemand, der mir                  einen Rahmen vorgibt.
Ich will einen selbstorganisierten Rahmen.
Es ist ja nicht so, dass ich keine Strukturen will, aber selbstorganisierte,                  keine von oben, keine, die von anderen vorgegeben werden.
Selbstorganisation!
Und Gewaltfreie Aktion ist ein Mittel, das einzufordern.
Ich hoffe,                  in einer anarchistischen Gesellschaft muss man das dann nicht                  mehr machen, dass man so krass agiert, wie das aktuell notwendig                  ist.
GWR: Die Graswurzelrevolution erscheint jetzt seit 43 Jahren.
Das ist für eine Alternativzeitung ein biblisches Alter.
Wie erklärst                  Du dir diese Kontinuität?
Welche Perspektiven siehst Du in den                  nächsten 43 Jahren für die "Monatszeitung für eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft", auch angesichts der allgemeinen                  Printmedienkrise?
Heinz: Ich hoffe natürlich, dass die Graswurzelrevolution große                  Perspektiven hat.
Wobei sie durch ihre Art immer eine spezielle                  "Sparte" von Menschen angesprochen hat.
Eigentlich braucht es                  noch ein paar mehr Zeitungen, die ähnliche Inhalte vermitteln.
In der Zukunft wird die Zeitschrift vermutlich auch mehr und mehr                  online gelesen werden.
Irgendwann kann man das Ganze auch als                  PDF lesen.
Was meinst Du?
GWR: Na ja, ich will die Zeitung ja auch weiterhin schön durchblättern                  können und nicht nur am Computer lesen.
Heinz: Natürlich.
Ich genieße das auch immer noch total, gemütlich                  im Café zu sitzen und die Zeitung zu lesen.
Das war vor 20 Jahren                  schon so.
Die Zeitung zeigt ja auch, dass wir seit vielen Jahren                  eine recht konstante Anhängerschaft haben.
Es gibt viele, die                  die GWR seit Jahren lesen und immer wieder lesen.
Ich glaube,                  dadurch, dass wir diese außergewöhnliche Message haben, wird sie                  nicht diese Abwärtsbewegung wie andere Printmedien haben.
Die                  Abozahlen zeigen das ja.
GWR: Es ist erstaunlich, dass es trotz Printmedienkrise fast                  jeden Monat mehr Neuabos als Kündigungen gibt.
Möchtest Du am Schluss dieses Gesprächs Deine Utopie noch                  ein bisschen beschreiben?
Hast Du noch ein schönes Schlusswort?
Heinz: Wie die zukünftige Gesellschaft aussieht, kann ich ja                  nicht entscheiden.
Das können nur ganz viele Menschen gemeinsam.
Ich kann nur sagen, was mir wichtig wäre.
Einmal möchte ich, dass                  es ökologischer zugeht, dass man mehr auf die Lebensgrundlagen                  achtet, an vielen Stellen weniger industrialisiertes Vorgehen.
Und dass die Welt solidarischer ist, miteinander, viel gastfreundlicher,                  viel offener, warmherziger.
Dass man dann Sachen selbst organisiert,                  auch in der Produktion, dass man Gemeinschaften bildet, gemeinsam                  entscheidet, was man auch produzieren will, und in welchen Mengen                  und das dann bedarfsorientiert macht.
Das ist das Wichtige bei                  der Produktion, dass man guckt, was brauchen die Leute, nicht                  nur irgendwelche Ersatzbefriedigungen stillt, nur weil es Geld                  bringt und unnötige Dinge in die Landschaft setzt, die nur die                  Umwelt verpesten und andere Menschen nerven.
GWR: Herzlichen Dank für das Gespräch
