Linksextremismus: Das                  Duisburger Institut fьr Sprach- und Sozialforschung (DISS) kдmpft                  mit 'restmarxistischen Ressentiments gegen die bьrgerliche Gesellschaft'",                  wettert dort z.B. Curd-Torsten Weick:
"(...) Fernab von diesem NRW-Netzwerk fьhrt das DISS seine Aufklдrung                  ьber 'rechtsextremistische Tendenzen', die gern auch auf den konservativen                  Sektor ausgeweitet wird, fort und lдяt dabei keine Berьhrungsдngste                  nach linksauяen erkennen.
Im Gegenteil.
(...) DISS-Mitarbeiter Alfred Schobert bedient gleich eine ganze                  Reihe linker bis linksextremer Publikationen, frьher vor allem                  etwa Jungle World und das ebenfalls vom Verfassungsschutz                  als linksextrem eingeordnete Blatt Der Rechte Rand, die                  anarchistische Zeitschrift Graswurzelrevolution, und im                  letzten Jahr mindestens viermal die antideutsche Monatszeitschrift Konkret.
(...) Parallel dazu hatte sich bereits frьher                  der DISS-Grьnder Siegfried Jдger positiv zum Antifaschismus kommunistischer                  Tradition bekannt: '№ber Jahrzehnte hinweg ist antifaschistische                  Arbeit das Werk kleinster Zirkel gewesen.
Besonderer (sic!)
Verdienste kommen hier den alten Widerstandskдmpfern                  zu, besonders aber den vielen kleinen Gruppen, die im Rahmen der                  VVN gearbeitet haben und dort weiter arbeiten.'
Zum VVN meint                  nun das NRW-Innenministerium: 'Bei der 'Vereinigung der Verfolgten                  des Naziregimes - Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten'                  (VVN-BdA) setzt sich die maяgebliche Beeinflussung durch die DKP                  bis heute fort.
Die VVN-BdA hat sich zwar mittlerweile auch einer anderen Klientel                  geцffnet; die Zielgruppen sind jedoch neben dem bьrgerlich-demokratischen                  Spektrum auch die anderen linksextremistischen
Parteien und die autonome Antifa-Szene.
Das Engagement der VVN-BdA                  liegt in der Herausgabe themenbezogener Zeitschriften (Antifa-Rundschau,                  Antifaschistische Nachrichten) und vielfach tendenziцs eingefдrbter                  Informationsbroschьren ...'.
Dessen ungeachtet fungiert das DISS                  weiterhin sowohl als Initiator wie als Koordinierungszentrale                  'antifaschistischer Aufklдrung', die gern von Landesbehцrden in                  Anspruch genommen wird, die gleichzeitig vor den linksextremen                  Kooperationspartnern des DISS warnen.
Ob das NRW-Kultusministerium oder das Landesministerium fьr Arbeit,                  Gesundheit und Soziales Arbeitsauftrдge erteilten, ob die niedersдchsische                  Landeszentrale fьr politische Bildung DISS-Workshops gegen Rechtsradikalismus                  subventionierte oder ob Siegfried Jдger als 'Experte' im Hauptausschuя                  des nordrhein-westfдlischen Landtages fungierte: Das DISS ist                  umtriebig, findet Gehцr und dadurch sein Auskommen."
Es ist nicht erstaunlich, dass die JF gegen das DISS hetzt, denn                  die fundiertesten Studien ьber das auf seriцs getrimmte rechtsextreme                  Wochenblatt wurden in den letzten Jahren von wem gemacht?
Vom Duisburger Institut fьr Sprach- und Sozialforschung.
Rassisten dissen
