Auf dem ersten                  Bild sieht man einen Mann schlafend im Bett.
Er zeigt einen glücklichen Gesichtsausdruck, und eine Denkblase                  macht deutlich, dass er von etwas träumt, das mit dem Ausdruck                  "MULTIKULTI" sowie Herzen, Blumen, Musiknoten sowie einer Glocke                  dargestellt wird.
Auf dem zweiten Bild ist der Träumer hochgeschreckt,                  mit entgeistertem Blick starrt er auf einen überdimensionalen                  Wecker, der offenbar mit ohrenbetäubendem Lärm zu klingeln begonnen                  hat.
Die Glocke dieses Weckers trägt die Aufschrift "RÜTLI-SCHULE".
Die Gesamtkarikatur trägt die kommentierende Unterschrift "Böses                  Erwachen".
Was Haitzinger dem Betrachter sagen will, ist, dass die unerfreulichen                  Vorgänge an der Rütli-Schule in Berlin den Traum von "Multikulti"                  jäh beendet haben.
Diese Aussage wirft Fragen auf.
Wer träumt da?
Dem Genre der Karikatur entsprechend, handelt                  es sich bei dem Träumer, der keine Züge einer prominenten Person                  trägt, um eine Allegorie.
Er steht für ein Kollektiv.
Welches                  Kollektiv das sein könnte, wird nicht durch Textaufdrucke verdeutlicht,                  aber es muss ein Kollektiv sein, dass in irgendeiner Beziehung                  zur Rütli-Schule und zu "Multikulti" steht: ein politisches Willensbildungs-Kollektiv.
Eigentlich kann es sich nur um die Entität "Deutschland" handeln,                  das im Karikaturen-Diskurs seit langem durch einen mit Schlaf-Attributen                  ausgestatteten "Michel" versinnbildlicht wird.
Haitzingers Schläfer                  hat, so lässt sich vermuten, nur deswegen nicht die sonst obligatorische                  Schlafmütze dieses "Michel" auf dem Kopf, damit ihm im zweiten                  Bild sichtbar die Haare zu Berge stehen können.
Wovon träumt Haitzingers Deutscher Michel?
Das Kürzel "Multikulti" steht für die Vision und/oder die Realität                  einer "multikulturellen Gesellschaft", das heißt: des Zusammenlebens                  von Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Traditionen.
Die bildlichen Elemente in der Traumblase sollen andeuten, dass                  der Träumer die multikulturelle Gesellschaft wohlwollend betrachtet,                  als einen Ort der Harmonie.
Der Schlafende steht, wie wir bereits                  herausgefunden haben, für Deutschland (bzw. genauer: für die deutsche                  Öffentlichkeit) insgesamt.
Haitzinger will also insinuieren, in                  Deutschland herrsche bislang ein idyllisierendes Bild von der                  multikulturellen Gesellschaft vor.
Wünscht sich der Schlafende jenes "Multikulti" nur, oder setzt                  er es als gegeben voraus?
Würde die erste Möglichkeit zutreffen,                  wäre schwer zu plausibilisieren, warum die Situation an der Rütli-Schule                  ein "Böses Erwachen" bewirken sollte.
Wenn Michel schon vorher wusste, dass der wünschenswerte Zustand                  nicht verwirklicht war, fände er sich jetzt nur bestätigt.
Haitzinger will also sagen, dass die öffentliche Meinung in Deutschland                  bislang der Ansicht gewesen sei, eine harmonische multikulturelle                  Gesellschaft sei in Deutschland bereits Realität.
In welchem Verhältnis steht "RÜTLI-SCHULE" zu "MULTIKULTI"?
Die Problemschule ist jene Ursache, die den Deutschen Michel                  aus seinen Multi-Kulti-Träumen aufweckt.
Darin ist eine Aussage                  über die Ursache der Probleme an der Rütli-Schule enthalten: Diese                  werden nämlich, so will uns die Karikatur sagen, durch den Multi-Kulti-Traum                  verursacht.
Lässt man Menschen mit verschiedenem kulturellen Hintergrund                  "einfach so" an einem Ort zusammen, dann knallt es.
Welche Handlungsanweisung sollen wir der Karikatur entnehmen?
Haitzinger will uns offenbar sagen, dass die Rütli-Schule den                  Abschied von "Multikulti" entweder schon bedeute oder aber erfordere.
In jedem Fall ist eine Politik erheischt, die das gleichberechtigte                  Nebeneinander verschiedener Kulturen negiert.
(Dass die Zeiger                  des Weckers auf Fünf nach Zwölf zeigen, indiziert nach heutigem                  Usus verschärften Handlungsbedarf.)
Im Rahmen der einschlägigen                  politischen Debatten kann damit gemeint sein, dass Maßnahmen der                  "Zwangsintegration" unterstützt werden oder die Verringerung der                  Zahl der "Ausländer" in Deutschland.
Die Aussage der Karikatur lässt sich also wie folgt zusammenfassen:
Die deutsche Öffentlichkeit glaubt, in einer funktionierenden                  multikulturellen Idylle zu leben.
Die Zustände an der Rütli-Schule                  wecken sie jetzt aus diesem falschen Traum; sie erfordern Zwangsmaßnahmen                  gegen in Deutschland lebende "Ausländer".
Haitzinger nimmt also hier mit einer betont reaktionären Zielrichtung                  Stellung zu einem heiklen Tagesproblem.
Bemerkenswert daran ist, dass er ein pädagogisches Problem auf                  ein ausländerpolitisches eindampft und damit vom Wesentlichen                  ablenkt.
Die meisten schulpolitischen Analysen gehen in Deutschland                  nicht erst seit den Vorgängen um die Rütli-Schule, sondern bereits                  seit dem sogenannten Pisa-Schock (und eigentlich sogar seit der                  Bildungsreform-Debatte der 60er Jahre) davon aus, dass die Selektion                  zehnjähriger SchülerInnen in ein drei- oder viergliedriges System                  beträchtlichen Schaden am Bildungsstand der Jugend anrichtet,                  und seit Jahren ist klar, dass die Hauptschulen im Wesentlichen                  zu Aufbewahrungs-Anstalten für jene Jugendlichen geworden sind,                  die nie eine Chance haben werden.
Sprachliche Benachteiligung                  und ausländerskeptische Vorurteile wirken zusammen, um dieser                  Chancenverweigerungsanstalt auch eine ausgesprochen rassistische                  Note zu verleihen.
(Die meisten HauptschullehrerInnen können wahrscheinlich                  nichts dafür; sie müssen für weniger Geld mehr Unterrichtsstunden                  in einer wesentlich schwierigeren Unterrichtssituation absolvieren                  als ihre KollegInnen etwa am Gymnasium.)
Die Rütli-Schule ist ein Symptom dieser Misere.
Das dreigliedrige preußische Schulsystem war schon zu Zeiten,                  als es einen relativ guten Bildungs-Output hervorbrachte (also                  im 19. Jahrhundert), eine durch und durch autoritäre, seelenschindende                  Struktur; heute ist es zudem ein gigantisches Bildungshindernis.
Aber ich halte jede Wette, dass auch die aktuellen Vorgänge nichts                  daran ändern werden.
Die Schulpolitik ist in Deutschland der irrationalste                  aller politischen Bereiche.
Hier hat man seit 1918 jeden, aber                  auch jeden vernünftigen Veränderungsvorschlag mit der "Gleichmacherei"-Keule                  schroten können.
Jetzt kommt noch die Multikulti-Keule hinzu.
Dafür muss Haitzinger sich einen Michel erfinden, der grotesker                  gar nicht die Realität verfehlen könnte.
(Wie wäre wohl z.B. die                  Sitzverteilung im Bundestag, wenn Michel tatsächlich von Multikulti                  träumen würde?)
Der echte Michel liegt derweilen in seinem Bett und träumt selig                  von Kindern, die in Reih und Glied in der jeweiligen richtigen                  Schublade stehen.
Wenn der Wecker schrillt, schreckt Michel hoch                  und glaubt, er sei aus einem Multikulti-Traum erwacht.
Dass diese Selbsttäuschung so bleibt - dafür sorgen auch Karikaturisten                  wie Haitzinger.
Rüdiger Haud
