Es ist keine Standortdebatte und kein Kampf um Arbeitsplätze,                  weil Monat für Monat ca.
20 bis 30 Menschen unendgeltlich dafür                  arbeiten Euch eine Zeitung zu unterbreiten, die Nachrichten jenseits                  aller sonst so bedruckten Papierberge bieten soll (was wir ohne                  Frage gerne und engagiert machen wollen).
Aber als Non-Profit-Projekt geht es ja auch nicht nur um uns.
Wir sind ein Teil der anarchistischen Bewegung, die sich hier                  und jetzt für andere Verhältnisse einsetzt.
Und eine oppositionelle                  Bewegung braucht Kommunikation, Gegen- und Zusatz-Informationen                  sowie Argumente für den täglichen Gebrauch.
Und da die Verhältnisse noch nicht sind, wie wir es uns gerne                  wünschen, müssen wir vorläufig mit dem jetzigen System leben,                  und das heißt, dass ein solches Projekt Kosten hat, die ständig                  steigen.
Ob die Druckerei teurer wird, Lagerkosten, Büro, technisches                  Equipment, oder etwa zu 100% die Portokosten, damit die Zeitung                  auch zu Euch in den Briefkasten kommen usw.
Wir brauchen Eure Unterstützung.
Nicht nur die ideelle, sondern                  auch die finanzielle.
Wir wissen es zu schätzen, dass einige AbonnentInnen übers Jahr,                  nicht nur jene mit dem Förder-Abo, immer wieder kleinere Beträge                  bei Überweisungen drauflegen, aber im Moment wächst das Finanzloch                  schneller als wir es stopfen können - Sysiphos lässt grüßen.
Also: bitte kauft die GWR, verbreitet die GWR, spendet für die                  GWR.
amazon braucht Euer Geld nicht - wir schon!
Hier noch die notwendigen technischen Daten zum Geldspenden:
Förderverein für Freiheit und Gewaltlosigkeit e.V.
Postbank Karlsruhe
BLZ: 660 100 75
Betr.
: Spende StNr 2.2 VerzNr 615 FA HD
Spenden auf das Konto des Vereins für Freiheit und Gewaltlosigkeit                  e.V.
sind steuerlich absetzbar.
Bitte schreibt auf den Überweisungsträger                  deutliche Eure Anschrift, da Spenden über 200 Euro extra von und                  für das Finanzamt bescheinigt werden müssen.
Bei Spenden unter 200 Euro reicht die Buchungsbestätigung des                  Kreditinstitutes, wenn unter Verwendungszweck "Spende StNr 2.2                  VerzNr.
615 FA HD" angegeben wurde.
Ihr könnt uns für die Spendenbescheinigung                  aber auch Eure Adresse mitteilen (Höhe und Datum der Zahlung bitte                  nicht vergessen).
Zuwendungsbescheinigungen werden automatisch zu Anfang des Jahres                  verschickt.
Förderverein für Freiheit und Gewaltlosigkeit e.V.
c/o Friedensladen Heidelber
