Aber jetzt mal im Ernst: Jedes Jahr stehen wir vor dem selben                  Problem.
Wir haben eine Menge Ideen, wie etwa die Zeitung verbessert                  werden könnte, mehr Seiten, farbiges Titelbild, oder für die Sommerausgabe                  mal vier zusätzliche Seiten Theorie, zweimal im Jahr Libertäre                  Buchseiten usw. Und dann kommt da die böse Buchhaltung, erhebt                  den Zeigefinger und winkt ab: "Kein Geld!"
Fakt ist, dass die GWR am Limit produziert wird, und nur durch                  viel Engagement von AutorInnen, FotografInnen, Comic-Zeichnern                  und anderen IdealistInnen getragen wird.
Nicht zu vergessen von                  den vielen AbonnentInnen, und vor allem von jenen, die unaufgefordert                  mit ihrem Abobetrag eine kleine Spende überweisen, oder die UnterstützerInnen,                  die ein Förderabo haben, Handverkauf machen oder ein Geschenkabo                  bezahlen.
Nichtsdestotrotz, in unserer täglichen Arbeit hapert                  es ständig am Geld.
Wir denken, dass der Verlag Graswurzelrevolution bemerkenswerte,                  gute und wichtige Bücher publiziert.
Aber dennoch heißt es bei                  fast jedem neuen Buchprojekt erst einmal betteln zu gehen, um                  das Geld für die Produktion zusammenzukratzen.
O.k., wir wollen nicht jammern.
Seit über 41 Jahren arbeitet                  die Graswurzelrevolution mit und in dieser Situation, aber                  es funktioniert nicht ohne die Solidarität zwischen der Zeitung                  und ihren LeserInnen.
In dem Sinne hoffen wir auf Eure Unterstützung                  (ohne weiterhin den Weihnachtsmann belästigen zu müssen).
So gibt es z.B. auch eine kleine Änderung bei der Abo-Prämie.
Erstmals gibt es neben Büchern und Broschüren für Neu-AbonnentInnen                  fair gehandelten, ökologischen Zapatista-Kaffee, den uns die Hamburger                  Kaffeekooperative Aroma Zapatista im Bruttotausch gegen                  Anzeigen geschickt hat.
Vielleicht ist das ein Anreiz, Freundinnen                  und Freunde für ein Abo zu begeistern, oder ein Abo zu verschenken?
Die Umwandlung eines Normal- in ein Förderabo ist auch nicht                  schlecht, aber auch sonst hilft uns jeder Euro.
Wir zählen auf                  Euch.
Knobi (GWR-Buchhaltung, Berlin
