Der Gedankengang unseres Innenministers lässt sich auf Pidgin-Deutsch                  zusammenfassen: Ohne Hitler nix deutsch!
Da sagt er allerdings den Einbürgerungskandidatinnen und -kandidaten                  nichts Neues.
Wer einen Antrag auf Einbürgerung stellt, hat sich                  ja möglicherweise mit den Einbürgerungsrichtlinien vertraut gemacht                  und weiß, dass es dort unter "Einbürgerungsvoraussetzungen" unter                  Punkt 3.2.1 heißt: "Weitere Voraussetzung für die Einbürgerung                  ist die Einordnung in die deutschen Lebensverhältnisse; sie setzt                  in der Regel ein langfristiges Einleben in die deutsche Umwelt                  voraus."
Und jeder, der sich in der deutschen Umwelt bewegt, weiß, wie                  heiß es hergeht, wenn im Kollegenkreis oder in der Kneipe die                  Topthemen der nationalen Geschichts-Charts diskutiert werden;                  Verlauf und Ergebnis der Revolution von 1848, der Reichsdeputationshauptschluss                  von 1803, oder, im Falle eher kulturgeschichtlicher Dispute, Christoph                  Martin Wielands Erstaunen darüber, dass man ernsthaft die Gründung                  eines deutschen Nationalstaats für eine gute Idee halten könne                  ...
Nein, natürlich nicht: Wer sich in die deutschen Lebensverhältnisse                  eingeordnet hat, guckt Guido Knopp und wird sich demzufolge nicht                  darüber wundern, wenn ein deutscher Staatsbürger, der nicht nur                  die deutsche Vergangenheit als seine nationale Vergangenheit,                  sondern auch ein paar Flaschen Bier intus hat, im Regionalexpress                  zu randalieren anfängt, weil sämtliche Klos besetzt sind; und                  sich dabei unvermittelt, aber laut, langanhaltend und unflätig,                  über diese Ausländer, Juden und Fixer auslässt, von denen wir                  uns ja - im eigenen Land!
- immer alles bieten lassen müssten;                  aber ihm reiche das jetzt, immer hätten wir zu zahlen und zu kuschen,                  die sollten doch alle hingehen, wo sie hergekommen seien - es                  ist manchmal ganz merkwürdig, wie Bierdruck auf der Blase und                  zwei besetzte Zugtoiletten Aufschluss über die Psyche eines Deutschen                  im Sinne des Grundgesetzes liefern können.
Wenn ein deutscher                  Biertrinker in einem deutschen Zug nicht pinkeln gehen kann, steigert                  er sich prompt in einen Anfall von Verfolgungswahn, weil er weiß:                  Das Ausländergesocks, dass die Klos besetzt hält, wird ihn hämisch                  und mit einem Verweis auf Hitler, also seine nationale Vergangenheit,                  runterputzen, wenn er sich den so dringend benötigten Zugang erstreiten                  will.
Der arme Kerl hat es gar nicht leicht, aber Wolfgang Schäuble                  kennt und versteht seine Sorgen.
Wer Deutscher werden will, müsse                  die deutsche Vergangenheit als seine nationale Vergangenheit mit                  übernehmen.
Nun ist die Einbürgerung einerseits ein bloßer Verwaltungsakt,                  mit dem jemand in ein bestimmtes Rechtsverhältnis zu einer staatlichen                  Organisation gesetzt wird; andrerseits aber ein Verwaltungsakt                  mit Bedeutung, tiefer und emotionaler Bedeutung, denn schon in                  den Einbürgerungsrichtlinien von 1977 heißt es:"Die Einbürgerung                  setzt eine freiwillige und dauernde Hinwendung zu Deutschland                  (...) und ein Bekenntnis zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung                  voraus."
Mit bloß gesetzestreuem Verhalten war es nicht getan, Bekenntnisse                  wurden gefordert.
Das Bekenntnis zur Geschichte ist allerdings                  noch etwas anderes als das zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung,                  denn wer dieses ablegen wollte, könnte ja einfach sagen: Die Verfassung                  find' ich schon OK.
Aber was sagt man zur Geschichte?
Wie soll                  man sich das "Mitübernehmen" von Vergangenheit vorstellen?
Um                  das Spielchen mit den rhetorischen Fragen nicht auf die Spitze                  zu treiben: Das kann man sich natürlich überhaupt nicht vorstellen,                  so etwas gibt es nicht; was Herr Schäuble da formuliert hat, ist                  ein so verquastes, ungenaues, schlechtes Deutsch, dass er mal                  bloß froh sein kann, keinen Sprachtest ablegen zu müssen.
Sein                  Bekenntnisgeschwätz zielt auf nichts anderes als auf die Entlastung                  des Biertrinkers im Regionalexpress, der sein schlechtes Gewissen                  wegen einer Vergangenheit nicht loswird und nicht loswerden kann,                  weil er sich von der Vergangenheit gerade nicht distanzieren will.
Da tröstet es doch, wenn er sich sagen kann, der eingebürgerte                  Junkie, der da grade das Klo verdreckt, müsse nun genauso viel                  und genau die gleich nationale Vergangenheit mit sich herumschleppen                  wie er.
Tatsächlich hat Wolfgang Schäuble seine Forderung, andere                  müssten die "deutsche Vergangenheit mit übernehmen", so begründet:                  "Gerade aus der türkischen Gemeinschaft sei immer wieder zu hören:                  Solange die Deutschen sich mit ihrer nationalen Identität schwer                  täten, sei es schwer, anderen zu sagen, sie sollten Deutsche werden."
Welcher Türke dem Innenminister da immer wieder in den Ohren                  liegt, hat er nicht gesagt; wenn es aber nicht einer war, den                  er selber gebaut hat, hätte er ihm mit einem Hinweis auf die Einbürgerungsrichtlinien                  entgegnen müssen, dass es bitte sogar unerwünscht sei, anderen                  zu sagen, sie sollten Deutsche werden.
Da ist der Punkt 2.3 der                  Richtlinien recht deutlich: "Die Bundesrepublik Deutschland ist                  kein Einwanderungsland; sie strebt nicht an, die Anzahl der deutschen                  Staatsangehörigen gezielt durch Einbürgerung zu vermehren."
Das strebt sie sogar so wenig an, dass die entsprechenden gesetzlichen                  Vorschriften zur Einbürgerung immer noch auf das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetz                  von 1913 zurückgehen - allerdings werden dort im Paragraphen 8                  die Voraussetzungen für eine Einbürgerung (unbeschränkte Geschäftsfähigkeit,                  Nichtvorliegen eines Ausweisungsgrundes, fester Wohnsitz, Unabhängigkeit                  von Sozialhilfe) knapp und klar aufgeführt; von Hinwendung und                  Bekenntnissen zu etwas, was man 1913 wohl "Deutschtum" genannt                  hätte, ist nicht die Rede.
Aber irgendwann muss man ja auch einmal den einen oder anderen                  Fortschritt machen, und der besteht darin, dass die freiheitliche                  und demokratische Bundesrepublik Deutschland gleiche Rechte wirklich                  nur noch denen gewähren will, die den Eingeborenen gleich sind,                  oder jedenfalls bereit, sich ihnen gleichmachen zu lassen.
Im                  politischen Jargon heißt das "Integration", und die ist sehr beliebt                  geworden, seit die politische Klasse gemerkt hat, dass ihr die                  Kontrolle über einen langsam anwachsenden Teil der Bevölkerung                  entgleitet - das nennt sich dann "Parallelgesellschaft".
Dieser                  parallelen Gesellschaft gehören Leute an, die nicht einmal genug                  deutsch können, um die Bildzeitung zu verstehen, deshalb lesen                  sie Sabah, aber die wiederum verstehen die Politiker nicht, und                  nun haben sie ein Problem.
Was die Ausländer über uns denken,                  mag ja schon schwer festzustellen sein, aber wenn man nun nicht                  einmal mehr weiß, was die Ausländer, die im Lande leben, über                  uns denken, wird's brenzlig.
Daher das aufs Äußerste gesteigerte Interesse an einer Integration                  dieses Bevölkerungssegments, nachdem man sich um die Bedingungen,                  unter denen die importierten Arbeitskräfte und nachher ihre Familien                  hier lebten und weiter leben würden, jahrzehntelang nicht sonderlich                  gekümmert hat.
War ja alles ruhig, also in Ordnung.
Jetzt aber                  haben wir den Kampf der Kulturen, und demzufolge Angst vor Leuten,                  die wir schlecht behandelt haben und von denen wir sicher wissen                  wollen, dass sie genauso denken, sich genauso verhalten, genauso                  sind wie wir.
Die sollen sich integrieren!
Das wird natürlich nicht funktionieren, denn Integration bedeutet,                  dass sich nicht nur die Einwanderer verändern, sondern auch die                  Gesellschaft, in die sie eingewandert sind.
Wenn aber die einzige                  Änderung, die diese Gesellschaft akzeptieren will, das allgegenwärtige                  Angebot von Döner Kebab ist (Döner ist einfach besser als Currywurst                  mit Pommes), wenn dazu noch eine Integrationsdebatte kommt, die                  hinter jeder Dönerbude die Moschee drohen sieht, wenn die Koexistenz                  verschiedener Bevölkerungsgruppen nicht mehr anders gesehen werden                  kann, denn als ständiger Kampf um die Durchsetzung der einen oder                  anderen Werte und Traditionen, dann führt das eben nicht zu irgendeiner                  Form gesellschaftlicher Integration, sondern zur immer rüder gestellten                  Forderung nach Unterwerfung und zum immer heftigeren Aufbegehren                  dagegen, das sich ja auch als Abkapselung äußern kann.
Die verdachtsunabhängigen Personenkontrollen der Polizei, deren                  Opfer fast ausschließlich erkennbare Ausländer sind, und die Forderung                  nach einem Bekenntnis der Einbürgerungswilligen zur deutschen                  Geschichte sind zwei Seiten derselben Medaille.
Es ist nur ein                  Ausdruck der immer repressiver werdenden Verhältnisse, wenn aus                  dem Verwaltungsakt der Einbürgerung ein Initiationsritus in eine                  verschworene Bande wird.
Christian Axnic
