Sie hat seit 2001 in Nettersheim auf Honorarbasis den GWR-Vertrieb                  gemacht.
Ihr Tod ist auch für die Graswurzelrevolution ein großer Verlust.
Wir vermissen sie und hoffen, dass wir die                  graswurzelrevolutionäre Arbeit in ihrem Sinne weiterführen können.
Sigis Sohn hat bei der Trauerfeier am 16. März im Friedwald Bad                  Münstereifel eine bewegende Rede gehalten, die wir hier dokumentieren.
(GWR-Red.)
Liebe Verwandte,
liebe Freundinnen und Freunde,
wir wollen heute Abschied von Sigrid Brodrecht nehmen.
An einem                  Ort, der ihr, glaube ich, gefallen hätte.
Auf einem erloschenen                  Vulkan in der Eifel.
Der Gegend, in der sie in den letzten Jahre                  Zuflucht gesucht hat.
Sigrid erblickte am 17. Dezember 1941 im böhmischen Komotau,                  dem damaligen Sudetendeutschland, das Licht der Welt.
Die ersten Jahre ihrer Kindheit erlebte sie auf der Flucht mit                  den anderen Frauen der Familie.
Im thüringischen Friedrichroda ging sie zur Grundschule und lernte                  dort die DDR vor dem Bau der Mauer kennen.
Die Zeichen der Zeit erkennend floh die Hälfte der Familie in                  die Bundesrepublik.
Im nordhessischen Stadtallendorf begann die                  Familie nun als Vertriebene erneut sich auf neue Verhältnisse                  einzustellen.
Im Jahre 1962 schloss Sigrid erfolgreich eine Ausbildung zur                  Elektroassistentin bei der AEG ab.
Ein Jahr später heiratete sie                  unseren Vater und setzte mit ihm zuerst meine Schwester und dann                  mich in die Welt.
Im ersten Jahrzehnt ihrer Ehe scheinen unsere                  Eltern eine glückliche Beziehung gehabt zu haben, in der sie die                  wirtschaftlichen Aufstiegschancen der Jahre der Vollbeschäftigung                  ergriffen.
Ende der 1970er Jahre war nach Vorfällen häuslicher Gewalt aber                  der Zeitpunkt gekommen sich von unserem Vater zu trennen.
Sie flüchtete mit ihren Kindern nach Meckenheim bei Bonn in die                  Nähe ihrer Schwester und begann ein neues Leben.
Sigrid hatte                  schon Ende der siebziger Jahre begonnen auf dem Frankfurter Abendgymnasium                  ihr Abitur nachzuholen.
In Bonn führte sie dies fort und konnte                  1982 ihr Zeugnis der Reife in den Händen halten.
Die Jahre der Friedensbewegung boten neben der Arbeit als Fremdsprachenkorrespondentin                  auch die ersten Möglichkeiten, politisch aktiv zu werden.
Ich als Junge freute mich über neue männliche Bezugspersonen,                  die ich immer gerne ärgerte.
Zu Wendezeiten, als die Kinder aus dem Haus waren, eröffnete                  Sigrid eines der ersten vegetarischen Restaurants in Bonn.
Leider verkrachte sie sich mit ihrer Mitinhaberin und auch ihr                  letzter Freund verließ sie.
Sie verkaufte ihre Eigentumswohnung in Meckenheim und wollte                  sich ein kleines Holzhaus in der Eifel bauen.
Mittlerweile war                  meine Oma ein Pflegefall und Sigrid baute das Holzhaus etwas größer,                  um ihre Mutter pflegen zu können.
Neben ihren beiden Hunden Luzi und Lobo kamen auch noch mehrere                  streunende Katzen dazu, deren Namen nur meine Kinder wissen.
Ab 2001 begann sie für den Verlag Graswurzelrevolution in Nettersheim                  die Aboverwaltung zu übernehmen und hatte trotz ihres Rückzugs                  in die Eifel noch Kontakte in die Welt.
Wir verabschieden deshalb nicht nur unsere Mutter, Schwester,                  Tante und Freundin, sondern auch einen politischen Menschen, den                  wir vermissen werden
