Allerliebst zeigt sich zum Beispiel der Hundert-Fragen-Katalog,                  den der hessische Innenminister mit dem schцnen franzцsischen                  Namen Bouffier (zu bouffir = "anschwellen", bzw. bouffon = "Hofnarr") den Kandidaten vorlegen will.
Der wichtigste Eindruck,                  den dieser Prьfungsbogen hinterlдsst, ist, dass ein durchschnittlicher                  Politologe bei seiner Magisterprьfung daran wohl scheitern dьrfte.
Wann beginnt und wann endet in Deutschland die Schulpflicht?
Was bedeutet der Grundsatz des "freien Mandats" in deutschen Parlamenten?
Wie heiяt das Organ der EU, das die Gemeinschaftspolitik plant                  und die Entscheidungen ausfьhrt?
Welches Detail der Insel Rьgen                  stellt eines der Gemдlde von C.D.
Friedrich dar?
Welcher deutsche                  Physiker hat mit seiner Entdeckung im Jahre 1895 die medizinische                  Diagnose bis zum heutigen Tag revolutioniert?
- Na, alles                  gewusst?
Nein?
Dann aber Marsch, zurьck nach Anatolien!
Aber ich will mich nicht beklagen ьber Fragen, die zu schwer                  sein kцnnten.
Mich erstaunen umgekehrt jene Fragen, die jeden                  politisch gebildeten Menschen beleidigen.
Vor allem die Verquickung                  von Faktenwissen und Gesinnung, die in vielen Fragen vorgenommen                  wird.
Zu welchem Zweck wurde die Bundeswehr gegrьndet?
Wenn                  ich hier wahrheitsgemдя antworte: "Um mittels militaristischer                  Auяenpolitik die Spaltung Deutschlands zu zementieren" - habe                  ich meine Chancen auf Einbьrgerung dann gefцrdert oder gehemmt?
Nun, in einem solchen Falle weiя ich als gewitzte Kandidatin:                  Ich muss den Status quo loben, sonst wird das nix!
Aber was ist                  mit den "unpolitischen", allgemein- und kulturhistorischen Themenbereichen?
Z.B.: Wer hat die "Reformation" eingeleitet?
Eingeleitet!
Hm.
Der Tscheche Jan Hus.
Durchgefallen?
Der frankophone Schweizer Jean Calvin.
Gerade soeben bestanden?
Der Deutsche Martin Luther.
Eine Eins mit Sternchen?
Weiter: Was hat Johannes Gutenberg erfunden?
Was wollen                  die jetzt hцren?
Den Buchdruck?
Aber der wurde im 8. Jahrhundert                  von einem ziemlich unbekannten Inder erfunden.
Ah: Den Buchdruck mit beweglichen Lettern.
Nein, das war der                  Chinese Bi Sheng, im 11. Jahrhundert.
Aber jetzt: Den Buchdruck                  mit beweglichen, aus Metall gegossenen Lettern.
Das kommt der                  Wahrheit schon ziemlich nahe; aber weiя das der Bьrokrat, der                  meinen Fragebogen auswerten wird, auch?
Ist er so beweglich wie                  Gutenbergs Metalllettern?
Welche Personen gelten in Deutschland als Pioniere des Automobilbaus?
Nennen Sie zwei Namen!
Darf ich jetzt sagen: "Gottlieb Daimler und Henry Ford"?
Darf                  ein Auslдnder in Deutschland als Pionier des Automobilbaus gelten?
Gibt es fьr Ford einen Trostpunkt, weil er ein Deutschland-Verehrer                  war?
Was bedeutet es in diesem Zusammenhang, dass der von ihm am meisten                  verehrte Deutsche der Regierungschef von 1933 bis 1945 war?
Vishnu sei Dank gibt es etliche Fragen, fьr die ich kraft meines                  Status als Einbьrgerungskandidatin Expertin bin.
Welche Voraussetzungen                  muss man erfьllen, um deutscher Staatsbьrger zu werden?
Historisch-politologische                  Fragebцgen ausfьllen kцnnen.
Das war einfach!
Aber jetzt: Welcher Deutsche komponierte in seiner 9.
Sinfonie                  am Schluss die berьhmte "Ode an die Freude"?
Das ist knifflig!
Die "Ode an die Freude" stammt von Friedrich Schiller, aber er                  hat sie gedichtet, nicht komponiert.
In seiner 9.
Sinfonie hat                  Beethoven sie vertont (also auch nicht "komponiert").
Aber Beethoven                  war zu dieser Zeit schon lange in Wien ansдssig.
War er damit                  Deutscher oder ÷sterreicher?
Welcher Testbogen hatte ihm vorgelegen?
"Nennen Sie drei wichtige Artikel des Reichsdeputationshauptschlusses"?
Was bedeutet die Abkьrzung "AEIOU"?
(Aller Erdkreis Ist Oesterreich                  Untertan)
Erst bei Frage 98 gelange ich wieder in sicheres Fahrwasser.
Die letzten drei Fragen handeln von den deutschen Nationalsymbolen.
Die Bundesflagge?
Schwarz-rot-gold (nicht: gelb!).
Wie                  heiяt der Nationalfeiertag der Bundesrepublik Deutschland und                  wann
wird er begangen?
Er heiяt "Tag der deutschen Einheit"                  und wird glьcklicherweise ьberhaupt nicht begangen.
Aber jetzt, ganz zum Schluss, in Frage 100, hat der ausgebuffte                  hessische Innenminister doch noch eine Tretmine eingeschmuggelt: Wie heiяt die deutsche Nationalhymne und mit welchen Worten beginnt sie?
Ja, wie heiяt sie denn?
Die Hymne verwendet als                  Text einen Teil eines Gedichts, welches "Deutschlandlied" oder                  "Lied der Deutschen" genannt wird.
Dieses beginnt mit den Worten                  "Deutschland, Deutschland ьber alles"; nicht aber so die Hymne.
Was ist zu tun?
Ich wusste schon vorher, dass ich mich in ein                  Land mit gebrochener und brьchiger Identitдt einbьrgern wollte;                  aber die Politiker dieses Landes wissen das offenbar nicht!
Sie                  legen einen Fragebogen vor, dessen Selbstgerechtigkeit peinlich                  ist, und aus jeder Pore tropft Verrat.
Die Juden beispielsweise,                  jene Volksgruppe, ohne die die Deutschen vielleicht heute noch                  in Blockhьtten wohnen und Met trinken wьrden (gewiss: eine ambivalente                  Vorstellung!
), kommen in dem Fragebogen ausschlieяlich als Holocaust-Opfer                  vor (in Fragen, die, etwas beleidigend, mein Bekenntnis abchecken,                  dass ich dieses Menschheitsverbrechen nicht leugne).
Die Frage                  aber z.B., welcher Deutsche die Relativitдtstheorie entwickelt                  hat, fehlt auffallender weise.
Nun ist Einstein freilich doppelt                  suspekt, denn er hatte ja auch pazifistische Anwandlungen.
Nдhme                  man so etwas erst einmal ins Bild des Deutschen auf, so landete                  man einen Schritt spдter gar noch bei jenem Deutschen, den wahrscheinlich                  jeder Einbьrgerungswillige kennt, bei Karl Marx.
Wo soll das alles enden?
Leona Feli
