Und aus                  gutem Grund ist das bei der Graswurzelrevolution (GWR)                  auch nicht der Fall.
Der größte Teil der Anzeigen in der GWR sind Soli- und Austauschanzeigen.
Das Zeitungsprojekt GWR lebt von seiner nicht-kommerziellen Art,                  aber das bedeutet auch, dass die AutorInnen kein Geld bekommen.
Der Zeitungspreis muss die Druckkosten, den Zeitungsvertrieb und                  einen Teil des Fulltimejobs unseres Koordinationsredakteurs tragen.
Dass unser Koordinationsredakteur für seine Arbeit einen halbwegs                  ordentlichen Lohn bekommt, verdanken wir auch einem Teil unserer                  LeserInnenschaft, die unserem Spendenaufruf im Sommer kräftig                  unterstützt haben.
Dafür auch hier noch mal ein herzliches Dankeschön!
Dass aber auch das langlebigste und womöglich einflussreichste                  anarchistische Zeitungsprojekt im deutschsprachigen Raum ständig                  gerade in finanzieller Hinsicht an seine Grenzen stößt, dürfte                  wohl niemanden wundern.
Eine Preiserhöhung für die GWR ist nicht erwünscht, aber die                  Unwägbarkeiten der uns umgebenden kapitalistischen Welt, stellen                  uns immer wieder vor neue Herausforderungen: So haben wir im Herbst                  erfahren, dass unsere langjährige Druckerei in Frankfurt/M.
zum 1. Januar 2013 schließt.
Dies ist nicht nur schlimm für die 30                  MitarbeiterInnen von CARO-Druck, sondern auch für uns.
Nicht nur,                  dass relativ wenige Druckereien in Deutschland unsere Zeitung                  herstellen können, auch wird nach einigen Angeboten klar, dass                  die Preise demnächst womöglich um einige hundert Euro pro Ausgabe                  teurer werden.
Und neben diesen alltäglichen Schwierigkeiten sieht sich der                  GWR-HerausgeberInnen-Kreis auch ständig anderen Herausforderungen                  gegenüber stehen, die mangels finanzieller Möglichkeiten geschoben                  werden müssen.
Jetzt könnten wir uns sagen: O.k., das ist eben                  so.
Wir haben uns das ja auch so ausgesucht.
Und auf alle Fälle                  möchten wir nicht dem taz-Syndrom verfallen - die taz droht ihr                  Erscheinen einzustellen, wenn die Leute nicht Geld spenden, und                  umgekehrt droht die LeserInnenschaft gerne mit Abo-Kündigung,                  wenn es um unliebsame Artikel geht.
Wir wollen ein anderes Leben,                  also brauchen wir auch einen anderen Umgang mit Problemen.
Wir wollen an dieser Stelle als erstes unserer LeserInnenschaft                  danken, u.a. für die vielen Spenden über das Jahr hinweg, die                  stillschweigend oft mit der Abobezahlung überwiesen werden.
Dies                  ist neben den Förderabos für die GWR ein ganz wichtiger Beitrag                  zum monatlichen Erscheinen, bzw. 10 mal pro Jahr, und wir hoffen,                  dass dies auch in Zukunft so bleibt.
Natürlich freuen wir uns                  auch darüber, wenn AbonnentInnen Ihre normalen Abos in Förderabos                  umwandeln, weil uns dies eine höhere Planungssicherheit gibt,                  und auch ansonsten werden wir uns über jeden Euro freuen, den                  Ihr freiwillig in dieses Projekt investiert.
In diesem Jahr konnte die GWR ihr 40jähriges Bestehen mit einer                  dreitägigen Konferenz in Münster feiern.
Dies verdanken wir vielen Menschen, die an diesem Projekt mitwirken,                  es unterstützen und bestätigen.
Wir hoffen auch weiterhin unseren                  Beitrag zu einer gewaltfreien, libertären Gesellschaft mit diesem                  Projekt leisten zu können.
Und dafür werden wir auch immer auf                  Eure Solidarität angewiesen sein.
In diesem Sinne wünschen wir uns allen Gesundheit und ein erfolgreiches                  Jahr 2013.
Knobi (GWR-Buchhaltung, Berlin
