Innerhalb eines einzigen Jahres brachte                  der Verlag 25 Auflagen heraus.
150.000mal gingen die "mitos" όber den Ladentisch.
Engpδsse bei der Versorgung mit neuen Werken des Autors sind                  nicht zu befόrchten.
Fόr gewφhnlich produziert Pνo Moa zwei Bόcher                  pro Jahr, und selten haben sie weniger als 250 Seiten.
Im Jahr                  2005 brachte er es sogar auf insgesamt drei Verφffentlichungen.
Sein neuestes Werk, "Franco.
Un balance histσrico" ['Franco.
Eine geschichtliche Bilanz'], wurde vor kurzem in Madrid vorgestellt.
Wenn Pνo Moa gerade kein Buch schreibt, dann meist, um sich publizistisch                  im Internet zu betδtigen.
Libertaddigital.com ist seine                  bevorzugte Domδne, aber auch andere Online-Magazine - wie Generaciσn oder El Catoblepas - bieten ihm ein Forum.
Spaniens konservative                  Tageszeitung ABC rδumt ihm immer wieder gerne ein Plδtzchen                  auf ihrer Meinungsseite frei, und auch das staatliche Fernsehen                  TVE hielt ihn gelegentlich gastfrei.
Denn Pνo Moas seit 1998 erschienenen Verφffentlichungen "haben                  eine tiefgreifende Revision zahlreicher Topoi unserer jόngeren                  Geschichte bewirkt und sowohl bei der professionellen Geschichtswissenschaft                  als auch beim breiten Publikum ein ungewφhnliches Echo hervorgerufen" - so heiίt es zumindest im Klappentext der "mitos".
Im Februar 2003 feierte Moderator Carlos Dαvila den "Historiker                  Pνo Moa" όberschwδnglich in seiner Fernsehsendung El tercer                  grado.
Ihm sekundierte wenig spδter Angel Maestro in der Zeitschrift Razσn Espaρola: Moa sei "ein Mythenzerstφrer", ein "Entlarver von Fδlschungen", "intellektuell aufrichtig".
Zu einer Zeit, in der in erster Linie die Medienprδsenz darόber                  entscheidet, ob jemand als ernstzunehmender Fachmann, als Intellektueller                  - oder, um mit dem Hispanisten Ulrich Winter zu sprechen, als "Meinungsprotagonist" - gilt, konnten im Falle Pνo Moas                  in der Φffentlichkeit demnach kaum Zweifel bestehen.
Ein rechtsextremer Scharlatan
In Wahrheit ist Pνo Moa ein neofranquistischer Geschichtsrevisionist;                  ein gelegentlich bis zur Peinlichkeit stόmperhafter wissenschaftlicher                  Pfuscher und Klitterer; ein lδrmender, rempelnder Polemiker der                  extremen Rechten; und ein wortrasselnder Wiedergδnger nahezu sδmtlicher                  historischer Themen, Behauptungen und Erscheinungen, die man -                  allzu hoffnungsvoll vielleicht - mit Francos Tod glόcklich zu Grabe gelegt wδhnte.
In dem Sturm, der in Spanien am Ende der neunziger Jahre losbrach,                  als Emilio Silva Barrera in Priaranza del Bierzo erstmals ein                  anonymes Massengrab aus der Zeit der Herrschaft Francos φffnete,                  um die Gebeine seines Groίvaters menschenwόrdig bestatten zu kφnnen (1) , segelt Pνo Moa als Flaggschiff                  der "faschistischen Renaissance" einer kleinen Flotte reaktionδrer                  Historiker, Publizisten und Politiker voran und feuert aus allen                  Rohren auf das, was er fόr Bollwerke der Linken hδlt.
Er δuίert                  sich freimόtig zu Themen wie dem Feminismus (und dessen Verderbnis                  bringender Wirkung auf die spanische Familie), der "homosexuellen                  Gesellschaft", die er mit Ekel heraufziehen sieht, einer drohenden "Balkanisierung Spaniens" - die ein Zitat des faschistischen                  Intellektuellen Ernesto Gimιnez Caballero schon im Titel fόhrt                  - und sogar zum Leben der spanischen Anarchistin Federica Montseny.
Das Feld jedoch, das Pνo Moa seit dem Ende der neunziger Jahre                  am eifrigsten beackert, ist die jόngere Vergangenheit Spaniens:                  die II.
Republik (1931-1936), der Spanische Bόrgerkrieg (1936-1939)                  und die Francozeit (1939-1975).
Seine "Kernthesen", die er von                  Buch zu Buch mit bewundernswerter Beharrlichkeit wiederholt, sind                  rasch benannt: Die fόhrenden Kφpfe der II.
Republik, allen voran                  die Sozialisten, wollten nach dem Sturz des Kφnigs von Anfang                  an keine parlamentarische Demokratie, sondern eine Revolution,                  die Kirche, Militδr und "wahres Spaniertum" auslφschen                  sollte; Franco und die spanischen Generδle putschten 1936 nur,                  um einen unmittelbar bevorstehenden revolutionδren Umsturz zu                  verhindern, der Spanien zu einem Sattelitenstaat Stalins gemacht                  hδtte; eine faschistische Gefahr bestand nie; die Grausamkeiten                  auf republikanischer Seite wδhrend des Bόrgerkriegs waren den                  franquistischen Massenschlδchtereien (etwa in Badajoz) mindestens                  ebenbόrtig, werden aber bis heute von einer verschworenen Gemeinschaft                  linker Historiker und Politiker kleingeredet oder verschwiegen.
Die brutale Repression unter Franco dagegen ist fόr Pνo Moa linke                  Propaganda: Franco, der "die Republik mehr geachtet hat als                  die Republikaner", habe zwar ein diktatorisches Regime errichtet,                  aber nur, weil ihm "keine andere Wahl" blieb, und letztlich                  sei dieses fast 40 Jahre wδhrende Intermezzo notwendig gewesen,                  um Spanien zu dem wirtschaftlich prosperierenden, sozial und politisch                  gefestigten Land zu machen, das es heute ist: "Wenn es heute                  in Spanien eine Demokratie gibt, dann nur dank Franco!"
Sagt                  er.
Keine dieser Aussagen ist neu oder originell - so provozierend                  sie wirken mφgen.
Pνo Moas "mythenzerstφrende" Deutung der jόngeren spanischen                  Geschichte entspricht nahezu aufs Haar jener, die die sogenannte "neofranquistische Schule" Mitte der sechziger Jahre vorzutragen                  begann.
Damals sollte mit der Grόndung der Secciσn [spδter Unitad] de Estudios sobre la Guerra de Espaρa ['Forschungssektion                  zum Spanienkrieg'] unter Fόhrung des angriffslustigen Historikers                  Ricardo de la Cierva die Illusion erzeugt werden, in Spanien existiere                  eine ernstzunehmende, unabhδngige Geschichtswissenschaft, mit                  der es sich zu reden lohne.
In Wahrheit trugen Karriereakademiker                  wie De la Cierva, Carlos Seco Serrano, Ramσn Salas Larrazαbal,                  Rafael Calvo Serer, Martνnez Bande und eine erkleckliche Anzahl                  anderer nur weiter den liebdienerischen, historiographischen Rechtfertigungsdiskurs                  des Francoregimes vor - mit dόnner liberaler Tόnche.
Die "Absolventen" dieser "Schule" haben sich heute noch lieb,                  und neue "Schόler" heiίt man gern willkommen.
Im Vorwort zu seinen "mitos" dankt Pνo Moa (selbst Jahrgang                  1948) fόr korrigierende Lektόre "und sonstige Hilfe" u.a.                  Jesϊs Salas Larrazαbal.
Salas kδmpfte auf der Seite Francos im                  spanischen Bόrgerkrieg und ist heute in Spanien ein ebenso exponierter                  rechter Historiker wie sein Bruder Ramσn.
Carlos Seco Serrano,                  der die akademische Geschichtswissenschaft in Spanien όber Jahre                  hinweg beherrschte wie sonst wohl nur Ricardo de la Cierva, nennt                  Pνo Moas wissenschaftliche "Erkenntnisse" "wahrhaft spektakulδr".
Und der US-amerikanische Historiker Stanley Payne, eigentlich                  ein in Spanien hochgeschδtzter Fachmann, war sich nicht zu schade,                  in einer vielgelesenen Kritik der "mitos" seiner Sympathie                  fόr die extreme Rechte jede wissenschaftliche Redlichkeit zum                  Opfer zu bringen.
(2)
Der "wissenschaftliche Wert" der Schriften Pνo Moas
Denn Pνo Moa ist nichts weniger als ein "wissenschaftlicher                  Fachmann".
Ein Blick in ein beliebiges seiner Werke genόgt,                  um alle "spektakulδren Erkenntnisse" (bestenfalls) als                  lδppischen verlegerischen Verkaufstrick zu entlarven.
Nicht ein einziges neues Dokument hat Pνo Moa fόr sein Buch eingesehen.
Das Literaturverzeichnis ist schon beinahe bemitleidenswert schmal.
Mit Belegen, wie sie jede noch so kleine wissenschaftliche Arbeit                  beizubringen hat, geizt der "Mythenzerstφrer" im Text auffallend.
Dafόr wimmelt es von Formulierungen wie "Es ist mittlerweile                  erwiesen ...", "Wie lδngst bekannt ist ..." und immer                  wieder "bekanntlich" "bekanntlich", "bekanntlich".
Konsens und Einverstδndnis werden beschworen, nicht herbeigefόhrt.
Die eigentliche "Leistung" Pνo Moas besteht in einer Blόtenlese                  der grausigsten, drastischsten Schilderungen, die Spaniens konservative                  Historiographie zu bieten hat.
Jede dieser Schilderungen wird                  in ihrer Interpretation grundsδtzlich gegen die politische Linke                  gewendet.
Die Blutschuld der Francoseite wird lδssig, oft mit knappen Nebensδtzen,                  beiseite geschoben und bagatellisiert.
Fakten oder Forschungsergebnisse,                  die dieser Interpretation widersprechen, nimmt Moa nicht zur Kenntnis.
Aber sogar unter seinen "rechten" Quellen muss er gelegentlich                  auswδhlen.
Ein Beispiel, relativ willkόrlich herausgegriffen: Fόr sein Kapitel                  όber die zweifellos grausamen Kirchenverfolgungen in der republikanischen                  Zone wδhrend der ersten Monate des Bόrgerkriegs ist ihm der erzreaktionδre                  katholische Kirchenhistoriker Vicente Cαrcel Ortν als Quelle gerade                  gut genug.
(3) Das Blut trieft                  nur so aus den Zeilen.
Wie in einem mittelalterlichen Inquisitionsprozess kφnnen die                  Schandtaten der republikanischen "Linken" fόr Moa gar nicht grotesk                  und grauselig genug sein: Das ganze Kapitel ist ein Pandδmonium                  gottlos-infernalischer Mordlust, grinsend gesteuert und angezettelt                  von bόrgerlich-republikanischen Politikern (fόr die die Morde                  an den Geistlichen in Wahrheit keineswegs nur eine politische                  Katastrophe waren).
Antonio Montero Moreno dagegen, auf dessen 1961 erschienenes                  Standardwerk Cαrcel Ortνs Moritaten im Wesentlichen aufbauen und                  der gewiss keiner linken Wankelmόtigkeit geziehen werden kann                  - er wurde unter Franco immerhin Bischof von Badajoz - ist Moa                  bereits zu lδstig ausgewogen.
(4) Dass Montero beispielsweise die brutale Mδr (die Cαrcel Ortν ohne                  einen korrigierenden Federstrich όbernimmt) von jenem Geistlichen                  aus Barbastro, dem von revolutionδren Milizen bei lebendigem Leibe                  die Hoden abgeschnitten wurden, fόr unglaubwόrdig hδlt, trδgt                  ihm vom "intellektuell aufrichtigen" Pνo Moa gleich den                  ersten Rόffel ein.
Nόchterne, mφglichst neutrale Reflexion (gerade                  da, wo's schwer fδllt)?
Faktentreue?
Historische Kontextualisierung?
Mumpitz!
Liberale Schlenker leistet sich das Werk im Grunde nur im Vorwort.
Der Informationsgehalt auf fast 600 Seiten ist lδcherlich gering.
Als Entschδdigung erwartet die Leserinnen und Leser so manches                  frohe Wiedersehen: Denn Pνo Moa verfδhrt beim halb-seriellen Abfassen                  seiner Werke nach einer Methode, die in Deutschland ein anderer "Experte", Gerhard Konzelmann, mit reichem φkonomischen                  Gewinn fόr sich selbst und ebensolchem politischen Schaden fόr                  den Wissenstand der Allgemeinheit perfektioniert hat: Er schreibt                  groίzόgig von sich selber ab.
Damit wδre auch das Geheimnis gelόftet, wie es jemand schaffen                  kann, in einem einzigen Jahr drei prachtvolle Bόcher nebst einer                  Flut von Pressepolemiken zu verfassen und nebenbei noch in Radio                  und Fernsehen aufzutreten, locker und gelφst, als sei das alles                  gar nichts.
Gelegentlich sind όber die Hδlfte der "neuen" Werke                  Pνo Moas Zitate (oder wenig verδnderte Paraphrasen) aus seinen                  δlteren Verφffentlichungen.
Man ist versucht, entnervt mit Rotstift                  an den Rand zu schreiben: "Thema".
Ebenso gut allerdings                  kφnnte man sich natόrlich freuen, dass Pνo Moas Bόcher eine so                  verlδsslich gleichbleibende wissenschaftliche Qualitδt besitzen.
Die Reaktion der Fachwelt
Das Echo, das Pνo Moas Werke in der Fachwelt immer noch hervorrufen,                  ist denn auch in der Tat "ungewφhnlich".
"Ich bin mir bis heute nicht sicher, wer sich eigentlich mit                  diesem Mann befassen soll: die Historiker, die Psychiater oder                  die Gerichte?
", schreibt Francisco Espinosa Maestre, Historiker                  an der Universitδt von Badajoz und Autor des lesenswerten Essays: "Das Phδnomen des Revisionismus und die Gespenster der spanischen                  Rechten".
In einem Online-Chat, den die konservative Tageszeitung el mundo fόr ihre Leserinnen und Leser eingerichtet hat,                  antwortete der britische Historiker Paul Preston, ein anerkannter                  Spanienkenner, auf die Frage, ob er den "Historiker Pνo Moa" kenne: "Ja, ich kenne die Arbeit von Pνo Moa.
Mir scheint,                  dass er im Grunde nichts anderes tut, als die Forschungsarbeiten                  der groίen Mehrheit der Historikerzunft, seien sie links oder                  rechts, zu ignorieren, um auf eine klein wenig sanftere Weise                  die franquistische Propaganda des Bόrgerkriegs und der unmittelbaren                  Nachkriegszeit zu wiederholen."
Prestons britische Kollegin Heather Graham ging in ihrer Kritik                  noch weiter: "Dadurch, dass er sδmtliche mόhsam zusammengetragenen                  und im Laufe der letzten 15 Jahre verφffentlichten empirischen                  Beweise schlicht ignoriert, stellt sich Pνo Moa epistemologisch                  und moralisch auf eine Ebene mit Leugnern des Holocaust."
Und es ist sicher kein Zufall, dass sich Pνo Moa, der groίe "Entlarver                  von Fδlschungen", mit seinem neuesten Elaborat όber Franco                  erst an die Φffentlichkeit wagte, nachdem ein anderer, im Gegensatz                  zu ihm allerdings vielfach bewδhrter Fachmann im Frόhjahr 2005                  όberraschend verstorben war.
Javier Tusell, zuletzt Professor fόr Geschichte an der Universidad                  Nacional de Educaciσn a Distancia (UNED) ['Nationale Universitδt                  fόr Fernstudien'], war nicht nur der beste Kenner der Francozeit,                  den Spanien hervorgebracht hat.
Er hatte auch όber seinen "Kollegen"                  Pνo Moa bereits deutliche Worte gefunden: "Pνo Moa ist nicht                  im entferntesten ein Profi der Historikerzunft.
Er hat ein paar                  Bόcher gelesen, aber das Wesentliche [...] ist seine systematische                  Interpretation [der Geschichte] gegen die Linke und zugunsten                  der extremen Rechten."
Es ehrt akademische Profis, dass sie - trotz eingestandenen Widerwillens                  - zur Feder gegriffen haben, um dem φffentlichkeitswirksamen Treiben                  eines publizistischen Spesenritters Einhalt zu gebieten.
Von einem "spanischen Historikerstreit" zu sprechen, verbietet sich                  allerdings schon durch die erbarmungswόrdige Qualitδt der Texte                  Pνo Moas.
Nichts wόnschte Pνo Moa sich sehnlicher, nichts wδre                  seinen Zielen zutrδglicher, als den Eindruck zu erwecken, sein                  Aufguss abgelebter franquistischer Propagandaclichιs sei wissenschaftlich                  diskussionswόrdig.
"Man kann und soll", schreibt der franzφsische Historiker                  Pierre Vidal-Naquet, "όber 'Revisionisten' diskutieren: man                  kann ihre Texte analysieren, wie man das Innenleben einer Lόge                  analysiert; man kann und soll nach ihrem besonderen Platz im Gefόge                  der Ideologien fragen, das 'wie' und' warum' ihres Auftauchens                  untersuchen.
Aber man diskutiert nicht mit Revisionisten."
Bliebe jene, vielleicht entscheidende Frage, auf die eine Antwort                  zu geben jeder versuchen muss, der das "Phδnomen Pio Moa" und des spanischen Geschichtsrevisionismus verstehen mφchte.
Eine                  Frage, die sich der spanische Politologe Alberto Reig Tapia, mit                  fast schon hφrbarem Kopfschόtteln, bereits im Sommer 2003 stellte: "Dass 28 Jahre nach Francos Tod, mit all der grόndlichen und                  ernstzunehmenden Literatur zur II.
Republik, dem Bόrgerkrieg und                  der Francozeit, ein Herr Moa auf dem Buchmarkt sδmtliche denkbaren                  Verkaufsrekorde bricht, lδsst mich, ehrlich gesagt, die Welt nicht                  mehr verstehen."
"Groίmutter, warum verkaufst Du Dich so gut?"
Es gibt zweifellos mehrere Grόnde fόr Pνo Moas durchschlagenden                  Erfolg.
Da sind zum einen die professionelle Vermarktung seiner                  Werke durch die groίen Verlage des Landes; die grellbunten, augenfδlligen                  Plakate, die seine Neuerscheinungen anpreisen; und die schiere                  Allgegenwart der Titel, die oft ganze Ladentische fόllen.
Schamlos                  wird dabei die δuίerst verkaufsfφrdernde Illusion aufrecht erhalten,                  mit jeder neuen Arbeit Pνo Moas liege ein weiteres bahnbrechendes,                  aufklδrerisches Werk zur jόngeren spanischen Vergangenheit vor,                  dessen Rang und Wert nur eine um ihre Vorherrschaft besorgte "cofradνa                  de la checa" ['Zunft' bzw. 'Glaubensgemeinschaft der Cheka'] (5) linker Historikerinnen                  und Historiker anzuerkennen sich bφswillig weigere.
Zum anderen lδsst sich nicht bestreiten, dass Pνo Moas Bόcher                  trotz (oder gerade wegen) ihrer vφllig fehlenden wissenschaftlichen                  Redlichkeit gut zu lesen sind.
Ihre faktenfrisierende, politische                  Einseitigkeit reduziert den zu ihrem Verstδndnis notwendigen Gedankenaufwand                  auf ein Minimum.
Drastische Schilderungen verleihen ihnen den                  Charme eines leicht aufgedunsenen Groschenromans.
Wer Freude an lδrmendem Propagandaton hat, kann sich beim Lesen                  einen Moment lang so vorkommen, als rόcke er selbst mit dem Schwert                  des Geistes den linken Verderbern des Landes zu Leibe.
Und dass                  man den Seitenumfang etwa der "mitos" durch Verkleinerung                  des Zeilenabstands bequem um die Hδlfte hδtte reduzieren kφnnen,                  ist ebenfalls kein Nachteil.
In die Irre fόhrt dagegen ein Erklδrungsversuch, der in Spanien                  hδufiger zu hφren und zu lesen ist - sicherlich zur Freude der                  vermarktenden Verlage: der nδmlich, dass es sich bei Pνo Moa eben nicht um einen unbelehrbaren, verkalkten Altfranquisten                  handele, sondern um einen Ex-Linken, politisch groίgeworden                  im bewaffneten Widerstand der siebziger Jahre, der demnach keinen                  Grund habe, der alten Gesinnung schφn zu tun, sondern unvoreingenommen                  den Fakten gegenόbertrete.
Tatsδchlich gehφrte Pνo Moa, nach kurzer                  Mitgliedschaft in der Kommunistischen Partei Spaniens (PCE), Mitte                  der siebziger Jahre zur Fόhrungsspitze der Terrororganisation                  GRAPO (Grupo de Resistencia Antifascista Primero de Octubre) ['Antifaschistische Widerstandsgruppe 1. Oktober']).
Die GRAPO trat - eben an jenem 1. Oktober 1975 - erstmals φffentlich                  in Erscheinung.
Obwohl sie sich selbst als bewaffneten Arm des "partido comunista (reconstituido)" ['neugegrόndete Kommunistischen                  Partei'] bezeichnete, sind begrόndete Zweifel angebracht, ob die                  GRAPO jemals zur radikalen Linken gehφrte.
Ihre Aktionen - Morde                  an Angehφrigen von Polizei, Guardia Civil und Militδr,                  mehrere Bombenanschlδge, v.a.
aber die Entfόhrungen des Staatsratsvorsitzenden                  Antonio Oriol y Urquijo und des Generals Emilio Villaescusa Quilis                  im Dezember 1976 bzw. Frόhjahr 1977 - provozierten die franquistischen                  Eliten und das Militδrauf unerhφrte Weise.
Sie waren eher dazu                  angetan, jenen Militδrputsch herbeizufόhren, den die extreme Rechte                  seit Beginn der parlamentarischen Reformen nach dem Tod Francos                  (der sogenannten transiciσn) herbeiredete, als einen Umsturz                  von Links.
Nachweislich war die GRAPO von polizeilichen Agenten                  durchsetzt.
General Gutiιrrez Mellado, damals Verteidigungsminister,                  nahm sogar an, die GRAPO sei in Wahrheit eine Grόndung von Militδr                  und Polizei.
Innenminister Rodolfo Martνn Villa musste seinen                  fόr die Verfolgung der GRAPO verantwortlichen Kommissar Conesa,                  den vielleicht berόchtigtsten Folterer der Franco-Polizei, φffentlich                  gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, selbst zur Fόhrungsspitze                  der GRAPO zu gehφren.
Fόr Paul Preston ist die Tatsache, dass Pνo Moa nach seiner Haftzeit                  so problemlos zum Chefkommentator der Neofranquisten aufsteigen                  konnte, nur ein weiteres Indiz dafόr, dass die GRAPO in Wahrheit                  ein blutiger Homunkulus der extremen Rechten war.
His masters voice: Pνo Moa und Partido Popular
Aber auch in Spanien macht man als pseudo-wissenschaftlicher                  Scharlatan nicht einfach so Karriere; es sei denn, man hat die                  richtigen Freunde.
Pνo Moas Aufstieg vom neofranquistischen Publizisten                  zum Bestsellerautoren begann, als v.a.
zwei Ereignisse das gesellschaftliche                  Leben in Spanien verδnderten.
Spaniens groίe konservative Volkspartei Partido Popular schickte sich Ende der neunziger Jahre an, das Land fόr eine weitere                  Legislaturperiode zu regieren - mit absoluter Mehrheit.
Eines                  der Ziele des alten und neuen Regierungsprδsidenten Josι Marνa                  Aznar (eines Zφglings der Eliteuniversitδt des Opus Dei in Pamplona) war die Umgestaltung des Lehrplans fόr den Geschichtsunterricht                  an Schulen und Hochschulen.
Es sollten auch die "positiven Aspekte" des Franquismus                  gewόrdigt und so ein "ausgewogeneres" Bild der Geschichte                  gezeichnet werden.
Gegen diesen "Rechtsruck" regte sich Widerstand.
Anerkannte Fachleute wie Juliαn Casanova, Santos Juliα, Josι Αlvarez                  Junco, Julio Arσstegui und andere begannen, insbesondere die Geschichte                  der Repression unter Franco aufzuarbeiten.
Hatte die spanische Bevφlkerung wδhrend der turbulenten Jahre                  der transiciσn, in den Worten des Schriftstellers Jorge                  Semprϊn, aus gutem Grund "die Amnestie und die Amnesie" gewδhlt - und es damit Nutznieίern, Kollaborateuren und Protagonisten                  des Franquismus ermφglicht, ihre Pfrόnde und Privilegien relativ                  unbeschadet in die "neue Zeit" hinόberzuretten -, schien nun die                  Zeit gekommen, dass eine neue Generation sich unvoreingenommen                  mit der Geschichte auseinander setzen konnte.
"Die erste Pflicht der Demokratie ist die Erinnerung",                  heiίt es etwa bei Francisco Espinosa, "und es steht auίer Frage,                  dass die Vergangenheit nur wirklich όberwunden werden kann durch                  die Erinnerung (subjektive Wahrheit), die Geschichte (historische                  Wahrheit) und schlieίlich die Gerechtigkeit (juristische Wahrheit).
Denn 'die Gerechtigkeit', sagt Elisabeth Jelin, 'ist [...] der solideste Teil der Erinnerung'."
So etwas hφrten ein Teil der Wδhlerschaft, aber auch die Parteispitze                  von Partido Popular nicht gern.
Denn Partido Popular war 1989 im Wesentlichen aus der altfranquistischen Alianza                  Popular hervorgegangen, einer Partei, in der ein Groίteil                  der Eliten des alten Regimes ein politisches Zuhause gefunden                  hatte.
Natόrlich ist Partido Popular heute eine moderne                  Massenpartei im 21. Jahrhundert.
Aber die alt- bzw. neofranquistische Nomenklatura Spaniens gehφrt                  zu ihrer Klientel und wird, wenn nφtig, ohne Skrupel mobilisiert.
Φffentlich in die Nδhe der "Mφrder von 1936" (und der folgenden                  Jahrzehnten) gerόckt zu werden, gefδhrdete Partido Populars Chancen an der Wahlurne.
Als 1999 ein vielbeachtetes Grundlagenwerk zur franquistischen                  Repression ["Vνctimas de la guerra civil", 'Opfer des Bόrgerkriegs']                  erschien, ging Pνo Moa als Chefkommentator der Rechten und "Anti-Historiker"                  auf dem spanischen Buchmarkt in Stellung.
Seine Verφffentlichungen                  sind politisch motivierte Reaktionen auf Verφffentlichungen der                  spanischen Historiographie, die der politischen Rechten nicht                  behagen.
Es ist nur konsequent, dass sein Hauptvorwurf gegen eine                  neue, kritische Geschichtswissenschaft in Spanien jener ist, "rachsόchtig" zu sein: "Diese Bόcher wecken, keineswegs zufδllig,                  noch heute Rachegelόste, anstatt zu einer nόchternen und mφglichst                  objektiven Sicht der Vergangenheit beizutragen."
Vergessen wird mit Versφhnung, Erinnern mit Hetze, "Propaganda" und sozialem Unfrieden gleichgesetzt.
Mit der Φffnung der Massengrδber durch die Asociaciσn para                  la recuperaciσn de la memoria histσrica ['Vereinigung                  zur Rόckgewinnung der historischen Erinnerung']verδnderte sich                  dann die Situation schlagartig.
Nun lagen die Verbrechen des Francoregimes                  im wahrsten Sinne des Wortes offen zu Tage, und Pνo Moa, der von Partido Popular gehδtschelte Haus- und Hofschreiber, der                  jede Verφffentlichung zur franquistischen Repression mit einer                  Gegenverφffentlichung beantwortete, stand mit dem Rόcken zur Wand.
Es genόgte nun nicht mehr, Fakten einfach nur zu leugnen - es                  mussten andere Geschόtze aufgefahren werden.
"Der politische Kontext des Revivals des offiziellen franquistischen                  Diskurses (denn darum handelt es sich bei dem vielbeschworenen                  'Revisionismus') ist ein entscheidender Faktor seines φffentlichen                  und medialen Erfolgs", schreibt der Historiker Enrique Moradiellos: "Man gibt [nun] den Opfern der Repression und den 'verantwortungslosen                  und antidemokratischen' Linksparteien die alleinige Schuld am                  Scheitern der republikanischen Demokratie.
[...]
Dies war eine intelligente und durchaus vorhersehbare Reaktion.
Denn wenn die Wiedererlangung der Wόrde jener anonymen Toten in                  dem Willen geschah, zu zeigen, dass 'die heute regierende Rechte                  Erbe der Mφrder von 1936' sei, brauchte man nicht lange zu warten,                  bis die so Beschuldigten antworten wόrden, jene, die da Forderungen                  stellten, seien 'die Erben von Umstόrzlern, die den Frieden zwischen                  1934 und 1936 gebrochen' hδtten."
Die Schriften Pνo Moas (und anderer spanischer Geschichtsrevisionisten)                  sind in einem ganz eigentlichen Wortsinn Wahlkampfhilfe fόr Partido                  Popular.
Hier liegt wohl auch der Hauptgrund fόr ihren durchschlagenden                  Erfolg, denn der Handel lδuft auf Gegenseitigkeit, und eine Hand                  wδscht die andere: 2003 erklδrte Josι Marνa Aznar lδchelnd in                  die laufenden Kameras, seine "Lektόre fόr diesen Sommer" sei Pνo Moas "Los mitos de la guerra civil".
Einer der                  Mitarbeiter des historischen Online-Magazins El Catoblepas,                  in dem Verφffentlichungen Pνo Moas gegen jede Kritik mit Hitze                  verteidigt werden, ist der gegenwδrtige Vorsitzende von Partido                  Popular, Mariano Rajoy.
Und bei einer Pressekonferenz in Salamanca,                  mit der Partido Popular im vergangenen Jahr Skandal machen                  wollte um die angebliche "Zerstφrung" des Archivo General                  de la Guerra Civil ['Generalarchiv des Spanischen Bόrgerkriegs']                  durch Rόckgabe der unter Franco gestohlenen Dokumente an die katalanische                  Regionalregierung Generalitat, saί Pνo Moa als "Fachmann" auf dem Podium.
Die Konjunktur des neurechten Diskurses
Die Frage nach den Grόnden fόr den Erfolg eines Pνo Moa ist eine                  Frage nach den politischen und sozialen Interessengruppen, die                  sich von diesem Erfolg einen Vorteil versprechen.
Das "Phδnomen Pνo Moa" ist kein historiographisches, sondern                  ein politisches.
Seine Person ist dabei keineswegs erheblich:                  Junge rechte Historiker wie Josι Luis Gutiιrrez Casalα besitzen                  weit grφίere wissenschaftliche Befδhigung und kφnnten ihn medial                  in naher Zukunft "beerben".
Der katalanische Literaturwissenschaftler Jordi Garcνa stellte                  die Frage, ob es sinnvoll sei, soviel Zeit und Energie auf Pνo                  Moa zu verschwenden?
Ob man nicht durch fortgesetzte Kritik der spanischen Φffentlichkeit                  eben jene verschworene, linke Seilschaft vorzufόhren drohe, die                  die neofranquistische Rechte so eifrig herbeiphantasiere?
Diese Frage ist berechtigt.
Denn einen Platz in der Geschichte                  der spanischen Historiographie wird Pνo Moa kaum erringen kφnnen.
Der neurechte Diskurs jedoch, fόr den Pνo Moa geradezu prototypisch                  steht, hat lδngst auch auίerhalb Spaniens Konjunktur.
Die Auseinandersetzung                  mit Geschichtsrevisionisten wie ihm kann helfen, auch in anderen                  Lδndern zu verhindern, dass aus Grόnden der politischen Opportunitδt                  grundlegende Verfahrensweisen der Wissenschaft widerspruchslos                  auίer Kraft gesetzt und historische Fakten verfδlscht oder unterschlagen                  werden.
In Spanien ist die polemische Auseinandersetzung um die Renaissance                  des Neofranquismus Teil eines lδngst όberfδlligen gesellschaftlichen                  Diskussionsprozesses, der, so steht zu erwarten, das Land grundlegend                  verδndern wird.
Martin Baxmeye
