Vorderhand sind die Chancen klar verteilt.
Ein Groίteil der                  Einwohnerinnen und Einwohner, die im September teils zwangsweise                  aus New Orleans evakuiert wurden, lebt noch immer in Flόchtlingslagern                  oder privaten Notunterkόnften, die όber fast die gesamte Flδche                  der USA verteilt sind.
Subtile Mechanismen sorgen (neben schlichten                  Verboten) dafόr, dass eine soziale Auslese der Rόckkehrwilligen                  betrieben wird.
So kann man New Orleans zwar mit dem Flugzeug                  erreichen, nicht aber mit dem Bus.
Staatliche Schulen (die von                  den δrmeren Schichten besucht werden) φffnen in diesem Schuljahr                  fast durchgehend nicht mehr, und dasselbe gilt fόr viele Einrichtungen                  der φffentlichen Wohlfahrt.
Die Wohngebiete der Armen (und das ist beinahe identisch mit                  den Wohngebieten der Schwarzen) gehφren ohnedies zu den von άberschwemmungen                  am hδrtesten getroffenen Vierteln.
Aber auch dort, wo die Hδuser                  unversehrt blieben, ist es nicht besser.
Leute, die zur Miete wohnten, finden bei ihrer Rόckkehr fremde                  Menschen in ihrer Wohnung, die die doppelte Miete bezahlen.
Die                  Gerichte in New Orleans haben Spitzenleistungen vollbracht und                  tδglich hunderte und aberhunderte Beschlόsse gefasst, die den                  Rauswurf von Mieterinnen und Mietern absegneten.
Am betreffenden                  Haus wurde vorher ein Zettel angebracht, der auf den bevorstehenden                  Gerichtstermin hinwies; aber die Leute waren ja evakuiert, konnten                  und durften also nicht zu dem Ort kommen, an dem allein sie von                  ihrem bevorstehenden Rauswurf erfahren hδtten.
Wochen spδter finden                  sie dann ihre Mφbel, Kleider usw. an der Straίenecke vereint mit                  dem unbeschreiblichen Mόll und Unrat, den die άberschwemmung hinterlassen                  hat.
Dieselbe Justiz, die hier so eifrig war, schaffte es nicht, hunderten                  von Jugendlichen, die kurz vor Katrina wegen Bagatelldelikten                  (oder kurz darauf wegen "Plόnderns") eingesperrt worden waren,                  einen Verhandlungstermin zu gewδhren, so dass diese wochen- und                  monatelang in Untersuchungshaft schmoren mussten.
Noch heute [14.12.]
gilt eine Ausgangssperre ab 2 Uhr nachts, und man hφrt, dass Leute                  festgenommen wurden, die um 2 Uhr auf ihrer Veranda saίen.
2.
Eine freiwillige Helferin δuίerte im Oktober (und bis heute                  ist es kaum anders), New Orleans bei Nacht sehe aus wie ein Schachbrett:                  Das touristisch erschlossene French Quarter und die Wohnquartiere                  der Reichen/Weiίen waren lδngst wieder mit Elektrizitδt versorgt,                  die schwarzen Nachbarschaften gleich nebenan nun buchstδblich                  so schwarz, dass sie nicht mal die Straίe vor sich erkennen konnte.
Dies verweist darauf, dass der Wiederaufbau von New Orleans tatsδchlich                  im Gange ist.
George W. Bushs medienwirksam lancierte Milliarden haben die                  όblichen, schon vom Irak her bekannten Aasgeier wie Halliburton                  angelockt.
Diese bringen private "Sicherheitsdienste" wie "Blackwell                  Security" mit ("die Jungs, die uns Abu Ghraib beschert haben",                  heiίt es in den USA).
Man spricht bereits von einem "katastrophen-industriellen                  Komplex", um dieses jόngste Stadium des rδuberischen Kapitalismus                  zu charakterisieren.
In Zusammenarbeit mit den Eliten der Stadt wollen sie New Orleans                  rigoros "sδubern", vor allem demographisch: weniger Arme, weniger                  Schwarze.
Diesem Zweck dient das Fernhalten der Evakuierten, bis                  diese aufgeben und sich auf die Armen-Ghettos der όbrigen Sόdstaaten-Stδdte                  verteilen.
Ein weiterer Schritt ist die Zerstφrung des φffentlichen                  Wohnungsbaus.
Wie der republikanische Kongressabgeordnete Richard                  Baker es ausdrόckt: "Endlich haben wir mit dem φffentlichen Wohnungsbau                  aufgerδumt.
Wir selbst haben es nie schaffen kφnnen; nun hat Gott                  es geschafft."
3.
Aber New Orleans wδre nicht New Orleans, wenn die Machtfrage                  mit dem Vorstehenden schon beantwortet wδre.
Diese Stadt hat eine                  bemerkenswerte Tradition des Widerstands und der Selbstorganisation,                  und beides hat sich auch jetzt entwickelt.
Am 7. November wurde die Brόcke όber den Mississippi in den weiίen                  Vorort Gretna "zurόckerobert".
Hier hatten wδhrend der άberschwemmung                  φrtliche Polizeikrδfte mit Waffengewalt tausende Menschen zurόckgejagt,                  die versuchten, zu Fuί das Katastrophengebiet zu verlassen - aus                  Sorge um das Eigentum der Evakuierten von Gretna.
Dieses Polizeihandeln                  gilt zu Recht als eine der grφίten Gefδhrdungen der φffentlichen                  Sicherheit im Zusammenhang mit der Tragφdie von New Orleans, als                  mδchtigstes Symbol des weiίen Rassismus seit den 60er Jahren.
"Nie wieder dόrfen Eigentumsrechte die Menschenrechte ausstechen!
",                  war die Forderung der DemonstrantInnen.
Die Menschen, die sich der Zwangsrδumung der Stadt erfolgreich                  widersetzt haben, bauten von Anfang an Graswurzel-Strukturen der                  Versorgung, vor allem mit Wasser und Lebensmitteln, auf.
Es gibt                  Telefonketten, die aktiviert werden, sobald jemand von einer bevorstehenden                  Zwangsrδumung Wind bekommt.
Am 22. November wurde vor Gericht                  durchgesetzt, dass MieterInnen von beantragten Zwangsrδumungen                  brieflich informiert werden mόssen.
Die Katastrophenbehφrde FEMA,                  die όber den Verbleib der meisten Evakuierten Unterlagen hat,                  wurde verpflichtet, diese dafόr herauszugeben.
Seit dem 9. Dezember finden verschiedene Demonstrationen und                  Aktionen statt, um das Recht auf Rόckkehr in die Stadt, die Beteiligung                  der Bevφlkerung am Wiederaufbau, aber auch die Fortsetzung der                  Zahlung der Unterbringungskosten fόr die Evakuierten durchzusetzen.
Auf Konferenzen vernetzen sich die Interessen und Initiativen.
4.
Das Leiden und Kδmpfen der Menschen von New Orleans haben                  es nicht verdient, dass die Welt sie vergessen hat.
Wir alle verdanken                  "The Big Easy" Unermessliches, nicht zuletzt die musikalischen                  Traditionen von Jazz, Blues und Hip Hop.
Gerade das Leben in der                  "Schόssel" unterhalb des Wasserspiegels hat die Stadt kulturell                  so produktiv gemacht.
"Wenn du so nah am Tod lebst", sagt der schwarze Intellektuelle                  Cornel West, "hinter den Deichen, dann lebst du intensiver, sexuell,                  gastronomisch, psychologisch."
Die Kultur der "community", der gegenseitigen Hilfe, deren Rόckkehr                  Halliburton und Blackwell jetzt verhindern sollen, gehφrt ebenfalls                  zu diesem Phδnomen.
Unsere Solidaritδt mit dem Kampf gegen diese "Sδuberer" kann                  sich von Deutschland aus am besten in finanzieller Form zeigen.
We owe so much to the people of New Orleans - it's time to give                  in return.
Rόdiger Haud
