Wird noch daran "geglaubt",                  dass sich Staatlichkeit überwinden lässt?
Hat sich das politische Verständnis der Sozialen Bewegungen selbst                  verändert, wenn ja, wie?
Sind heutige Soziale Bewegungen stärker                  auf den Staat bezogen, Stichwort NGOisierung?
Was ist mit einem                  eigenständigen Verständnis von Politik?
Sind die Sozialen Bewegungen heute zu schwach, um die Systemfrage zu stellen?
Werden alle Energien dafür gebraucht, Abwehrkämpfe zu führen                  statt Schritte über die bestehenden Verhältnisse hinaus machen                  zu können?
2.
Ist die repressive Komponente zurückgetreten gegenüber                  manipulativen Techniken?
In Anlehnung an Marketing und PR-Journalismus                  haben sich im politischen Bereich weitere manipulative Techniken                  der Steuerung der öffentlichen Meinung und des Managements von                  politischen Konflikten entwickelt.
Sind diese Formen des Umgangs                  mit Protestbewegungen "gefährlicher" weil effektiver als repressive                  Maßnahmen?
Welche Mechanismen sind dort am Werk und wie und worüber                  wirken sie?
These: S21 war die Feuerprobe eines neuen Modells.
Sie ist im                  Sinne der herrschenden Eliten ausgesprochen erfolgreich verlaufen.
Gibt es Gegenmittel gegen diese Strategie?
Was hat der Staat gelernt                  - wie müssen die Soziale Bewegungen darauf reagieren?
Die Diskussion wird mit unterschiedlichen Methoden geführt.
Am                  Anfang wird ein kurzer Input stehen.
16.15 - 17.45 Uhr (Aula):
EU-Flüchtlingspolitik, Frauenrechte und Homophobie in Iran
Die Autorin Shaghayegh Zafari lebte bis vor zwei Jahren                  in Iran.
Sie engagierte sich für die Rechte von Frauen und Homosexuellen                  in ihrem Land.
Nachdem sie selbst ins Visier des iranischen Regimes                  geriet und im Gefängnis saß, flüchtete sie nach Deutschland.
Siehe:                  Interview in GWR 369
 
16.15 - 17.45 Uhr (Clubraum 1):
Der Münsteraner Paul Wulf (1921 - 1999) - NS-Opfer, Antifaschist                  und Anarchist.
Bernd Drücke (Freundeskreis Paul Wulf) erzählt die Geschichte                  seines Freundes, der 1938 von den Nazis als "Lebensunwerter" zwangssterilisiert                  und nach dem Zweiten Weltkrieg antifaschistischer Bewegungsaktivist                  und zur Stimme der 350.000 zwangssterilisierten NS-Opfer wurde.
Thematisiert werden zudem das Projekt "Münsters Geschichte von                  unten" und die erfolgreichen Kämpfe für den Erhalt der Paul Wulf-Skulptur                  und die Umbenennung des nach einem Naziarzt benannten Jöttenwegs                  in Paul Wulf-Weg.
Exkursion zur Paul-Wulf-Skulptur (am Servatiiplatz/Promenade):                  Sonntag,11.30 Uhr.
Buch: Freundeskreis Paul Wulf (Hg.): Lebensunwert?
Paul Wulf                  und Paul Brune.
NS-Psychiatrie, Zwangssterilisierung und Widerstand,                  Verlag Graswurzelrevolution 2007.
16.15 - 17.45 Uhr (Clubraum 2):
Gewaltfreie Aktionen, gewaltfreie Aufstände, gewaltlose Revolution.
Konzeptionen und Strategien der Graswurzelrevolution: Was ist                  nach 40 Jahren noch gültig, was ist neu zu bedenken?
Vortrag und Diskussion mit Johan Bauer
Als die Graswurzelrevolution Anfang der 70er Jahre über gemeinsame                  Ziele und Mittel diskutierte, war der Entwurf eines Manifests                  für gewaltlose Revolution, der in der War Resisters' International                  (WRI) entstanden war, eine wichtige Anregung unserer Programmatik,                  die uns von traditionellen PazifistInnen unterschied - ebenso                  wie von den neoleninistischen Gruppen, die aus der antiautoritären                  Bewegung hervorgegangen waren.
Diese Konzepte waren auch Ergebnisse                  der Lernprozesse von PazifistInnen in den Bewegungen seit dem                  2.
Weltkrieg und besonders während des Vietnamkrieges.
Ähnlich                  waren schon in der Entstehungszeit der WRI nach dem Ersten Weltkrieg                  die Erfahrungen zusammengefasst worden: Es genügt nicht die militärische                  Gewalt, den Krieg isoliert zu bekämpfen, seine gesellschaftlichen                  Wurzeln müssen beseitigt werden, deshalb: Revolution.
Natürlich entdeckten wir schnell nicht nur in vielen Bewegungen                  der 60er Jahre gewaltlos-revolutionäre Elemente, sondern wesentlich                  früher: Bei den anarchistischen und anarchosyndikalistischen TheoretikerInnen                  und Massenbewegungen, bei den von Tolstoi inspirierten Gruppen,                  aber sogar schon bei Etienne de la Boetie, bei den "Wiedertäufern",                  den englischen Diggers, den "böhmischen Brüdern", ... - der unterdrückte                  Strom der Zurückweisung von Gewalt als Struktur wie als Handlung.
Und es kamen neue Kritiken der Gewalt hinzu (Sexismus), alte wurden                  wieder wichtiger (Rassismus), wir lernten mit den sozialen Bewegungen.
Aber diese Bewegungen sind immer voller Widersprüche, oft reproduzieren                  sie auch unterdrückerische und scheinbar "effektive" Praktiken,                  etablieren sich und bleiben Teil der ursprünglich abgelehnten                  Strukturen.
Deshalb propagieren wir seitdem Formen des Widerstands und der                  Revolte, die das Ziel der Herrschaftslosigkeit schon in den Mitteln                  vorwegnehmen, die den Bürgerkrieg und militärisch-hierarchische                  Formen vermeiden, eine solidarisch-befreiende Praxis entwickeln                  wollen - auf Massenebene.
Dabei spielt immer die Neutralisierung                  und Schwächung und Ent-Legitimierung der herrschenden Gewalt und                  ihrer Organe die entscheidende Rolle, also der Antimilitarismus.
Erfahrungen mit gewaltlosen Massenbewegungen und Aufständen hat                  es nach den international beachteten Durchbrüchen der Machtentfaltung                  ohne Gewalt in Indiens Kampf gegen den britischen Kolonialismus                  (Gandhi, nicht allein!)
und der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung                  noch sehr viele gegeben.
Das Arsenal der zivilen Widerstandsformen                  und der Erfahrungen mit zivilem Ungehorsam ist seitdem in vielen                  neuen sozialen Bewegungen und Kämpfen gegen Diktaturen enorm erweitert                  worden.
Und doch sind unsere Hoffnungen auf das, was wir für den                  Kern halten: Dass nicht nur die Regierungen ausgewechselt und                  die Formen von Ausbeutung und Unterdrückung "verbessert" werden,                  sondern eine neue Gesellschaft entsteht, oft enttäuscht worden.
Es ist Zeit für einen kritischen Blick zurück und die Frage: Wo                  stehen wir jetzt?
Wie haben sich gesellschaftliche Strukturen                  und Ausgangsbedingungen der Protest- und Widerstandsbewegungen                  verändert?
Welche Krisen und Zuspitzungen von Konflikten sind                  in der nächsten Zukunft zu erwarten?
Was können und müssen wir                  tun?
Buch: Johan Bauer: Ein weltweiter Aufbruch!, Verlag Graswurzelrevolution                  2010
 
18.00 - 19.30 Uhr (Aula):
Kontroversen in der Friedensbewegung
Die Friedensbewegung ist gegen den Krieg - darüber ist sie sich einig!
Was dem Frieden jedoch schadet bzw. nützt, darüber gehen                  die Vorstellungen teils extrem auseinander.
Vor diesem Hintergrund                  scheinen in jüngster Zeit Anzahl und Schärfe der Konflikte innerhalb                  der Friedensbewegung zugenommen zu haben (vgl. GWR 369).
Der Vortrag                  soll deshalb einen Überblick über einige der wesentlichen Debatten                  und die in diesem Zusammenhang von der Tübinger Informationsstelle                  Militarisierung (IMI) vertretenen Positionen geben.
Referent: Jürgen Wagner (IMI)
