Doch es regt sich                  Widerstand - von ungewohnter Seite.
"Sie bildeten ein menschliches Schutzschild, und sie waren erfolgreich                  damit: №ber 300 Schьler und Nachbarn haben in Freudenberg im Kreis                  Siegen-Wittgenstein die Abschiebung einer Familie in den Kosovo                  verhindert", berichtete die NRZ Ende Oktober in ihrer Lokalausgabe.
Die erwдhnte Familie lebt seit 13 Jahren in Deutschland, die Kinder                  sind zwischen 14 und 18 Jahren alt und kennen ihr "Herkunftsland"                  faktisch nicht.
Der Fall ist zwar besonders dramatisch, und ungewцhnlich groя                  der Widerstand, aber dennoch gewissermaяen exemplarisch:
Landauf, landab bilden sich gegenwдrtig Gruppen, die aus persцnlicher                  Betroffenheit Abschiebungen von MitschьlerInnen, KollegInnen,                  NachbarInnen oder FreundInnen zu verhindern versuchen.
Dabei kommen                  diese Gruppen keineswegs aus dem Kreis der ьblichen Verdдchtigen,                  sondern werden getragen von Elterninitiativen, Kirchengemeinden,                  Lehrerkollegien, KommunalpolitikerInnen, ƒrztInnen, ArbeitgeberInnen.
Da beschlieяt der Gemeinderat eines Fleckens im schwarzen Mьnsterland                  mit satter christdemokratischer Mehrheit eine Resolution gegen                  die Abschiebung einer Familie.
Da holen BьrgerInnen aus der thьringischen                  Provinz gar eine bereits abgeschobene Familie aus Vietnam zurьck                  (FR vom 13.12.05).
Da werden Abschiebungen auf den Lokalseiten                  verschiedener Provinzblдttchen zwischen Berichten ьber Schьtzenfest                  und Adventssingen in Leserbriefschlachten als das bezeichnet,                  was sie sind: "gottlos", "schдbig", "unbarmherzig".
Und die Behцrden?
Sie sehen sich zu Unrecht an den Pranger gestellt, verweisen auf                  den Gesetzgeber und hofften auf eine Altfallregelung der Innenminister,                  um den steigenden Druck kontrolliert verpuffen lassen zu kцnnen.
Diese Notwendigkeit erkannten auch die Innenminister mehrerer                  Bundeslдnder im November: Eine Altfallregelung mьsse her, um den                  "wirtschaftlich integrierten" Flьchtlingen ohne festen Aufenthalt                  eine Perspektive geben zu kцnnen.
Im Klartext: Wer nichts kostet,                  sollte bleiben kцnnen, sofern er bereits seit sechs Jahren in                  Deutschland lebt und seit langem Arbeit hat.
Derartige Vorschlдge                  brachten zur Innenministerkonferenz am 8. Dezember in Karlsruhe                  nicht nur das rosa-rot regierte Berlin ein, sondern auch das konservative                  Hessen und NRWs liberaler Innenminister Wolf.
Letzteres sorgte                  - am Rande bemerkt - fьr einigen ƒrger in der Dьsseldorfer Koalition,                  in der den CDU-Hardlinern die Vorschlдge des Innenministers entschieden zu weit gingen.
Allein: Eine Altfallregelung, von der je nach konkreter Ausgestaltung                  ohnehin nur ein Bruchteil der rund 200.000 Geduldeten in der Bundesrepublik                  profitiert hдtten, scheiterte am Widerstand Niedersachsens und                  - man glaubt es kaum: Bayerns.
"Mit mir gibt es keine Altfallregelung",                  polterte denn auch in gewohnter bayuwarisch-barocker Manier Innenminister                  Gьnther Beckstein.
Das Thema soll gleichwohl bei der nдchsten Innenministerkonferenz                  Mitte dieses Jahres erneut auf die Tagesordnung - bis dahin solle                  erst noch einmal "evaluiert" werden, ob das Problem ьberhaupt                  so gravierend sei, da die so genannten "Kettenduldungen" doch                  ohnehin durch das Zuwanderungsgesetz abgeschafft sein sollten.
Hierzu jedoch sagt selbst der SPD-Innenexperte und Architekt                  des Zuwanderungsgesetzes, Dieter Wiefelspьtz: "Da braucht man                  nichts zu evaluieren, jeder sieht seit langem, dass die Abschaffung                  der Kettenduldung fast nirgends funktioniert."
Schuld daran ist                  vor allem Wiefelspьtz' Parteifreund und frьhere Bundesinnenminister                  Otto Schily, der in seiner damaligen Funktion derart restriktive                  Verwaltungshinweise zu den Paragrafen herausgab, dass Wiefelspьtz                  gar die Absicht des Gesetzgebers untergraben sieht.
Zur Zeit wird                  denn auch in der Berliner Koalition an einer zweiten ƒnderung                  des Zuwanderungsgesetzes gearbeitet.
Ob allerdings der humanitдre                  Aspekt dabei die Oberhand gewinnen wird, darf wohl bezweifelt                  werden.
Besondere Brisanz kцnnte die Thematik im Laufe des neuen Jahres                  erhalten: In Kьrze nдmlich findet eine neue Gesprдchsrunde zwischen                  den deutschen Behцrden und der UNO-Verwaltung im Kosovo, UNMIK,                  statt.
Dabei werden die Deutschen massiv Druck auf die UNMIK ausьben,                  endlich Abschiebungen der bisher geschьtzten ethnischen Minderheit                  der Roma zu akzeptieren - zigtausende Roma leben zum Groяteil                  seit vielen Jahren in Deutschland mit einer Duldung.
Um den Druck                  auf die bisher eher vorsichtig agierende UNMIK zu erhцhen, beschlossen                  die Innenminister in Karlsruhe, die Bundesregierung mцge prьfen,                  "inwieweit durch eine Verknьpfung von Rьckfьhrungsfragen mit der                  Vergabe finanzieller und technischer Hilfe auf UNMIK eingewirkt                  werden kann, damit UNMIK der vцlkerrechtmдяigen Verpflichtung                  zur Rьcknahme der betreffenden Personen nachkommt".
Solange UNMIK noch nicht unter Kontrolle gebracht ist, behelfen                  sich die Bundeslдnder bei der Abschiebung von Personen in den                  Kosovo damit, relevante Tatsachen wie psychische Erkrankungen,                  die Zugehцrigkeit zu besonders gefдhrdeten Personengruppen oder                  Familientrennungen gegenьber der internationalen Verwaltung der                  Einfachheit halber zu verschweigen - sonst bestьnde die Gefahr,                  dass einer Abschiebung nicht zugestimmt wьrde.
Nach Untersuchungen                  des UNHCR werden in etwa 50 Prozent aller Abschiebungen relevante                  Tatsachen nicht an die UNMIK weitergegeben.
Allerdings kцnnte                  sich das Problem im Lauf des nдchsten Jahres quasi von allein                  erledigen, da die Aufgaben der UNMIK dann von einem kosovarischen                  Innenministerium ьbernommen werden sollen, das vermutlich wesentlich                  besser mit finanziellen Sanktionen zu disziplinieren sein wird.
Die Auseinandersetzung in Deutschland wird an Schдrfe zunehmen.
Man sollte bemьht sein, die Chancen, die gegenwдrtig in einer                  breiten UnterstьtzerInnenszene liegen, zu nutzen, und den Versuch                  wagen, die Legitimitдt von Abschiebungen und Abschiebungshaft,                  die Bedeutung von Flьchtlingsschutz und sozialer Teilhabe auf                  die Tagesordnung zu setzen.
Eine Altfallregelung fьr einen Bruchteil der Betroffenen kann                  da nicht die Lцsung sein.
Claudius Voig
