Übertragen                  auf den Zweck der Spendenkampagne bedeutet dass, dass unsere Koordinationsredaktion,                  namentlich Bernd Drücke, mit diesem Geld ab Oktober 2012 4,3 Monate                  2000 Euro statt zur Zeit 1300 monatlich erhalten kann.
Dank dreier                  Daueraufträge (10/30/50) ginge es danach mit 1390 Euro weiter.
Obwohl es sich bei 3105 Euro um einen relativ geringen Betrag                  handelt, macht er damit bereits jetzt einen großen Effekt und                  Unterschied!
Zur Situation von Bernd und der Zeitung Graswurzelrevolution                  siehe Spendenaufruf in GWR 368 oder online unter: www.graswurzel.net/spendenaufruf
Wir haben als Zielmarke 15.000 Euro formuliert, um Bernd mittelfristig                  eine Planungssicherheit von 1,5 Jahren geben zu können.
Ob wir                  dahin kommen, werden wir am 7.9.2012, dem Beginn des 40 Jahr-Festes                  und -Kongresses und gleichzeitigem Ende der Spendenkampagne, sehen.
Aber einerlei ob 15.000 Euro zusammenkommen - auch 5.000 oder                  8.000 oder  wären ein voller Erfolg und trügen sehr zu einer                  Verbesserung der Lebens- und Arbeitssituation von Bernd und der                  Perspektive der GWR bei.
Insofern, liebe LeserInnen, ergibt es unbedingt weiter Sinn,                  über eine Spende nachzudenken.
Wir hoffen ja darauf, dass noch                  viele "nicht dazu gekommen sind", obwohl sie es schon länger vor                  hatten; vielleicht auch die, bei denen wir uns erlaubt haben,                  sie in diesen Tagen persönlich anzuschreiben.
Wie gesagt, bis Anfang September bleibt dazu noch Zeit.
Dann                  mit der ersten Ausgabe nach der Sommerpause Ende August/Anfang                  September werden wir nochmals die Spendeneingänge dokumentieren                  und mit Spannung auf das Ergebnis schauen.
Bis dahin,
die AG Spendenkampagne - Besalino, Helga, Heike, Horst, Lou,                  Knobi, Uwe.
(Für den HerausgeberInnenkreis der Graswurzelrevolution)
