So kommentierte der noch amtierende Innenminister                  Otto Schily in der FAZ das Flόchtlingsdrama in Ceuta und Melilla.
Die Forderung nach "heimatnaher Unterbringung" ist ein Evergreen                  bei den SicherheitspolitikerInnen.
Dabei ist sie lδngst Realitδt:                  άber 85 Prozent aller Flόchtlinge leben in der jeweiligen Herkunftsregion                  - meist in Elendslagern unter erbδrmlichen Bedingungen.
Fόr Schily und die meisten seiner europδischen Amtskollegen geht                  es um die Frage, wie man den verschwindend geringen Anteil der                  Flόchtlinge, die das Territorium der EU όberhaupt erreichen, auch                  noch los wird.
Die Dramen, die sich in Ceuta, Melilla und auf                  Lampedusa abspielen, zeigen, dass die EU-Staaten bei der Durchsetzung                  ihres Flόchtlingsbekδmpfungsprogramms bereit sind, sich immer                  mehr den Menschenrechtsstandards der Herkunftslδnder anzugleichen.
Europa forciert das Outsourcing des Flόchtlingsschutzes ohne                  Rόcksicht auf internationale Schutzabkommen oder die Menschenrechtssituation                  in den Transitstaaten und Herkunftsregionen.
Die gemeinsame Initiative Schilys mit seinem italienischen Amtskollegen                  Giuseppe Pisanu vom Sommer 2004 zur Schaffung von Flόchtlingslagern                  in Nordafrika war die Ouvertόre zu massenhaften, vφlkerrechtswidrigen                  Abschiebungen von Italien nach Libyen seit Oktober 2004.
Dem gleichen                  menschenverachtenden Muster folgt nun die spanische Regierung.
Spanien
Die Abschiebungen nach Marokko bedeuten nichts anderes als den                  Bruch der Genfer Flόchtlingskonvention und der Europδischen Menschenrechtskonvention.
Danach mόsste den Schutzsuchenden die Gelegenheit gegeben werden,                  einen Asylantrag zu stellen, der nach fairen und rechtsstaatlichen                  Kriterien geprόft wird - was nicht geschehen ist.
Auίerdem verletzt Spanien die Menschenrechtskonvention, weil                  es die Abgeschobenen Misshandlungen und menschenrechtswidriger                  Behandlung in Marokko aussetzt.
Nach den gezielten Schόssen auf                  Flόchtlinge, den zahlreichen Todesfδllen der letzten Tage und                  den stδndigen Misshandlungen durch das Militδr werden Flόchtlinge                  und MigrantInnen im marokkanischen Transit nun vollends zu Freiwild                  erklδrt.
Etwa 1.000 afrikanische Flόchtlinge wurden nach Razzien                  in den Wδldern vor Melilla von Soldaten in Bussen in die Sahara                  verbracht.
Erst nach heftigen internationalen Protesten lieί Marokko                  die Flόchtlinge zumindest teilweise wieder aus der Wόste abtransportieren                  und in Lager in Oujda und Bouarfa bringen.
Mittlerweile schob                  Marokko, ausgestattet mit den nφtigen EU-Finanzmitteln, όber 1.500                  afrikanische Flόchtlinge in ihre Herkunftslδnder ab.
Vorbild Italien
Italien ist hierbei das Vorbild.
Ohne Prόfung der Fluchtgrόnde                  wurden seit Oktober 2004 Tausende Schutzsuchende nach Libyen abgeschoben                  - in ein Land, das die Genfer Flόchtlingskonvention nicht unterzeichnet                  hat und in keiner Weise Flόchtlingsstandards einhδlt.
Die Boatpeople                  wurden nach ihrer Ankunft auf der Insel Lampedusa inhaftiert und                  dann gefesselt in Militδrmaschinen nach Tripolis abgeschoben.
Die libyschen Behφrden schoben sie ihrerseits weiter in ihre mutmaίlichen                  Herkunftslδnder.
Einen Teil der Abgeschobenen setzte das Regime                  im Grenzgebiet zu Niger aus.
Bei einer δhnlichen Aktion im August                  2004 verdursteten 18 Menschen.
Dem italienischen Journalisten Fabrizio Gatti ist es gelungen,                  einige Tage lang, getarnt als kurdischer Flόchtling, im italienischen                  Internierungslager auf Lampedusa zu recherchieren.
Er berichtet                  in Form eines Tagebuchs von schweren Misshandlungen, die die Flόchtlinge                  bei den Vernehmungen durch die italienischen Polizisten erdulden                  mόssen.
Ein Flόchtling aus Tunesien musste mehrere Stunden lang                  nackt vor einem Polizisten stehen, wurde schikaniert und geschlagen.
Keiner der Lagerinsassen wurde einem Richter vorgefόhrt, was nach                  italienischem Recht vorgeschrieben ist.
Die hygienische Situation                  im Lager beschreibt Gatti als katastrophal.
Aus den Wasserhδhnen                  flieίt nur Salzwasser, es gibt keine Tόren, kein Toilettenpapier,                  keinen Strom.
Die Lagerinsassen werden von Mόcken und Flφhen gepeinigt.
Neue Tόrsteher - Neue Wallanlagen
Mittlerweile ist die Flόchtlingspolitik der Regierung Berlusconi                  aufgewertet worden, denn im Juni wurde sie in etwas moderaterer                  Sprache zum EU-Ansatz auserkoren.
Eine neue Wallanlage um die                  Festung Europa wird errichtet.
In Zukunft soll der libysche Diktator Muammar al-Gaddafi die                  Grenzen Europas verteidigen.
Die EU-Innenminister halten sich nicht lange bei der όblichen                  EU-Menschenrechtsrhetorik auf.
Es gilt die Maxime: Wenn die neuen                  Tόrsteher Europas sich schon nicht zur Einhaltung der Menschenrechte                  bewegen lassen, mφchten die EU-Innenminister zumindest den Grenzschutz,                  das Militδr und die Polizei dort besser fόr die vorgelagerte Abwehr                  schulen.
Leichensδcke fόr die Opfer der gescheiterten Fluchtversuche                  nach Europa, Wδrmebildkameras, Jeeps, Schnellboote, Wolldecken                  fόr die willkόrlich inhaftierten Flόchtlinge, neue Lager - das                  sind die europδischen Exportartikel seit dem Beginn der neuen                  Partnerschaft.
Libyen hat nach Angaben des "Ministeriums fόr Nationale Sicherheit"                  seit Januar 2005 mehr als 23.000 afrikanische Flόchtlinge und                  MigrantInnen an der Weiterreise nach Europa gehindert.
Von Anfang                  2004 bis Ende Juli 2005 hat das Land sogar mehr als 70.000 Menschen                  in ihre Herkunftslδnder abgeschoben.
Brόsseler Weichspόler: "Regionale Schutzprogramme"
Die von Schily so gepriesenen Vorschlδge der EU-Kommission zu                  regionalen Schutzprogrammen dienen sicherlich auch dem Ziel der                  Auslagerung.
Verpackt wird das Ganze in eine vermeintlich flόchtlingsfreundliche                  Phraseologie.
Etwas klarer als Schily setzt sich die Kommission                  im Rahmen dieses Schutzprogramms immerhin auch fόr ein humanitδres                  Flόchtlingsaufnahmeprogramm ("Resettlement") der EU ein.
Die regionalen Schutzprogramme sollen jedoch vor allem "die Schutzkapazitδten                  in der Nδhe der Ursprungsregionen" stδrken, womit die Verbesserung                  der Aufnahmebedingungen, der Aufbau von Asylsystemen oder auch                  Maίnahmen der Migrationkontrolle gemeint sein kφnnen.
Besonders                  problematisch wird es, wenn man sich anschaut, wo die Pilotprojekte                  durchgefόhrt werden sollen, nδmlich in der Ukraine, in Moldawien                  und Belarus - alles unmittelbare Nachbarstaaten der erweiterten                  EU.
Hinsichtlich Belarus gesteht die EU-Kommission noch verschδmt                  zu, dass die Maίnahmen dort von der Unterstόtzung durch Nichtregierungsorganisationen                  abhingen.
Die Kontakte mit den Regierungsstellen, d.h. mit dem                  autoritδren Prδsidenten Alexander Lukaschenko, sollten sich auf                  das unbedingt Notwendige beschrδnken.
Diese Orte des "regionalen                  Schutzprogramms" drohen bereits in naher Zukunft, zu neuen "sicheren                  Drittstaaten" der EU deklariert zu werden.
Neben den Nachbarstaaten hat die EU auch Plδne fόr das Gebiet                  der Groίen Seen in Afrika.
Ein Pilotprojekt soll in Tansania entstehen.
Der Flόchtlingshochkommissar der UN hat erst kόrzlich in einem                  dramatischen Appell an die westlichen Geberlδnder darauf hingewiesen,                  dass beispielsweise die Essensrationen fόr 400.000 Flόchtlinge                  in Tansania wegen fehlender Finanzmittel drastisch reduziert werden                  mόssten.
Dem Welternδhrungsprogramm (WFP) fehlen dieses Jahr 219                  Millionen Dollar und dem UN-Hochkommissariat fόr Flόchtlinge (UNHCR)                  182 Millionen Dollar.
Das WFP sei in den vergangenen Monaten gezwungen                  gewesen, Lebensmittelrationen fόr Hunderttausende Flόchtlinge                  zu kόrzen, vor allem in Westafrika und in der Region der Groίen                  Seen.
Die Mittel der EU zur Ermφglichung dauerhafter Lφsungen fόr Flόchtlinge                  im subsaharischen Afrika sind allerdings bescheiden - sie betragen                  ganze vier Millionen Euro.
Das Gerede von "regionalen Schutzprogrammen" bleibt verlogen,                  solange die EU nicht maίgeblich dazu beitrδgt, die Not und Perspektivlosigkeit                  in den zahlreichen Flόchtlingslagern in Afrika zu beenden.
Im                  Zuge der Debatte όber diese vermeintlichen "Schutzkonzepte" hat                  sich nur die Gewichtung verschoben: Europa baut Menschenrechts-                  und Schutzstandards ab und verlagert die Verantwortung fόr den                  Flόchtlingsschutz in Transitstaaten und noch mehr als bisher in                  die Herkunftsregionen.
Flaschenpost
Der neue "Eiserne Vorhang" Europas muss weg.
Mehr Soldaten, hφhere                  Stacheldrahtzδune, mehr Grenzόberwachungstechnik etc. produzieren                  weiteres Leid und stellen eine massive Menschenrechtsverletzung                  dar.
Europa ignoriert den tδglich grφίer werdenden Friedhof vor                  seinen Toren.
Es gibt keinen "Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts",                  wenn Schutzsuchenden der Zugang zu diesem mit allen Mitteln verwehrt                  wird.
Es ist keine redliche, menschenrechtlich normierte Auίenpolitik,                  wenn die Europδische Union eine neue Apartheidpolitik im Verhδltnis                  zum afrikanischen Kontinent betreibt.
Was Europa mehr denn je braucht, ist:
ein europδisches Asylrecht: Flόchtlinge mόssen zu aller                      erst gefahrenfrei und legal das EU-Territorium erreichen kφnnen,                      wo ihr Asylantrag geprόft wird;
eine gemeinsame Einwanderungspolitik: Es ist wichtig, dass                      wenigstens in einigen sόdlichen EU-Lδndern Menschen ohne Papiere                      legalisiert werden.
Wir brauchen eine Φffnung der europδischen                      Grenzen und legale Einwanderungsmφglichkeiten, damit MigrantInnen                      nicht mehr die lebensgefδhrlichen Wege nach Europa beschreiten                      mόssen.
ein groίzόgiges humanitδres Aufnahmeprogramm (Resettlement):                      Afrika braucht alles - nur keine weiteren Flόchtlingslager.
Millionen von Flόchtlingen leben dort seit Jahren schutzlos                      und ohne Perspektive in Groίlagern.
In einem Akt der internationalen                      Solidaritδt sollte die EU groίzόgig Flόchtlingen im Rahmen                      eines humanitδren Aufnahmeprogramms in den Mitgliedsstaaten                      Schutz gewδhren.
Dieser zusδtzliche Schutzmechanismus darf                      nicht zu Lasten des individuellen Asylrechts installiert werden;
eine kohδrente EU- Entwicklungspolitik: Europa macht mit                      seinen Agrarsubventionen die Mδrkte auf dem afrikanischen                      Kontinent kaputt und produziert damit Elend, Hunger und neue                      Fluchtursachen.
Der Protektionismus, die so genannten Einfuhrschutzzφlle                      gegenόber afrikanischen Produkten und die europδischen Agrarsubventionen                      mόssen vφllig abgebaut werden.
Karl Kop
