Er entwickelte eine frühe                  Kritik der Produktivkräfte und beeinflusste damit Simone Weil,                  mit der er in direktem Briefwechsel stand.
Außerdem den heutigen                  Ökosozialismus von Michael Löwy (1) .
Dickmann wuchs in Ostgalizien, der heutigen West-Ukraine, auf,                  in einer aufgeklärten jüdischen Familie, die noch vor dem Ersten                  Weltkrieg nach Wien zog.
Sein politisches Leben, zunächst geprägt vom entstehenden österreichischen                  Kommunismus nach dem Umsturz der Habsburgermonarchie 1918-1920,                  war auf persönlicher Ebene begleitet von zunehmender Gehörlosigkeit.
Ab ca.
1930 hörte er gar nichts mehr und konnte sich nur noch                  schriftlich oder mit Gebärdensprache ausdrücken.
In dieser Situation                  lernte er mit Hilfe seiner Nichte Anna Fried Französisch.
Während                  die Familienmitglieder nach dem Einmarsch der Nazis nach Palästina,                  England oder in die USA flüchteten, war Dickmann dazu verdammt,                  in Wien zu bleiben, weil die USA keine Gehörlosen aufnahmen.
Julius                  Dickmann wurde verfolgt, 1942 nach Polen deportiert und wahrscheinlich                  im Vernichtungslager Belzec ermordet (S.
124f.).
Die politische Biografie besteht aus drei Teilen: Zunächst einem                  biografisch-politischen Abriss; dann aus 23 persönlichen Postkarten                  Dickmanns an Anna Fried in den USA aus den Jahren 1939 bis 1941,                  die einen unkonventionellen Einblick in seine Lebenssituation                  zu dieser Zeit geben; schließlich ausgewählten Schriften, die                  laut Haumer ungefähr "die Hälfte der gegenwärtig bekannten Artikel                  und Schriften von Julius Dickmann" (S. 156) ausmachen.
Haumer bekennt sich im Vorwort explizit und im Gegensatz zu wissenschaftlich-distanzierten                  Biografen zur "liebevollen Bewunderung" (Max Brod, S. 8) für den                  von ihm Portraitierten, was ich sehr sympathisch finde.
Haumer                  durchlebt quasi zusammen mit Dickmann die Irrungen und Wirrungen                  der Revolutionszeit in Wien nach dem Zusammenbruch des Habsburgerreiches.
Wien: Die Perspektive Räte-Föderation scheitert
Infolge des großen "Jännerstreiks" 1918, an dem sich in Österreich                  und Ungarn 750.000 Arbeitende beteiligten, und einer neuerlichen                  Streikwelle im Mai 1918 wurde am 12. November 1918 in Wien die                  Republik Deutschösterreich ausgerufen; heimkehrende Soldaten bildeten                  Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte.
Diese blieben bis 1920 ein                  Machtfaktor, aber zu einer Räterepublik wie in der Sowjetunion,                  kurzfristig in Bayern und Ungarn 1919, kam es nie.
Die Perspektive einer internationalen Räte-Föderation setzte                  Dickmann in dieser Zeit sowohl dem bürgerlichen Parlamentarismus                  als auch der Organisationsform der Gewerkschaft entgegen.
Letztlich                  schloss sich aber die von Dickmann geprägte "Föderation revolutionärer                  Sozialisten/Internationale" (FRSI) mit der neuen Kommunistischen Partei Deutschösterreichs (KPDÖ) zusammen.
Spannend an Dickmanns Analysen aus dieser Zeit ist seine Ansicht,                  dass der Niedergang der österreichischen Sozialdemokratie seit                  ihrer Gründung 1889 in Hainfeld u.a. mit dem Nachgeben gegenüber                  den nationalen Selbstbestimmungsbewegungen im Habsburgerreich                  zusammenhängt (S. 30-41).
Gegen die Zersplitterung in Nationen                  wie auch gegen die Zersplitterung in linke Parteien setzte er                  aber eine Vorstellung von internationalistischer Einheit, die                  sich am autoritären Zentralismus Lenins in der Sowjetunion orientierte,                  dem er nach dem Abebben der revolutionären Bewegung auch in Westeuropa                  noch bis zu seiner Schrift über den "linken Radikalismus" 1920                  folgte.
Das bedeutete eine Rückkehr zum Parlamentarismus sowie                  eine Abgrenzung vom Linkskommunismus, den er nun als Sektierertum                  und Putschismus verurteilte (vgl. S. 269-290).
Selbstkritik des Marxismus
Von 1921 bis 1927 gab es eine Publikationspause Dickmanns - und                  danach war alles anders.
Eine theoretische Absetzbewegung vom                  orthodox-kommunistischen Fundus (Marx, Engels, Lenin) begann und                  äußerte sich 1927 in einer Erklärung zum "toten Marxismus", an                  dem er nur noch die "dialektische Methode" (S. 90-96) gelten ließ,                  darin Georg Lukács' "Geschichte und Klassenbewusstsein" nicht                  unähnlich.
1932/33 führte Dickmann dann diesen dissidenten Marxismus                  zu einer "Selbstkritik des Marxismus" (so Haumer S. 108) weiter                  und wurde dabei vor allem vom Antistalinisten Boris Souvarine                  und von Simone Weil in Frankreich rezipiert (S. 111).
Sein erstaunlicher                  Aufsatz "Das Grundgesetz der sozialen Entwicklung" (dt.
1932,                  frz.
Übers.
1933) war die direkte Grundlage für Simone Weils fast                  schon klassisch-libertären Text "Reflexionen über die Ursachen                  der Freiheit und sozialen Unterdrückung" (2) .
Dickmanns Aufsatz, von Haumer im Buch S. 302-349 vollständig dokumentiert,                  stellt Marx' Geschichtsphilosophie von der Entfesselung der Produktivkräfte,                  welche die jeweils historisch dominanten Produktionsverhältnisse                  "sprengen", im wahrsten Sinne des Wortes auf den Kopf: "Der Sozialismus                  wird aber nicht aus einer weiteren Entfaltung der Produktivkraftentwicklung                  hervorgehen, deren Wachstum angeblich durch das kapitalistische                  Eigentum gehemmt wird; er wird sich notwendig aus dem Schrumpfen                  der heutigen Produktionsgrundlagen ergeben."
(S. 349)
Dickmann wurde so zu einem vergessenen, aber wichtigen Vorläufer                  der Kritik der Produktivkräfte und der ökosozialistischen Wachstumskritik.
Haumer aktualisiert die Konsequenz daraus: "Der Kapitalismus kann                  nur durch ständiges Wachstum existieren.
Ein Schrumpfen der Gesamtproduktionsmenge                  würde eine tiefe Wirtschaftskrise hervorrufen.
Im Ringen um eine                  ökologische Kreislaufwirtschaft müsste daher auch der Kapitalismus                  überwunden werden."
(S. 111)
Lou Mari
