Ob nun Stuttgart                  21, Widerstand gegen Castortransporte, Unruhen in Griechenland                  und Frankreich,... wir bemühen uns um authentische Berichterstattung                  aus Sicht sozialer Bewegungen und Argumente für eine nachhaltige                  Umwälzung der Gesellschaft von unten.
Obwohl die Abozahlen der GWR kontinuierlich seit Jahren steigen                  und das graswurzelrevolutionäre Jugendzeitungsprojekt Utopia gar                  kostenlos 17 Ausgaben mit jeweils bis zu 25.000 Exemplaren produzieren                  konnte, bleibt uns immer nur eine dünne Finanzdecke, die kaum                  Spielräume lässt.
Wir wissen es sehr zu schätzen, dass immer wieder einzelne AbonnentInnen                  beim Überweisen ihrer Jahresrechnung ein wenig drauf legen.
Darüber                  freuen wir uns.
Das macht Mut für unsere Arbeit und für unser                  Engagement.
Und jede weitere Spende bedeutet für uns mehr Sicherheit                  im alltäglichen Kampf um die simpelsten Voraussetzungen dieser                  Projekte.
Dringend braucht das Jugendzeitungsprojekt Utopia Unterstützung.
Dem Nachwuchs wäre vor allem mit regelmäßigen - auch kleinen Dauerüberweisungen                  - geholfen, um nicht von Ausgabe zu Ausgabe von Anzeigen allein                  abhängig zu sein.
Vor allem macht das Porto dem Projekt zu schaffen.
Hier bitte unbedingt das "Stichwort: Utopia" bei Überweisungen                  angeben.
Auch der autonom arbeitende Buchverlag der Graswurzelrevolution                  leistet mit seinen Büchern einen wichtigen agitatorischen Beitrag                  für eine gewaltfreie und herrschaftslose Gesellschaft.
Projektbezogene                  Spenden sind auch hier sehr willkommen.
Neben den Geldspenden hilft es uns natürlich auch weiter, wenn                  Ihr unsere Bücher kauft und/oder verschenkt, wenn Zeitungen im                  Handverkauf auf Demos, Veranstaltungen etc. verkauft werden usw.
Für Fragen stehen wir zur Verfügung bzw. leiten sie an die entsprechenden                  Personen / Projekte weiter.
Und dann noch eine Bitte der Buchhaltung: Bei allen Rechnungsüberweisungen                  bitte unbedingt die KundInnen-Nummer mit aufführen, da das einiges                  an Arbeit erleichtert.
Wir wünschen allen einen friedlichen Jahreswechsel und viel Kraft                  für das kommende Jahr.
Hier noch die notwendigen technischen Daten zum Geldspenden:                  Spenden auf das Konto des Vereins für Freiheit und Gewaltlosigkeit                  e.V.
sind steuerlich absetzbar.
Bitte schreibt auf den Überweisungsträger deutlich Eure Anschrift,                  da Spenden über 200 Euro (Zweihundert) extra für das Finanzamt                  bescheinigt werden müssen.
Bei Spenden unter 200 Euro reicht die                  Buchungsbestätigung des Kreditinstitutes, wenn der Verwendungszweck                  "Spende StNr 2.2 VerzNr 615 FA HD" angegeben wurde.
Ihr könnt uns für die Spendenbescheinigung aber auch Eure Adresse per Fax oder Brief mitteilen (Höhe und Datum der Zahlung bitte                  nicht vergessen).
Zuwendungsbescheinigungen werden automatisch                  zu Anfang des Jahres verschickt.
Förderverein für Freiheit und Gewaltlosigkeit e.V.
c/o Friedensladen Heidelber
