Ob Kultur, Technik oder Landschaft - es gäbe viele                  Gründe, auf dieses Land ein bisschen stolz zu sein.
Da die kulturschaffende Szene nicht nur ein Spiegelbild der Befindlichkeiten                  der Menschen eines Landes herzustellen vermag, sondern auch eine                  Einflussnahme hinsichtlich Akzeptanz bestimmter Denkweisen und                  Attitüden nicht von der Hand zu weisen ist, lohnt es sich, einen                  Blick auf das Revival der "Neuen Deutschen Welle" in der Popmusik                  zu werfen oder zutreffender: die Ohren zu spitzen.
Rammstein verdienen seit geraumer Zeit mit deutscher Rockmusik                  ihr Geld.
Zwischen dem Phänomen Rammstein und neueren Auswüchsen                  nationaler Popmusik besteht aber ein Unterschied.
Rammstein benutzen die faschistoide Ästhetik sowie das "Bösewicht"-Bild                  der Deutschen, welches in den letzten Jahrzehnten immer wieder                  gerne z.B. in James Bond Filmen zum Einsatz kam, um eben dieses                  Klischee zum Unterhaltungswert zu machen.
Faschismus wurde zur                  Show und der Herrenmensch zum Freak.
Diese bewusste Provokation                  war immer auch Kalkulation und schlug sich nicht zuletzt in den                  Verkaufszahlen im In- und Ausland nieder.
Rammstein zogen hierbei                  Leni Riefenstahls Olympiabilder von 1936 oder Bergsteigerromantik                  heran, um ein altdeutsches Mausoleum zu generieren.
Nimmt man nun den Hip-Hopper Fler, laut NDW 2005 "der erste Deutsche,                  der richtig Welle schiebt", genauer in Augenschein, so fällt auf,                  dass zwar wieder bewusst provoziert wird, jedoch eine neue Herangehensweise                  gewählt wird.
In dem Song "Neue Deutsche Welle" kommen die Zeilen                  "Schwarz, rot, gold.
Hart und stolz" wie selbstverständlich über                  seine Lippen.
Mit dem Slogan "Am 1. Mai wird zurückgeschossen!"
wurde das Erscheinen seines Soloalbums beworben.
Es handelt sich                  um die Abwandlung eines Hitlerzitates zum Angriff auf Polen: "Seit                  5.45 Uhr wird zurückgeschossen."
Um dem Vorwurf entgegenzutreten,                  dass seine Texte rechtsradikales Gedankengut beinhalten, verweist                  der Berliner Rapper gerne auf die Gastauftritte auf seinem Album.
Da die dort vertretenen Künstler Migranten seien, wäre der Vorwurf                  gegenstandslos.
Fler behauptet in Interviews immer wieder, er                  sei kein Nazi.
Außerdem wisse er selbst überhaupt nicht, warum                  man ihm so etwas vorwerfe.
Eine gewisse Scheinheiligkeit kann                  man ihm getrost attestieren.
Sicher ist Fler kein rassistischer                  Schläger, der nichts besseres zu tun hat, als Asylanten zu verkloppen.
Ein Nationalist ist er jedoch allemal.
Da sich seine Fans überwiegend                  im Pubertätsalter befinden, geht von seiner Geisteshaltung eine                  Gefahr aus.
Klar gibt es den Fan, der die Texte dieses Rappers                  als Satire ansieht.
Trotzdem ist zu befürchten, dass viele Jugendliche                  die Texte unreflektiert aufnehmen und als Argumentationshilfe                  benutzen.
Peter Heppner in Kollaboration mit Paul von Dyk haben mit ihrem                  Lied "Wir sind wir" den Versuch gestartet, die Schicksals- und                  Opfergemeinschaft - welche in diesem Fall natürlich nur das deutsche                  Volk sein kann - heraufzubeschwören.
Inspiriert wurde das Duo                  laut eigener Aussage von dem Film "Das Wunder von Bern", der sich                  mit den Fußball-Helden von 1954 beschäftigt und in das neu gefundene                  Selbstbewusstsein der Nation passt.
Mit Verweisen auf die deutschen                  Opfer des Zweiten Weltkrieges, die Nachkriegszeit und den Wiederaufbau                  wird in dem Lied geschlussfolgert: "Wir sind wir.
Aufgeteilt,                  besiegt und doch, schließlich gibt es uns ja immer noch.
Wir sind                  wir, und wir werden's übersteh'n, denn das Leben muss ja weitergeh'n."
Ganz selbstverständlich wird hier von einer Besiegung Deutschlands                  und nicht von einer Befreiung gesprochen.
Der Fokus ist auf die                  deutschen Opfer des Zweiten Weltkrieges gerichtet: "... wenn ich                  durch diese Straßen geh', seh' ich, wie die Ruinen dieser Stadt                  wieder zu Häusern aufersteh'n.
Doch bleiben viele Fenster leer,                  für viele gab es keine Wiederkehr."
Damit nicht genug, wird an anderer Stelle das nicht erreichte                  Kriegsziel bejammert:
"Jetzt ist mal wieder alles anders, und was vorher war, ist heute                  nicht mehr wert.
Jetzt könn' wir haben, was wir woll'n, aber wollten                  wir nicht eigentlich viel mehr."
Die von den Interpreten suggerierte Anteilnahme am Schicksal der Deutschen kam gut an, die Verkaufszahlen der Single sind beachtlich.
Die Popgruppe Mia.
stand in der Vergangenheit wegen ihres "betont                  unverkrampften" Verhältnisses zur deutschen Identität wiederholt                  in der Kritik.
Sei es der in Metaphern gepackte Verweis auf die                  deutschen Nationalfarben in ihrem Skandallied "Was es ist" oder                  ihre ausbleibende Stellungnahme zu einem lobenden Artikel in der                  "Deutschen Stimme", einer NPD-Zeitschrift, Mia polarisierten.
Die Frontfrau Mieze trat bevorzugt in Schwarz-Rot-Gold auf, und                  auch die Fotos zur Promotion ihres Albums "Stille Post" wurden                  bewusst mit diesen Farben bestückt.
Als Reaktion auf Boykottaufrufe                  ruderte die Band zurück - die Sängerin Mieze behauptete nun, die                  Gruppe sei "definitiv links".
Fortan versuchte Mia, sich als "linke"                  Band zu präsentieren, veröffentlichte die Single "Ökostrom" und                  stellte einen Song für einen Sampler der Menschenrechtsorganisation                  Pro Asyl zur Verfügung (vgl. GWR 298).
Das Bemühen der Popgruppe, sich durch solch ein Engagement von                  ihrem deutsch-nationalen Image zu distanzieren, hinterlässt trotzdem                  ein mulmiges Gefühl.
Es stellt sich die Frage, ob sich ihr bisheriges                  Image einfach nicht als verkaufsfördernd herausstellte und es                  deswegen zum Einlenken der Band kam.
"Wohin das geht, das wollen wir wissen.
Und betreten neues deutsches                  Land… Ich freu mich auf mein Leben.
Mache frische Spuren in den                  weißen Strand", ein weiteres Zitat aus dem Song "Was es ist" belegt                  eine Intention, die auch von Aussagen der Sängerin Mieze untermauert                  wird.
"Ich seh diese Verbindung zwischen neuer deutscher Welle und uns so nicht.
Damals ging es um diese ‚No Future'-Haltung, aber                  wir freuen uns auf die Zukunft.
Zukunft, juuhu, her damit!
Wir                  wollen mitgestalten!"
Präsentiert wird also eine leistungsbereite, zuversichtliche                  Haltung, die sich PolitikerInnen bestimmt gerne für die Durchsetzung                  ihrer neoliberalen Vorhaben wünschen.
Gerne werden ambivalente                  Texte benutzt, damit man sich ein Hintertürchen offen halten kann.
So lässt sich "Wir sind wir" laut Die Welt auch anders                  deuten, nämlich als ein "Appell an ein wieder vereintes und doch                  orientierungsloses Deutschland ... zu seiner eigenen Stärke zu                  finden so wie in den kraftvollen Aufbaujahren der Fünfziger".
Es wird ein eigentlich völkisches, geschichtsrevisionistisches                  Gedankengut eingemeindet und vermeintlich entschärft.
Unterschwellig                  kommen die rechten Signale trotzdem an.
Viele mögen sich nun fragen,                  warum es explizit für Deutsche ein Problem ist, stolz auf die                  Nation zu sein.
Um der Frage vorzubeugen, warum ein Franzose nun auf sein Land                  stolz sein kann, und einem Deutschen dies verwährt bleibt, kann                  ich nur wie folgt antworten: Einen Franzosen mit der Tricolore                  oder einen Briten mit dem Union Jack finde ich potentiell ebenso                  unsympathisch wie einen Deutschen, der sich in die - in den Nationalfarben                  gehaltenen - Modekreationen der Designerin Eva Grombach hüllt.
Der Nationalsozialismus als Teil der Geschichte dieses Landes                  ist jedoch nicht wegdenkbar.
Einen Schlussstrich zu ziehen und                  die Aufarbeitung dieser Zeit einfach hinter sich zu lassen, ist                  respektlos gegenüber den Opfern des Naziregimes und birgt die                  Gefahr eines (unterschwelligen) Wiedererstarkens nationaler und                  patriotischer Gefühle.
Seit dem Buch "Der Brand" ist eine Überbetonung der Opfer auf                  deutscher Seite nicht mehr zu übersehen.
Einer nachträglichen                  Umdeutung der Geschichte wird hier der Weg geebnet.
Außerdem ist                  es fraglich, was ein Konstrukt wie die Nation dem einzelnen Menschen                  an Gefühlen vermitteln soll.
Man kann auf sein Kind stolz sein, auf ein gut gemaltes Bild                  oder auf die soeben geputzte Klobrille.
Aber auf ein Land?
Dann bleib ich doch lieber bei der Klobrille.
Mari
