Sie bringt                  diese zum Ausdruck, reproduziert sie oder kämpft - bestenfalls                  - dagegen an.
Das gilt für künstlerische Produktionen ebenso wie                  für Bilder ganz allgemein.
Also auch für solche, die soziale Bewegungen                  zum Gegenstand haben.
Ausgehend von der Diskussion um filmische                  und künstlerische Repräsentationen und darüber hinaus gehende                  Bildpolitiken, die im Weblog Here to stay!
( www.dia-log.at )                  der "Diagonale.
Festival des österreichischen Films" 2005 stattgefunden                  hat, fragten wir nach den Logiken, Verwertungsmechanismen und                  Paternalismen, aber auch nach Möglichkeiten, Handlungsfeldern                  und Spielräumen politischer Bildproduktion im Kunstfeld und anderswo.
(Die Red.)
GWR: Im Zusammenhang mit zeitgenössischen Kunstausstellungen,                  wenn sie sich dem Thema Migration oder Rassismus zuwenden, wird                  immer wieder herausgestellt, wie wichtig es ist, Sichtbarkeit                  herzustellen für etwas, das vorher nicht sichtbar war oder nicht                  in den Blick der Öffentlichkeit geraten ist.
Welchen Stellenwert                  hat für euch das Konzept der Sichtbarkeit, welche Möglichkeiten                  und welche Fallen birgt es?
J. S.: Das Konzept der Sichtbarkeit wirft die Frage auf:                  Wer macht sichtbar und wer wird sichtbar gemacht?
Sichtbarkeit                  ist nicht per se positiv.
Dennoch kann es im politischen Zusammenhang                  wichtig sein, Öffentlichkeiten herzustellen, z.B. im Kontext der                  Zusammenarbeit von MigrantInnen und MehrheitsösterreicherInnen.
Wichtig ist auch die Frage, was sichtbar werden soll - Strukturen                  oder Personen.
In einer antirassistischen feministischen Bildpolitik                  sollten vor allem rassistische Strukturen sichtbar gemacht werden                  und nicht die rassistisch Diskriminierten.
A.
J.-A.
: Ein zentrales und markantes Element Schwarzer                  Erfahrung ist das Spannungsfeld, das zwischen einer permanenten                  Sichtbarkeit als Objekte und kompletter Unsichtbarkeit als Subjekte                  besteht.
Wir sind als konstruierte Objekte extrem sichtbar, über                  die in dem vorherrschenden Darstellungssystem etwas gewusst wird.
Das gilt auch und gerade für den österreichischen Kontext.
Dem                  steht die vollständige Unsichtbarkeit von subjektiven Schwarzen                  Positionen entgegen die es zu durchbrechen gilt.
Dazu ein Zitat,                  das ich immer und immer wieder wiederhole, von der Filmemacherin                  Prathiba Parmar: "Bilder spielen eine entscheidende Rolle bei                  der Definition und Kontrolle politischer und sozialer Macht ().
Das zutiefst ideologische Wesen der Bilderwelt bestimmt nicht                  nur, wie andere über uns denken, sondern auch, wie wir über uns                  selbst denken."
Für mich ist dies eine wichtige Ausgangsposition, dass nämlich                  Darstellung und Beherrschung miteinander verquickt sind, und dass                  es deshalb extrem wichtig ist, in dieses dominierende und unterdrückende                  Imageregime (1) einzugreifen                  und sozusagen Selbstbefreiungsstrategien auszuarbeiten, also bildkritische                  Interventionen zu schaffen.
Was ich meine ist, dass das Konzept                  der Sichtbarkeit für mich mit dem Kampf um selbstbestimmte, emanzipatorische,                  dekolonisierte Bilder verbunden ist.
D.h. mit unseren vergangenen,                  gegenwärtigen und zukünftigen Schwarzen Befreiungsprozessen und                  der Erkämpfung unserer Sichtbarkeiten als politische Subjekte.
GWR: Lassen sich denn "andere Bilder" entwickeln?
Oder                  riskiert man bei dem Versuch, alternative Bilder zu produzieren                  nicht das, was Peter Grabher "pseudo-anti-rassistische Exploitation"                  nennt?
Nur eine neue Form der Ausbeutung?
A.
J.-A.
: Genauso wie Schwarze Menschen zum Spiegel für                  weiße rassistische und sexistische Projektionen, Träume und Sehnsüchte                  instrumentalisiert werden, kommt es natürlich zu solchen Vereinnahmungen:                  Das passive Element bleibt dann bestehen und Schwarze Menschen                  fungieren dann als Hintergrundtapete für weiße liberale Visionen                  und progressive Selbstinszenierungen.
Aber die Definitionsmacht                  wird dabei nicht aufgebrochen, sondern nur neu, also pseudo-alternativ                  verpackt.
J. S.: Ich denke auch, es gibt keine "andere Bilder".
Jedes Bild, das wir herstellen, ist Teil der rassistischen Strukturen,                  in denen wir leben und von denen wir auch geprägt sind.
Bei antirassistischen,                  feministischen Bildpolitiken geht es für mich darum, dass Bilder                  kritisch diskutiert und miteinander neue hergestellt werden -                  von den in der Gesellschaft unterschiedlich Positionierten.
Es                  steht auch die Frage im Raum, wie dabei Definitionsmacht abgegeben                  und geteilt werden kann.
A.
J.-A.
: Aber welche Bilder können dann hergestellt werden?
J. S.: Ohne die Auseinandersetzung mit den so genannten                  Anderen lassen sich gar keine antirassistischen Bildpolitiken                  entwerfen.
Die Position in der Gesellschaft prägt ja auch den                  eigenen Blick.
Deshalb erscheint mir die Auseinandersetzung mit                  der Bedeutungsproduktion von Bildern und Begriffen so wichtig.
Wenn Du Bilder kritisierst, bekommst Du von den MacherInnen oft                  die Antwort: "Das war nicht meine Intention".
Gerade dann ist                  es wichtig zu erklären, dass diesen Bildern dennoch eine bestimmte                  Politik innewohnt, die auf der Ebene der Bilder, der Sprache reproduziert                  wird.
Repräsentationskritik - also die Frage danach, wie Bilder                  jenseits der Intention ihrer MacherInnen in herrschende Politiken                  verstrickt sind - hat in Österreich wenig Tradition.
A.
J.-A.
: Die ganze Auseinandersetzung ist natürlich nicht                  vom Himmel gefallen, sondern beruht auf Kritik und ist Teil von                  Kämpfen.
Ich glaube eben nicht, dass weiße KünstlerInnen eines                  Morgens aufgewacht sind und sich bestimmte Fragen gestellt haben.
Wie feministische Positionen müssen auch antirassistische Bilder                  aus Kämpfen entstehen.
Ich stimme Dir zu, dass ohne die Kritik                  "der Anderen" bestimmte Ebenen nicht sichtbar oder nicht zu erfassen                  wären, aber dabei besteht natürlich die Gefahr, dass diese Kritiken                  als von "den Anderen antirassistisch geprüft"-Stempel vereinnahmt                  wird.
J. S.: Ich glaube, dass das auch umgekehrt funktioniert.
Auch Du kannst bestimmte Dinge nicht sehen.
Deshalb ist die Auseinandersetzung                  von Personen, die in der Gesellschaft unterschiedlich positioniert                  sind, wichtig.
A.
J.-A.
: Das stimmt schon, nur wenn wir jetzt von weißen                  und von Schwarzen Positionen reden - und man kann das unendlich                  erweitern, ich werde vermutlich viele Heterosexismen reproduzieren                  usw. -, ist auch da die strukturelle Ebene nicht zu vernachlässigen.
Wenn Du als weiße Frau von "den Anderen" sprichst, kann man schon                  sagen, dass ein Stempel mit dem Aufdruck "von nicht-weißen Anderen                  geprüft" eine besondere Bedeutung hat, und zwar gerade im Kunstbereich,                  wo es im Moment besonders hip ist
J.S.
: was ist gerade besonders hip?
A.
J.-A.
: Es ist besonders hip, sich mit dem Konzept der                  "Weißheit" (2) auseinanderzusetzen;                  es ist besonders hip, auch antirassistische Positionen zu haben.
Wenn ich als weiße Künstlerin sagen kann, ich habe diese und jene                  Kooperationen geführt, dann ist das natürlich ein unglaubliches                  symbolisches Kapital.
J. S.: Es kommt natürlich darauf an, wie die Kooperationen                  geführt werden.
A.
J.-A.
: Auch wenn sie gut geführt werden, haben sie                  im Kunstkontext die Möglichkeit, als Beispiel für gute Kooperation                  in die kritische, progressive Kunstgeschichte einzugehen.
Als Meilenstein können sie dann auch wieder ausgestellt werden.
J. S.: Das sehe ich anders.
Ich denke, dass politische                  Positionen im Kunstbereich total marginalisiert sind.
Es gab vielleicht                  Anfang der 1990er Jahre die Hoffnung, dass es in diese Richtung                  gehen könnte.
Jetzt sehe ich eher die Tendenz, dass KünstlerInnen,                  die politisch arbeiten und Kooperationen mit marginalisierten                  Gruppen suchen, viel mehr im politischen Feld wahrgenommen werden                  als im Kunstfeld.
A.
J.-A.
: Klar sind das gleichzeitig auch im Kunstbereich                  gerade in Österreich äußerst marginalisierte Positionen.
Diese                  Tatsache hebt aber die von mir beschriebenen Machtverhältnisse                  und die damit verbundenen Mechanismen in diesem zugegeben kleinen                  Segment nicht auf.
GWR: Kann eine Auseinandersetzung mit dem Konzept der                  "Weißheit" auch Mechanismen durchbrechen?
Womit wird gebrochen,                  was wird reproduziert?
J. S.: Interessant ist auch zu überlegen, warum wir den                  Begriff "Weißheit" oder "Weißsein" verwenden.
"Weißheit" fragt                  nach den Wissenstraditionen, die mit weißer Macht und Herrschaft                  einhergehen.
"Weißsein" macht deutlich, dass weiße Herkunft sich                  mit der Reflexion darüber nicht einfach ablegen lässt.
Wichtig                  ist aber, sie nicht biologistisch zu denken, sondern als politische                  Position.
GWR: Die Idee des "Weißheit"-Konzeptes ist es also,                  die eigene Position als Position in der Gesellschaft sichtbar zu machen.
J. S.: Genau.
Auf die jahrelange Auseinandersetzung mit                  dem Konzept der "Mehrheitsposition" folgt nun die Beschäftigung                  mit dem "Weißsein".
Interessant an dem Konzept finde ich, dass                  es die Geschichte - Kolonialismus und NS-Zeit - mit einbezieht                  und nicht nur auf aktuelle Ungleichheiten zielt.
Daher erscheint                  es mir sinnvoll.
Problematisch ist daran aber der Import, die                  Critical Whiteness Studies wurden aus den USA einfach übernommen.
A.
J.-A.
: Entscheidend ist ja, dass es in Schwarzen kritischen                  Diskursen entwickelt wurde und dass es darum ging und geht, Machtverhältnisse                  in einer Gesellschaft sichtbar zu machen.
Dass die österreichische                  Realität bei der Anwendung von "Whiteness Studies" hier zu Lande                  ausgeklammert bleibt, stört mich daran extrem.
GWR: Angesichts der Bild- und Blickregime stellt sich                  die Frage noch mal, wie sie sich durchbrechen lassen und ob es                  eine Bildpolitik geben kann, die sehr wohl etwas mit Empowerment                  zu tun hat.
Von welchen Bildpolitiken träumt ihr also?
J. S.: Bildpolitiken, von denen ich träume, sind welche,                  die meine Vorstellungen übersteigen und bei denen Menschen aus                  unterschiedlichen gesellschaftlichen Positionen etwas miteinander                  teilen und es anderen mitteilen.
Bildpolitiken, die antirassistisch                  und feministisch sind - von der Ästhetik bis zur strukturellen                  Ebene der Bedingungen der Herstellung und Veröffentlichung.
Und                  die noch genug Platz lassen für Widersprüche.
A.
J.-A.
: Das unvorstellbare Moment erscheint mir auch                  sehr wichtig.
Und um zu dem Parmar-Zitat zurückzukommen: Ein Traum                  wäre, das ideologische Wesen der Bilderwelt zu dekolonisieren.
Aber ich sehe das als fortlaufenden, niemals endenden Prozess.
Denn gerade weil die Unterdrückung so umfassend ist, muss auch                  unsere Befreiung umfassend sein
