Das Projekt hat sich rasant entwickelt.
Die Auflage wurde inzwischen                  mehr als verdoppelt.
Neben dem Vertrieb als Beilage der GWR werden                  inzwischen rund 20.000 Zeitungen an über 300 Adressen in der ganzen                  Republik verschickt.
Die AbonnentInnen verteilen sie dann bei                  Demonstrationen und Festivals oder legen sie in Schulen, Jugendzentren                  und Universitäten aus.
Wie einige von Euch vielleicht schon der letzten utopia entnommen                  haben, steckt die utopia nun erstmals in einer ernsthaften finanziellen                  Krise.
Wir haben deshalb mehrere Maßnahmen ergriffen, um das Problem                  in den Griff zu bekommen und die utopia dauerhaft auf eine solide                  finanzielle Basis zu stellen.
Zum einen wird die utopia im neuen                  Jahr nur noch alle drei Monate erscheinen, statt wie bisher alle                  zwei Monate.
Als Ausgleich wird die utopia voraussichtlich jeweils                  acht Seiten Umfang haben.
Das ist immer noch billiger als Produktion                  und Herstellung von sechs utopias à sechs Seiten pro Jahr.
Natürlich                  hoffen wir, dass wir so auch mehr bezahlte Anzeigen bekommen und                  abdrucken können.
Wenn Ihr Vorschläge für neue AnzeigenkundInnen                  habt, immer her damit!
Zum anderen wollen wir verstärkt um Spenden bitten.
Auf unserer                  Homepage besteht inzwischen die Möglichkeit, eine Einzugsermächtigung                  auszufüllen.
Da viele unserer LeserInnen jedoch nicht über viel                  Geld verfügen, haben wir eine Bitte an Euch GWR-LeserInnen, insbesondere                  an diejenigen, die über ein geregeltes Einkommen verfügen.
Wie wäre es mit einer Art Patenschaft, einer regelmäßigen Spende                  für den "Nachwuchs"?
Mit einigen Euros pro Jahr wäre uns schon sehr geholfen:
Mit 10 Euro pro Jahr finanziert Ihr ein Abo von 15 Exemplaren
Mit 16 Euro pro Jahr finanziert Ihr ein Abo von 30 Exemplaren
Mit 31 Euro pro Jahr finanziert Ihr ein Abo von 60 Exemplaren
Mit 42 Euro pro Jahr finanziert Ihr ein Abo von 100 Exemplaren
Mit 55 Euro pro Jahr finanziert Ihr ein Abo von 150 Exemplaren
Spenden können - am liebsten per Dauerauftrag - überwiesen werden                  (Kontoinformationen siehe unten) oder abgebucht werden, wenn Ihr                  uns eine Einzugsermächtigung erteilt.
Die findet Ihr im Internet unter www.jugendzeitung.net/spenden
Auf Anfrage können wir Euch auch Einzugsermächtigungen zuschicken.
Vielen Dank
