Seit einigen Jahren geht ein Gespenst um in der Tьrkei - das                  Gespenst des Sabbataismus.
Liberalen, DemokratInnen, LaizistInnen                  und SozialistInnen wird unterstellt, sie seien in Wirklichkeit                  Pseudo-Juden, Anhдnger des Sabbataismus.
Es wird angedeutet, sie                  besдяen eine geheime Agenda und stьnden im Dienste des "israelischen                  Staates".
Sie werden als eine kohдrente Fremdgruppe dargestellt, ihnen                  wird eine kohдrente Gruppenidentitдt angedichtet und Illoyalitдt                  gegenьber der tьrkischen Gesellschaft.
In seinem neuesten Buch "Tekelistan" (dt.
"Kartellimperium") schreibt der                  ehemalige Linksradikale Yalcin Kьcьk, dass der tьrkische Auяenminister                  Abdullah Gьl ein Sabbataist sei, woraufhin dieser Stellung nimmt                  und dementiert (vgl. Milliyet, 09.06.2005).
Dies ist ein                  Beispiel fьr die Irritation, die diese Zuschreibung auslцst.
Antisemitische Verschwцrungstheorien haben Konjunktur: Hitlers "Mein Kampf" und "Die Protokolle der Weisen von Zion" gehцren zurzeit zu den Bestsellern.
Gelesen werden sie ьberwiegend                  von Jugendlichen, die der nationalistischen Genc Parti (Junge Partei) und der national-rechtsradikalen Milliyetci Hareket Partisi (Nationale Aktionspartei) nahe stehen - was                  der Sache eine zusдtzliche Brisanz verleiht (vgl.
Radikal, 16.03.2005).
Die Gefahr, der die tьrkische Zivilgesellschaft ausgesetzt ist,                  liegt auf der Hand.
Es geht im Folgenden darum, zu zeigen, dass                  es sich hierbei nicht um einen "islamischen" Antisemitismus geht,                  denn die gдngigen Klischees und Stereotypen stammen aus dem Arsenal                  des europдischen Antisemitismus.
Durch Konstruktion eines Feindbildes wollen Antisemiten ein nationales                  Bewusstsein erwecken.
Wie im Osmanischen Reich war Antisemitismus bisher in der Tьrkei                  eher eine Randerscheinung.
Noch heute lobt das "Archiv fьr jьdische                  Kultur und Geschichte" auf seiner Internetseite ( http://www.juedisches-archiv-chfrank.de )                  die Sicherheit und groяzьgige Religionsfreiheit, der sich Juden                  im Osmanischen Reich erfreut haben sollen.
Dennoch kam es in der                  tьrkischen Geschichte zu antisemitischen Vorfдllen.
In den 30er                  Jahren wurden in den ostthrakischen Provinzen Pogrome von den                  lokalen Organisationen der (heute linksliberalen, zu der Zeit                  staatstragenden) Republikanischen Volkspartei (CHP) organisiert.
Auch im Moment erstarkt der Antisemitismus wieder, doch richtet                  sich dieser nicht vorwiegend gegen Juden.
Die Funktionen des traditionellen                  Antisemitismus bestanden darin, die Assimilation/ Islamisierung                  der Juden ideologisch zu forcieren oder die цkonomische Macht                  tьrkischer Juden in Frage zu stellen.
Heute sind die tьrkischen                  Juden zahlenmдяig eine sehr kleine Gruppe, sind weder in den Medien                  prдsent, noch fallen sie im Alltag besonders auf.
Sofern handelt                  es sich heute um einen "Antisemitismus ohne Juden".
Angestoяen wurde die Debatte vom islamistischen Publizisten Mehmet                  S. Eygi, der in Milli Gazete (13.02.1999, dt.
Nationale                  Zeitung) die Sabbataisten als eine "geheim agierende,                  einflussreichste, politisch mдchtigste" Interessengruppe mit einer                  Doppelidentitдt bezeichnet.
Sie seien im Besitz von "mindestens                  40 %" der tьrkischen Medien, einiger Universitдten und "zahlreicher"                  privater hцherer Schulen.
Daher sei es hцchste Zeit, diese Gruppe                  und ihre "Machenschaften" ins Licht zu rьcken.
Eygi will aber                  auf keinen Fall in den Verruf des Antisemitismus kommen; er warnt                  vor "ьbertriebenen" Reaktionen auf seine Enthьllungen - kann es                  aber nicht lassen, ihnen eine "Islamfeindlichkeit" anzudichten.
Dabei bezieht er sich auf religionskritische ƒuяerungen prominenter                  Sabbataisten wie Ahmet E. Yalman oder Sabiha Sertel, die sich                  in den Medien fьr Laizismus, eine weitere Modernisierung und Liberalisierung                  ausgesprochen hatten.
An anderer Stelle ( http://biriz.biz/sevi/svi22.htm )                  wird Eygis Tonfall deutlich aggressiver, und er nutzt alle zur                  Verfьgung stehenden antisemitischen Klischees.
Die "Konvertiten                  aus Thessaloniki" hдtten seit Jahrzehnten ihre politische, цkonomische                  und soziale Macht immer weiter ausgebaut.
Heute sei es unmцglich,                  es in der Weltpolitik mit ihnen aufzunehmen.
Es sei ein Skandal,                  dass eine "Handvoll Sabbataisten" den Reichtum des Landes "verzerren",                  wдhrend aufrichtige Menschen fьr ihr tдgliches Brot schuften mьssen.
Den Hцhepunkt seiner antisemitischen Polemik bildet eine Drohung:                  Die Nichtmuslime hдtten durch eigene Kurzsichtigkeit ihr "Existenzrecht"                  in Anatolien "verwirkt".
Den Sabbataisten drohe dasselbe Schicksal,                  sollten sie nicht Loyalitдt gegenьber der Tьrkei schwцren und                  ihre feindseligen "Umtriebe" einstellen.
In Wirklichkeit handelt es sich um die Nachfahren derjenigen,                  die im 17. Jahrhundert vom Judentum zum Islam ьbergetreten sind                  (Dцnme, dt.
Konvertiten).
Ihren Namen erhielten sie nach                  dem jьdischen Mystiker Sabbatai Zwi, der sich zu dieser Zeit zum                  Messias erklдrte und fьr die Grьndung eines jьdischen Staates                  in Palдstina plдdierte.
Bald darauf wurde er verhaftet und zum                  Tode verurteilt.
Um dem Tod zu entgehen, traten er und seine Gefolgsleute                  zum Islam ьber.
Weil sie aber eine liberalere Religiositдt praktizierten                  und angeblich bestimmte jьdische Gewohnheiten und Rituale beibehalten                  hдtten, wurde ihre islamische Identitдt immer wieder in Frage                  gestellt, wurden Verschwцrungstheorien ьber sie in Umlauf gebracht.
Solche Verschwцrungstheorien kursieren in islamistischen und ultranationalistischen                  Kreisen seit der Jungtьrkischen Revolution (1908) wie eine Art                  tьrkische Dolchstoя-Legende, nach der jьdische Bankiers in Zusammenarbeit                  mit Sabbataisten und anderen "islamfeindlichen Elementen" die                  Absetzung des Sultans II.
Abdьlhamids geplant hдtten, weil dieser                  sich gegen jьdische Siedlungen in Palдstina gewehrt hдtte.
Besorgniserregend ist, dass solche Ansichten nun auch anderswo                  an Boden gewinnen.
Prominente Beispiele sind hierfьr die Polemiken                  und Publikationen von Yalcin Kьcьk, der sich sogar in einem offenen                  Brief an den Staatsprдsidenten Ahmet N. Sezer wandte (Yeni                  Harman, 21.05.2004).
Er fordert diesen auf, im Interesse der                  Nation Untersuchungen in der Gazi Universitдt anzuordnen.
Die Sabbataisten hдtten dort das Sagen und wьrden auf subtile                  Weise Menschen nicht-jьdischer Abstammung von wichtigen Lehrstьhlen                  oder Verwaltungsgremien fernhalten.
Der Beweis: Der ehemalige                  Chef des tьrkischen Geheimdienstes Sцnmez Kцksal und der ehemalige                  Auяenminister Ismail Cem - beide Sabbataisten!
- dozierten in                  dieser Universitдt, ohne die dafьr notwendige Qualifikation zu                  besitzen.
Zwei Wochen spдter unterstreicht Kьcьk in einem Interview                  mit der Tageszeitung Hьrriyet (08.06.2004) erneut, dass                  die Sabbataisten ein die ganze Gesellschaft durchziehendes Netzwerk                  errichtet und die zentralen Stellen in Politik, Wirtschaft, Sport                  und Kulturindustrie besetzt hдtten.
Dabei verweist er als Gewдhrsautor                  immer wieder auf Soner Yalcin.
Dieser Populдr-Historiker lieferte im vergangenen Jahr ein angeblich                  wissenschaftliches Buch (dt.
"Efendi.
Das groяe Geheimnis der                  weiяen Tьrken").
Er versucht dort, den Einfluss der Sabbataisten                  auf die tьrkische Modernisierung zu konstruieren.
Als Fallbeispiel dient ihm eine Groяfamilie aus Izmir, deren                  Mitglieder eine dominante Rolle in der modernen Tьrkei spielen.
Zu ihr gehцr(t)en Groяunternehmer, Finanziers, Politiker, Intellektuelle,                  Kьnstler, Diplomaten und Wissenschaftler; beispielsweise der ehemalige                  tьrkische Premier Adnan Menderes (1899-1961) oder der ehemalige                  Auяenminister Fatin RьStь Zorlu (1912-1961).
Das Buch gibt sich wissenschaftlich, steckt aber voller Andeutungen                  und Unterstellungen.
Trotz radikalem Wandel in der Parteienlandschaft                  und Gesellschaft wьrde es dieser Groяfamilie "merkwьrdigerweise"                  immer wieder gelingen, wie durch eine "unsichtbare Hand" unterstьtzt,                  ihre Machtposition zu behaupten.
Mehrmals wird auf eine angebliche Endogamie hingewiesen.
Im gleichen                  Atemzug wird erwдhnt, dass der Messias Sabbatai Zwi seinen Gefolgsleuten                  die Annahme des islamischen Glaubens empfohlen, die Vermischung                  mit Moslems aber strikt verboten habe.
Diese seien massenhaft                  in reformistische Orden eingetreten, um dort eine neue, dem "Wesen                  des Islams fremde Religiositдt" zu erschaffen.
Sogar die pro-ungarische                  und pro-israelische Auяenpolitik der Tьrkei werden auf sabbataistischen                  Einfluss zurьckgefьhrt.
Wie ist das Aufflammen des Antisemitismus zu erklдren?
Jede Nation erhebt Anspruch auf Einheit und Homogenitдt - so                  auch die tьrkische.
Doch gegenwдrtig zerbrцckelt der nationale                  Mythos von der Einheitlichkeit und Homogenitдt der tьrkischen                  Nation: Kurden bestehen auf eigene ethnische, Aleviten auf eigene                  religiцse Identitдt, und Armenier drдngen auf eine Re-Interpretation                  der offiziellen Geschichtsauffassung und verlangen nach offizieller                  Anerkennung ihrer Leiden.
Hinzu kommen radikale Verдnderungen,                  die im Zuge der Weltmarkt- und EU-Integration noch bevorstehen.
All dies zusammen fьhrt zu einer Identitдts- und Legitimitдtskrise                  und ruft ein starkes Unsicherheitsgefьhl hervor.
Islamisten und Konservative antworten darauf mit der Infragestellung                  der Modernisierung und Sдkularisierung, national eingestellte                  Linke mit der Infragestellung der strategischen Partnerschaft                  mit Israel (quasi als "Vorposten" der Neuen Weltordnung) und der                  Annдherung an die EU.
So entsteht eine "heilige" Allianz, die Konservative, Religiцse,                  Nationalisten, Kemalisten, Aleviten, militдrische wie politische                  Eliten und Linke umfasst.
Mit dem Feindbild des Sabbataisten soll                  der antagonistische Charakter der Vergesellschaftung verschleiert,                  ein nationales Bewusstsein erweckt und dadurch die gesellschaftliche/                  nationale Fragmentierung symbolisch aufgehoben werden.
Ob es den demokratischen Krдften gelingen wird, die antisemitischen                  Ressentiments in ihre Schranken zu weisen und eine demokratische                  Lцsung anzubieten, bleibt abzuwarten.
Yasar Aydi
