Monatelang konnte die GWR-Homepage von Schulcomputern, die den                  "Schulfilter plus" nutzen, nicht aufgerufen werden, da sie unter                  "Hass/Diskriminierung/politisch extrem" kategorisiert wurde.
"Schulfilter plus" - ein Mittel zur Entmündigung
Die Filterdatenbank "Schulfilter plus" wurde von "IBM Internet                  Security Systems" für die TIME for kids GmbH entwickelt.
Laut www.schulfilterplus.de wurde sie bereits an "Tausenden Schulen"                  installiert und verhindert dort das Aufrufen von unliebsamen Websites.
Die Verantwortlichen betonen, dass sie nicht direkt zensieren,                  sondern die LehrerInnen alle Seiten, die in eine bestimmte Kategorie                  fallen, sperren können.
Nach eigenen Angaben bietet "TIME for kids Schulfilter Plus"                  "Schulen einen wirksamen Kinder- und Jugendschutz im Internet,                  der die Besonderheiten des deutschen Kultur- und Rechtsraums berücksichtigt".
Zensur hat in Deutschland eine lange Tradition.
Sie zielt auf                  Entmündigung.
Solche Zensurmaßnahmen sollen die Öffentlichkeit                  vor Äußerungen abschirmen, die das kapitalistische Herrschaftssystem                  in Frage stellen.
Heinrich Heine brachte es seinerzeit auf den Punkt: "Die Deutschen Censoren ............................
Dummköpfe!"
Warum wurde graswurzel.net blockiert?
In einer Telefonkonferenz mit den Verantwortlichen - Herrn Karl                  (Time For Kids), Herrn Dietrich (Product Line Manager, Content                  Security Solutions, IBM Internet Security Systems) und Herrn Kaiser                  (Business Development Leader - Content Security Technologies,                  OEM Sales, IBM Internet Security Systems) - haben diese als Begründung                  die Selbstdarstellung zitiert, in der es heißt: "Graswurzelrevolution                  bezeichnet eine tiefgreifende gesellschaftliche Umwälzung, in                  der durch Macht von unten alle Formen von Gewalt und Herrschaft                  abgeschafft werden sollen ...
Wir streben an, dass Hierarchie                  und Kapitalismus durch eine selbstorganisierte, sozialistische                  Wirtschaftsordnung und der Staat durch eine föderalistische, basisdemokratische                  Gesellschaft ersetzt werden."
Das wurde als "politisch extrem" eingeschätzt.
Zudem                  wurde die Inkriminierung auch mit der Erwähnung der Graswurzelrevolution                  als "linksextrem" in diversen Verfassungsschutzberichten (siehe                  Editorial in dieser GWR) begründet.
Die von der TIME for kids GmbH verantwortete Internetzensur muss                  also im Zusammenhang mit den seit Jahrzehnten praktizierten Diffamierungen                  der GWR durch den Verfassungsschutz gesehen werden.
1999 hat das                  Bundesamt für Verfassungsschutz z.B. eine Broschüre "Extremistische                  Bestrebungen im Internet" herausgegeben.
Auf der Titelseite ist                  rechts ein Computerbildschirm mit dem Schriftzug sowie dem Logo                  der Graswurzelrevolution zu sehen: ein zerbrochenes Gewehr auf                  schwarzem Stern.
Links daneben (!)
in gleicher Größe ein Computerbildschirm                  mit der Hakenkreuzfahne: "Adolf Hitler's Hass Seiten".
Eine unverschämte                  Gleichsetzung von gewaltfreiem Anarchismus mit Nazis!
Erfolgreicher Protest gegen die Zensur
Viele GWR-LeserInnen, AutorInnen und WissenschaftlerInnen haben                  gegen die Zensurmaßnahme protestiert.
Herzlichen Dank!
Die Proteste ließen die TIME for Kids GmbH wohl auch um ihren                  Ruf als "seriöse" Firma bangen.
Die ProtestbriefschreiberInnen                  wurden aber monatelang auf eine "Überprüfung" vertröstet.
Als presserechtlich verantwortlicher GWR-Redakteur habe ich schließlich                  die Verantwortlichen am 25. März 2009 ultimativ aufgefordert,                  die Filterliste zu entfernen und uns eine Liste der Schuladressen                  zu schicken, an die die Filter-Software ausgeliefert wurde.
Zudem                  habe ich erwähnt, dass GWR-Artikel in Schulbüchern nachgedruckt                  wurden, dass auch Jugendliche für die GWR schreiben und mit der utopia eine eigene Beilage machen.
Hingewiesen habe ich                  darauf, dass die GWR Mitglied der War Resisters' International                  (WRI) und des Politik- und Wissenschaftsportals www.linksnet.de                  ist.
Außerdem auf wissenschaftliche Arbeiten und Zeitungsartikel,                  die sich sachlich mit ihr beschäftigen und zum Teil auf unserer                  Homepage dokumentiert sind.
Die Herren Karl, Dietrich und Kaiser räumten während der Telefonkonferenz                  schließlich ein, dass die "Monatszeitung für eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft" nichts mit Hass und Diskriminierung                  zu tun hat.
Umgehend geändert auf "Nichtstaatliche Organisationen"                  und "Nachrichten / Magazine" wurde die Kategorisierung von graswurzel.net                  aber erst, nachdem ich - äh, ein bisschen unanarchistisch - rechtliche                  Schritte in Erwägung gezogen habe.
"Diese Änderung wird automatisch bei allen unseren Kunden wirksam",                  so Ralf Iffert (Manager Content Security Filter Quality IBM Internet                  Security Systems) am 26. März in einem Brief an die GWR-Redaktion.
Fazit
Die erreichte De-facto-Freischaltung von www.graswurzel.net ist                  ein Grund zur Freude.
Sie ist aber nur ein Teilerfolg.
Die Kategorie "Hass/Diskriminierung/politisch                  extrem" besteht nämlich weiterhin.
Eine politische Zensur findet                  weiterhin statt.
So werden zum Beispiel die Internetseiten des                  libertären Trotzdemverlags und des Anarchistischen Sommercamps                  noch immer unter "Hass/Diskriminierung/politisch extrem" kategorisiert                  und deshalb an Schulcomputern blockiert.
Protest gegen diesen                  Angriff auf die Presse- und Meinungsfreiheit ist also weiterhin                  nötig.
Als Anarchist zitiere ich in diesem Zusammenhang gerne das Grundgesetz,                  gegen das die TIME for kids GmbH mit ihrer Vorgehensweise verstößt.
Artikel 5 GG: "(1) Jeder hat das Recht, (...) sich aus allgemein                  zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten."
Bernd Drücke (GWR-Koordinationsredakteur
