Sie kommen aus aller Welt, aus Pakistan, Rumδnien, Marroko,                  Lateinamerika, China.
Sie arbeiten prekδr und schwarz.
Als TellerwδscherInnen,                  ButanverkδuferInnen, StraίenhδndlerInnen, Prostituierte, Dockarbeiter,                  DienstbotInnen, Bauarbeiter.
Sie werden sin papeles und ilegales                  genannt.
Eine Million Menschen laut offizieller Statistik, zwei                  Millionen nach inoffiziellen Schδtzungen.
Vor dem auίerordentlichen Regularisierungsprozess.
Denn in Kόrze,                  schon Ende Juli, so rechnet Jesϊs Caldera (Arbeitsminister) umstδndlich                  vor, sollen es deutlich weniger sein.
Nur 100.000 sin papels bleiben                  seinen Berechnungen zu Folge dann όbrig; "oder mehr".
(1) Sie sollen abgeschoben werden, schlieίlich "muss Migration legal                  sein".
Alle anderen gelten als "regularisierbar", sie haben ihre "Verwurzelung                  im Arbeitsmarkt" (arraigo laboral) durch einen Arbeitsvertrag                  bzw. ein schriftliches Vertragsangebot nachweisen kφnnen und alle                  verlangten Dokumente bei den Behφrden eingereicht.
Drei Monate                  Zeit wurde den Illegalisierten ab dem 7. Februar gegeben, um ein                  polizeiliches Fόhrungszeugnis ihres Herkunftslandes, einen Nachweis                  όber eine Aufenthaltsdauer von mindestens sechs Monaten durch                  einen Eintrag im Einwohnermelderegister vor dem 8. August 2004                  und einen Arbeitsvertrag oder ein Arbeitsangebot zu beschaffen.
Keine leichte Aufgabe.
Viele erhielten statt des Arbeitsvertrages                  die Kόndigung.
Anderen bot der Chef einen Vertrag an.
Nach Zahlung                  von bis zu 6000 Euro.
Falsche Vertrδge sind zum selben Preis erhδltlich.
Trotz Job hat ein Groίteil keine Aussicht auf einen Arbeitsvertrag,                  darunter viele Frauen, die als Hausangestellte arbeiten.
Das polizeiliche Fόhrungszeugnis war je nachdem, ob das Herkunftsland                  ein Konsulat in Spanien hat, mehr oder weniger schwer zu bekommen.
Der Nachweis όber die Aufenthaltsdauer hδtte theoretisch nicht                  mehr als ein simpler Behφrdengang zu sein brauchen.
Die meisten                  sin papeles haben sich jedoch trotz langjδhrigen Aufenthalts in                  Spanien nie beim Einwohnermeldeamt registrieren lassen, aus Angst                  vor polizeilicher Repression und weil sie oft weder Mietvertrag                  noch eine des Namens wόrdige Wohnung haben.
Damit war ihnen der                  Zugang zum Legalisierungsverfahren versperrt.
Einer von vielen Grόnden fόr die noch immer anhaltenden massiven                  Protestaktionen.
Am 2. April schlossen sich nach einer Demonstration durch Barcelona                  όber 500 MigrantInnen in Kirchen und sozialen Zentren ein und                  begannen einen Hungerstreik der von vielen bis heute (16. Mai)                  durchgehalten wird.
"Mit dem Hungerstreik werden sie nichts erreichen auίer Abschiebebefehle",                  lautete die Antwort Joan Rangels (Vertreter der Zentralregierung in Katalonien) eine Woche nach Beginn des Hungerstreiks.
Caldera                  hingegen hatte schon zwei Tage zuvor davon gesprochen, prόfen                  zu lassen, welche Mφglichkeiten bestehen andere Dokumente als                  den Eintrag im Einwohnermelderegister als Nachweis όber die Aufenthaltsdauer                  zuzulassen.
Eine Woche spδter verφffentlicht die Presse die Liste der sieben                  neu zugelassenen Dokumente, darunter der Nachweis όber fehlgeschlagene                  Einbόrgerungsversuche, die Krankenversicherungskarte, abgelehnte                  Asylantrδge und sogar Abschiebebefehle, die vor dem 8. August                  2004 datieren.
"ΏEste papel sirve?"
- Ist das Papier gόltig, wird nach Verφffentlichung                  der Liste die meistgestellte Frage in den endlosen Schlangen vor                  den Auslδnderbehφrden und eigens eingerichteten Bόrocontainern.
Lautet die Antwort ja, ist der nachtrδgliche Eintrag ins Einwohnermelderegister                  mφglich.
Eine Erweiterung im Legalisierungsverfahren, die nach                  Eigenaussage von Unternehmervertretern auf ihre Initiative hin                  erfolgt ist.
(2)
Die Forderungen der MigrantInnen sind damit jedoch nur in diesem                  einen Punkt erfόllt.
"Verwurzelung im Arbeitsmarkt", d.h. ein                  Arbeitsvertrag, ist und bleibt zwingend notwendig fόr die erfolgreiche                  Legalisierung: "Migration muss an den Arbeitsmarkt gekoppelt werden" (3) .
Die fόr die Zeit nach dem Abschluss des gesamten Prozesses angekόndigten                  strengen Kontrollen am Arbeitsplatz haben bereits begonnen.
Dadurch                  will die Regierung einen Groίteil der Schwarzarbeit eliminieren,                  mit der 20% des BIP (7.800 Millionen Euro) erwirtschaftet werden.
Zapatero, Rumν, Caldera und Co.
zeigen sich zufrieden mit dem                  Fortgang des Legalisierungsverfahrens und rechnen sich eine Quote                  von 80 bis 90 Prozent "legalisierter" MigrantInnen (etwa 700.000                  Personen) aus.
(4)
Nicht alle sind derart zufrieden; die Plattform fόr die bedingungslose                  Regularisierung, diverse Gewerkschaften und NGOs rechnen anders:                  mindestens einen Million Menschen wird weiterhin mit dem Status                  illegal versehen werden.
Ihnen drohen verstδrkte Polizeikontrollen,                  Verhaftung und Abschiebung.
Allein in der Woche nach dem 7. Mai                  haben sich rassistische Kontrollen und Verhaftungen durch Zivilpolizisten                  im Zentrum Barcelonas mehr als verdoppelt.
Und die europδischen Kollegen Jose Antonio Alsonsos?
Die sind auch nicht zufrieden.
Besonders Otto Schily und Dominique de Villepin sind kurz nervφs                  geworden.
Hat da etwa jemand ein Schlupfloch in die Festungsmauer                  geschlagen?
Aber nein, keine Grund zur Sorge, die gemeinsame Erklδrung des                  G5- Innenministertreffens am 12. Mai lδsst keine Zweifel.
Illegale                  Immigration, Terrorismus und organisierte Kriminalitδt sind die                  aktuellen Bedrohungen Europas, die es gemeinsam zu bekδmpfen gilt.
Da sind sich alle Staaten einig: die Festung wird mit Stacheldraht                  verstδrkt und noch besser bewacht werden.
Auch von innen.
Schlieίlich                  muss der Missbrauch der Schengen- Freizόgigkeit durch kriminelle                  Elemente verhindert werden.
Deshalb kφnnen die MigrantInnen, die durch den auίerordentlichen                  Regularisierungsprozess eine Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis                  bekommen haben, in den nδchsten fόnf Jahren zwar innerhalb der                  EU reisen, haben jedoch nicht das Recht sich auίerhalb Spaniens                  niederzulassen oder gar zu arbeiten.
Und die "Illegalen" werden                  abgeschoben.
(5)
Deutliches aufatmen allerseits.
Der Burgfrieden ist also gewahrt.
Sophia Arevan, Barcelon
