Nun schreibt Felix H.:
"Ich habe mir heute mal ein wenig Zeit genommen, die Linklisten                  von utopia und GWR durchzugehen, was alles gesperrt                  ist, hier bei mir in der Schule.
Vorweg: Die Mails haben wohl                  noch nicht gewirkt, denn graswurzel.net funktioniert weiter nicht!
Ähnlich sieht es bei VIELEN verlinkten Seiten aus.
Screenshots                  dieser Seiten habe ich mal in eine ZIP-Datei gepackt, die ihr                  im Anhang findet.
Viele Grüße, Felix, der Zensur zum Kotzen findet!"
Unter den blockierten Links ist so ziemlich alles, was irgendwie                  mit Anarchismus zu tun hat, z.B. die Homepages des Trotzdem-Verlags                  und des A-Camps.
Sehr gefreut haben wir uns z.B. über Torsten Bewernitz Offenen                  Brief an "Schulfilter Plus", den wir hier dokumentieren:
"Betr.
: Sperrung der Homepage 'graswurzel.net' durch Ihren                  Schulfilter Plus
Sehr geehrte Damen und Herren,
ebenso erstaunt wie empört war ich, als ich im Editorial der                  aktuellen Ausgabe der Zeitung 'Graswurzelrevolution' (Nr. 336,                  Feb.
2009) sowie in dem Leserbrief eines Schülers in der selben                  Zeitung lesen musste, dass Ihr Produkt 'Schulfilter Plus' die                  Homepage der Zeitung www.graswurzel.net sperrt.
Erstaunlich ist dies, da die Graswurzelrevolution seit eh und                  je vielfältiges, kaum an anderer Stelle erhältliches Material                  für pädagogische und Bildungszwecke enthält.
Als die beiden relevantesten                  Beispiele möchte ich erwähnen, dass auf Anregung eines Beitrags                  in der Graswurzelrevolution Unterrichtsmaterialien zum Thema 'Die                  dritte Welt im Zweiten Weltkrieg' erschienen sind, erstens und                  dass ein Bericht über die Maquiladora-Industrie Lateinamerikas                  aus der Graswurzelrevolution in ein Schulbuch (m.W.
aus dem Hause                  Westermann-Verlag) übernommen wurde.
Regelmäßig werden Schulpraktika                  in den Redaktionsräumen der Graswurzelrevolution absolviert, ohne                  dass bisher Schulen einen Einwand dagegen erhoben hätten.
Aus meiner eigenen Erfahrung als wissenschaftlicher Mitarbeiter                  an den Universitäten Bochum und Münster kann ich Ihnen zahlreiche                  Beispiele nennen, in denen Studierende in Seminaren im Rahmen                  der Friedens- und Konfliktforschung für Referate und Hausarbeiten                  auf die Graswurzelrevolution zurückgegriffen haben.
Die Publizistik-Studentin                  Cornelia Oed und der Soziologie-Student Dominik Hanning konstatieren                  in wissenschaftlichen Untersuchungen - beide auf der Homepage                  der Graswurzelrevolution nachzulesen - eine Orientierung der Zeitung                  am Friedensjournalismus nach Johan Galtung.
Ich selber habe im Rahmen meiner Promotion die Berichterstattung                  der Graswurzelrevolution über den Kosovo-Konflikt analysiert und bin zu dem Schluss gekommen, dass sie im Vergleich sowohl mit                  der 'grauen' wie auch der Tagespresse bei weitem die untendeziöseste                  Berichterstattung über den Konflikt lieferte.
Auch diese Untersuchung                  habe ich der Zeitung zur Verfügung gestellt, sie ist ebenfalls                  (gekürzt) auf der Homepage dokumentiert.
Als empörend empfinde ich die Argumentation, mit der laut Dr.                  Bernd Drücke, Koordinationsredakteur der Graswurzelrevolution,                  die Homepage für Schüler und Schülerinnen gesperrt ist: 'Politisch                  extrem/Hass/Diskriminierung' entnehme ich seinem aktuellen Editorial.
Stellen wir mal anhin, dass Sie für die erste Kategorie unkritisch                  die Argumentation des Verfassungsschutzes übernehmen, so wird                  sich kein Argument für die anderen beiden Kategorien finden lassen.
Nur wenige Medienprojekte in Deutschland setzen sich permanent                  (seit nahezu 40 Jahren!)
und intensiv gerade gegen Hass und Diskriminierung                  ein.
Diese Argumentation ist vollkommen unverständlich.
Der Fernsehsender 'Sat 1' sendet momentan eine Doku-Soap mit                  dem Titel 'Gnadenlos gerecht', in der zwei 'Sozialfahnder' vermeintliche                  'Hartz IV-Betrüger' entlarven.
Diese Sendung schürt soziale Konflikte                  und ist de facto diskriminierend.
Die Bild-Zeitung fällt regelmäßig                  auf wegen ihrer Ausfälle in Richtung von sozial Schwachen und                  Migranten und hat eine Anzahl an Rügen des Medienrats, die sich                  mit keinem anderen Printmedium messen kann.
Haben Sie die Homepages                  des Senders und der Zeitung ebenfalls für die Jugendlichen gesperrt?
Ich erwarte von Ihnen eine Begründung der Entscheidung, warum                  die Graswurzelrevolution offenbar so gefährdend für unsere Jugend                  ist, und bitte dringend um ein Überdenken dieser Praxis.
Mit freundlichen Grüßen,
Torsten Bewernitz"
Wir sind der Meinung, dass es sinnvoll ist, sich ähnlich wie                  Torsten Bewernitz direkt bei "Schulfilter Plus" zu beschweren.
Einige GWR-LeserInnen haben dies erfreulicher Weise schon getan,                  oft aber bisher noch keine Antwort erhalten.
Unsere Homepage wird                  nach wie vor blockiert.
Weitere Protestbriefe sind also wichtig.
Sie sollten gerichtet                  werden an:
TIME for kids, Gubener Str.
47, 10243 Berlin.
Tel.
: 030/29369890,                  Fax: 030/293698919, E-Mails: foundation@time-for-kids.de ; kontakt@time-for-kids.de
Bernd Drücke (GWR-Red.
