Martin Luther King, Jr., 5.12.1955 (1)
M.L.
Kings Sinn fόr die historische Bedeutung des Busboykotts                  von Montgomery war erstaunlich, wenn wir bedenken, dass der Boykott                  erst am Morgen desselben Tages begonnen hatte, an dem er diese                  Ansprache hielt.
Obwohl sich die OrganisatorInnen des Boykotts                  anfangs nicht sicher waren, ob sie statt der Abschaffung der Segregation                  ("Rassentrennung" in φffentlichen Einrichtungen der Sόdstaaten                  in den USA seit den so genannten Jim-Crow-Gesetzen Mitte                  des 19. Jahrhunderts, d.ά.)
in den stδdtischen Bussen nicht eher                  eine verbesserte Behandlung der Schwarzen hδtten fordern sollen,                  verstand King ganz genau die weiterreichenden Ziele und Ideale.
"Wir sind hier in Montgomery dazu entschlossen, zu kδmpfen und                  zu arbeiten, bis die Gerechtigkeit wie ein Sturzbach flieίt und                  Aufrichtigkeit wie ein mδchtiger Strom", so erklδrte er bei der                  ersten Massenversammlung der Montgomery Improvement Association                  (MIA, Vereinigung fόr Verbesserungen in Montgomery) am 5.                  Dezember 1955, vier Tage, nachdem Rosa Parks dafόr verhaftet worden                  war, weil sie sich weigerte, ihren Sitzplatz fόr einen weiίen                  Mann zu rδumen.
(2)
Weil er zum Vorsitzenden der MIA ausgewδhlt worden war, wurde                  King zum bekanntesten Teilnehmer des Boykotts, und sein Buch Stride                  Toward Freedom: The Montgomery Story von 1958 (dt.
Freiheit.
Aufbruch der Neger Nordamerikas.
Bericht όber den Busstreik in                  Montgomery, Kassel 1964 u. folg.
Auflagen) blieb die meistgelesenste                  Erzδhlung dieser gesamten Widerstandsphase.
Trotzdem wδre eine auf King zentrierte Sicht auf die Bewegung                  von Montgomery auf eine Weise verfehlt, die zugleich das Verstδndnis                  fόr die darauf folgende Dekade afro-amerikanischer Kδmpfe (im                  Amerikanischen heute gebrδuchlich: African American, d.ά.)
verzerren                  wόrde.
Wenn wir uns dem 50.
Jahrestag des Boykotts nδhern, ist                  es entscheidend, die Geschehnisse in Montgomery als Kampf fόr                  soziale Gerechtigkeit zu erkennen, der von vielen GraswurzelaktivistInnen                  neben King durchgefόhrt wurde.
Obwohl King eine entscheidende                  Rolle dabei spielte, den lokalen Boykott in eine Bewegung fόr                  soziale Gerechtigkeit von internationaler Bedeutung zu transformieren,                  wurde auch er selbst durch eine Bewegung transformiert, die er                  nicht initiiert hatte.
Wie auch andere wirkungsvolle Massenbewegungen sollte der Busboykott                  von Montgomery heute verstanden werden als Resultat einer langen                  Reihe von Aktionen von Menschen aus verschiedenen soziologischen                  Milieus und φkonomischen Klassen.
Im Gegensatz zu King, der in                  Montgomery kaum mehr als ein Jahr vor der Festnahme von Rosa Parks                  angekommen war, waren fast alle wichtigen OrganisatorInnen des                  Boykotts langjδhrige BewohnerInnen.
Sie waren unentwegte und selbstδndige                  Mitglieder einer Ortsgruppe der NAACP (National Association                  for the Advancement of Colored People, Nationale Vereinigung fόr                  den Fortschritt farbiger Menschen), die bereits selbstbestimmt                  handelten, bevor King fόr sie sprechen konnte.
Rosa Parks, Jo Ann Robinson und E.D.
Nixon
Die zeitgenφssische sozialhistorische Geschichtsschreibung und                  die feministische Geschichtsschreibung haben bereits die verbreitete                  Sicht auf Rosa Parks korrigiert, die heute eher als frόhe Bόrgerrechtsaktivistin                  betrachtet wird denn als Nδherin mittleren Alters mit mόden Beinen.
Rosa Parks war in den vierziger Jahren Bόrosekretδrin der NAACP-Ortsgruppe                  von Montgomery gewesen.
Ihr Engagement war davor durch ihren Ehemann                  Raymond Parks beeinflusst worden, der sich in den dreiίiger Jahren                  an der Kampagne fόr die Freilassung der "Scottsboro Boys" beteiligt                  hatte: neun schwarze Teenager, die aufgrund erfundener Vergewaltigungsvorwόrfe                  der Todesstrafe ins Auge sahen.
Und ein Jahrzehnt, bevor sie den                  Befehl des weiίen Busfahrers verweigerte, ihren Platz zu rδumen,                  war Rosa Parks mit demselben Busfahrer schon einmal zusammengestoίen,                  als der sie aufgefordert hatte, ganz hinten einzusteigen, obwohl                  sie gerade vorne ihr Ticket bezahlt hatte.
Im Sommer 1955 hatte                  Rosa Parks die Highlander Folk School besucht, ein Versammlungsheim                  fόr Bewegungs-OrganisatorInnen, das von Regierungsbeamten des                  Bundesstaates Tennessee bereits als "Trainingsschule fόr Kommunisten"                  gebrandmarkt worden war.
Und es war Rosa Parks gewesen, die King                  dazu aufforderte, in der NAACP-Ortsgruppe mitzumachen, gleich                  nachdem der junge Pastor in der Baptistenkirche der Dexter Avenue                  zu predigen begonnen hatte.
Nachdem Parks am 1.12.1955 verhaftet worden war, konnte sie fόr                  die Entrichtung der Kaution diejenige Person benachrichtigen,                  die ihrer Meinung nach am besten darauf vorbereitet war, ihr zu                  helfen: den 56-jδhrigen E.D.
Nixon, ein frόher Bόrgerrechtsaktivist,                  dessen Beitrag zur immens schnellen Mobilisierung der schwarzen                  Gemeinde von Montgomery kaum όberschδtzt werden kann.
E.D.
Nixon                  war nicht nur ein erfahrener NAACP-Organisator, sondern auch ein                  ehemaliger Funktionδr der Brotherhood of Sleeping Car Porters                  (Bruderschaft der Schlafwagengepδcktrδger), der grφίten Gewerkschaft                  schwarzer Arbeiter in den USA.
Obwohl er kaum formelle Bildung                  erfahren hatte, war E.D.
Nixon ein leidenschaftlicher Bόrgerrechtsbewegter,                  der fόr die MIA zum wichtigsten Verbindungsmann zu den UnterstόtzerInnen                  in den nφrdlichen Bundesstaaten wurde, wie etwa zum Vorsitzenden                  der Brotherhood, A. Philip Randolph.
Im ersten Jahrzehnt                  nach dem Zweiten Weltkrieg hatte E.D.
Nixon eng mit Rosa Parks                  zusammengearbeitet - ihre intellektuellen Fδhigkeiten als Sekretδrin                  und Nixons kraftvolle Entschlossenheit ergδnzten sich.
Als E.D.
Nixon mit der Aufgabe konfrontiert war, Parks aus dem                  Gefδngnis zu holen, erfuhr er, dass der schwarze Anwalt Fred Gray,                  der in frόheren Bόrgerrechtsstraffδllen beigeholt wurde, gerade                  abwesend war.
Darum bat er Clifford Durr um Hilfe, einen weiίen Anhδnger der                  New-Deal-Politik (sozialstaatlich orientierte Politik Roosevelts                  in den vierziger Jahren, d.ά.
), der seinen Job bei der Federal                  Communications Commission (Bundeskommission fόr Kommunikationsmittel) in den spδten vierziger Jahren aufgegeben hatte, weil er gegen                  aufgezwungene Loyalitδtskundgebungen fόr den Kalten Krieg opponierte.
Dessen Ehefrau, Virginia Durr, hatte Rosa Parks gelegentlich Nδh-Auftrδge                  fόr ihre Tochter gegeben und den Aufenthalt von Parks in der Highlander                  Folk School mitunterstόtzt.
Nachdem E.D.
Nixon die Durrs zum Ortsgefδngnis von Montgomery                  begleitet hatte und sein Wohnhaus als Kaution fόr die Freilassung                  von Parks verpfδndet hatte, begann er damit, andere schwarze BewohnerInnen                  zusammenzurufen, um die Mφglichkeit eines Boykotts zur Verδnderung                  der Sitzordnung in den Bussen zu diskutieren.
Die Idee war nicht                  spontan in E.D.
Nixons Kopf entstanden; sie war vielmehr bereits                  bei frόheren Fδllen erwogen worden, in denen schwarze BusbenutzerInnen                  entwόrdigend behandelt worden waren.
So war Claudette Colvin,                  eine fόnfzehnjδhrige Schόlerin, am 2.
Mδrz 1955 wegen Verletzung                  der Segregationsgesetze in Bussen von Montgomery verhaftet worden.
E.D.
Nixon diskutierte bereits damals einen Boykott, zusammen                  mit anderen AktivistInnen wie Gray und Jo Ann Robinson, einer                  Englischprofessorin am Alabama State College, die dem Montgomery                  Women's Political Council (WPC, Politischer Rat der Frauen von                  Montgomery) vorstand.
Obwohl sie sich im Falle Colvins noch                  einmal gegen die Mobilisierung schwarzer BewohnerInnen entschieden                  - zum Teil aus Rόcksicht darauf, dass Colvin gerade schwanger                  war und das φffentliche Rampenlicht sie zusδtzlich belastet hδtte                  -, trugen die Verhaftung Colvins sowie etwas spδter diejenige                  einer weiteren jungen Verweigererin, Mary Louis Smith, zu einer                  Stimmung der Aktionsbereitschaft unter den Mitgliedern der NAACP                  bei.
Ein kurzzeitiger Busboykott in der Stadt Baton Rouge, Louisiana,                  im Jahre 1953 diente den BewohnerInnen von Montgomery zusδtzlich                  als Inspiration, als sie darόber nachdachten, wie sie sich gegen                  die Entwόrdigung zur Wehr setzen sollten, die mit der Segregation                  in φffentlichen Einrichtungen einherging.
Eine Anzahl φrtlicher BewohnerInnen war also bereits zur Aktion                  bereit, als E.D.
Nixon sie telephonisch zusammenrief und meinte,                  gegen die Verhaftung von Rosa Parks mόsse protestiert werden.
Jo Ann Robinson war nun wahrscheinlich diejenige, die sich am                  meisten fόr die Idee des Boykotts begeisterte.
Direkt nach der                  Entscheidung des Bundesgerichts im Mai 1954, als im Fall Brown                  gegen Erziehungsministerium die Integration Schwarzer in weiίe                  Schulen gerichtlich zugelassen wurde, schrieb sie an die Stadtbehφrden                  von Montgomery im Auftrag der WPC einen Brief, in dem sie einen                  Busboykott ankόndigte, wenn die Politik der Segregation nicht                  geδndert wόrde.
Nach der Verhaftung von Parks verbrachte Robinson                  den grφίten Teil der Nacht in ihrem Bόro und arbeitete zusammen                  mit zwei ihrer Studentinnen am Druck tausender Flugblδtter, die                  von den Mitgliedern der WPC verteilt wurden und die schwarzen                  BewohnerInnen dazu aufriefen, am 5. Dezember 1955 keine Busse                  zu benutzen.
Der kollektive Kontext fόr die Rolle M.L.
Kings
Obwohl also die Boykottplanungen bereits weit fortgeschritten                  waren, als E.D.
Nixon M.L.
King hinzurief, glaubte der erfahrene                  Altaktivist Nixon, dass der junge Pastor aus der Dexter-Kirche                  einen besonderen Beitrag leisten konnte.
Zwar war King erst 26                  Jahre alt und erst seit einem Jahr Pastor, aber er hatte sich                  bereits eine gewisse Reputation als Kundgebungsredner und Befόrworter                  der Bόrgerrechte erworben.
Bei seinem Amtsantritt hatte King in                  der Dexter-Kirche ein Social and Political Action Committee                  (Sozialpolitisches Aktionskomitee) gegrόndet, um die Kirchengemeinde                  politisch zu beteiligen und Informationen zu verbreiten.
Robinson                  war Freiwillige im Komitee, ebenso wie die Grόnderin der WPC,                  Mary Fair Burks, sowie Rufus Lewis, ein frόherer Football-Trainer                  und Besitzer eines Beerdigungsinstituts, der in den spδten vierziger                  Jahren den Citizens Club (Bόrger-Club) aufgebaut hatte,                  um Schwarze bei der Einschreibung in die Wδhlerlisten zu unterstόtzen.
Kings Vorgδnger an der Dexter-Kirche, der redegewandte und kδmpferische                  Vernon Johns, hatte King vor der Selbstzufriedenheit einiger Mitglieder                  der Kirchengemeinde gewarnt, als sich beide 1954 im Haus von Ralph                  Abernathy, einem weiteren jungen Baptistenprediger aus Montgomery,                  getroffen hatten.
Obwohl King bald einen positiveren Eindruck                  vom Zustand der Kirchengemeinde bekommen sollte, nahm er sich                  Johns Rat zu Herzen: "Jedes Individuum, das sich freiwillig der                  Ungerechtigkeit beugt, verdient eigentlich nicht mehr Gerechtigkeit."
Mit der Ermutigung von Abernathy, der zu seinem lebenslangen Freund                  wurde, nahm King bald Verbindung zu den NAACP-AktivistInnen in der Gegend auf.
Im Juni 1955 akzeptierte er die Einladung, auf                  einer Kundgebung der Ortsgruppe von Montgomery eine Rede zu halten,                  und Rosa Parks schrieb mit, als er ausrief: "Jim Crow liegt auf                  dem Sterbebett, aber der Kampf ist noch nicht gewonnen!"
Rosa Parks und E.D.
Nixon waren besonders von Kings Warnung vor                  einer "Gefahr der Selbstzufriedenheit" unter den Schwarzen beeindruckt.
Gleich danach lud Rosa Parks King zur Beteiligung am Exekutivkomitee                  der Ortsgruppe ein.
(3)
Ende 1955 hatte King bereits Aufforderungen dazu erhalten, Vorsitzender                  der Ortsgruppe zu werden; so war es kaum όberraschend, dass einige                  OrtsbewohnerInnen seine Beteiligung beim entstehenden Boykott                  befόrworteten.
Aber King zφgerte.
Nur wenige Wochen vor Rosa Parks                  Verhaftung war sein erstes Kind geboren worden; und zusammen mit                  Coretta Scott King dachte er, er mόsse als Pastoren-Neuling mit                  erst vor kurzem bestandenem Examen mehr Zeit der Kirchenarbeit                  widmen.
Durch seine entschlossene Befόrwortung der Bόrgerrechte                  hatte sich King jedoch bereits Respekt erworben.
E.D.
Nixon war                  der Meinung, dass er als frόherer Gepδcktrδger keine geeignete                  Respektsperson als Sprecher der Boykottbewegung abgeben wόrde,                  und er betrachtete King als redegewandten Sprecher, der es mit                  den weiίen SegregationistInnen aufnehmen konnte.
"Ich wusste immer, dass dieser Kampf eines Tages einen Punkt                  erreichen wόrde, an dem redegewandtere Leute wichtige Aufgaben                  όbernehmen mussten, wenn wir Erfolg haben sollten", sagte Nixon                  spδter einem Freund.
"Darum habe ich auf diesen jungen Pastor                  Martin Luther King ein Auge gerichtet."
Als sich die afro-amerikanischen OrganisatorInnen am Nachmittag                  des 5.12.1955 zur Grόndung des MIA trafen, hatte der Boykottaufruf                  bereits fast alle schwarzen BusbenutzerInnen davon όberzeugt,                  die Busse zu boykottieren.
Weil King erst seit kurzem in Montgomery                  war, erforderte seine Wahl zum Sprecher den Einfluss und die Unterstόtzung                  anderer, etwa der Person, die ihn als Kandidaten vorstellte, Rufus                  Lewis, Mitglied des Dexter Social and Political Action Committee.
Lewis sollte spδter eine wichtige Rolle bei der Organisierung                  des Transportsystems per Privatautos όbernehmen, das dazu beitrug,                  den Boykott so lange durchhalten zu kφnnen (fast ein Jahr, d.ά.).
Dass King den Boykott nicht initiiert hat, mindert nicht seine                  weitere Rolle als inspirierender Sprecher, der die Ziele der Bewegung                  mit όbergeordneten moralischen und demokratischen Prinzipien verbinden                  sollte.
Er hatte nur zwanzig Minuten Zeit, um als 26-Jδhriger                  seine erste wichtige Rede auf der ersten Massenversammlung der                  MIA zu halten, und brachte diese Prinzipien mit beeindruckender                  Rhetorik zum Ausdruck: "Wenn wir falsch liegen, liegt das Oberste                  Gericht dieser Nation falsch.
Wenn wir falsch liegen, liegt die                  Verfassung der Vereinigten Staaten falsch.
Wenn wir falsch liegen,                  liegt Gott der Allmδchtige falsch.
Wenn wir falsch liegen, war                  Jesus von Nazareth nur ein utopischer Trδumer, der niemals auf                  Erden gewandelt ist."
(4)
Eine Basisbewegung
Aber Kings hervorgehobene Position beinhaltete mehr als begeisternde                  Redekunst.
Er war sich όber seine eigenen Grenzen und Zweifel                  im Klaren.
(...) "Die Anfόhrer konnten nichts von oben bestimmen",                  kommentierte eine Aktivistin.
Und King selbst bemerkte auf einer                  MIA-Kundgebung: "Ich will, dass ihr wisst: Auch wenn M.L.
King                  nie geboren worden wδre, hδtte diese Bewegung ebenfalls so stattgefunden."
(5)
Auch als King Befόrworter der gandhianischen Prinzipien der Gewaltfreiheit                  wurde, war ihm bewusst, dass er nur einer von vielen OrganisatorInnen                  der Montgomery-Bewegung war.
Im Februar 1956 klagten die Behφrden des Bundesstaates Alabama                  King und 88 andere MIA-AktivistInnen wegen Verschwφrung gegen                  gesetzeskonforme Wirtschaftsunternehmen an.
Der Prozess gegen                  King fand im folgenden Monat statt, und gegen seine Verurteilung                  ging er in Berufung, noch bevor der Prozess gegen die anderen                  Angeklagten auch nur begonnen hatte.
Der schlieίliche Erfolg des Boykotts resultierte nicht nur aus                  der Standfestigkeit der MIA-Mitglieder, sondern auch aus der Hartnδckigkeit                  der RechtsanwδltInnen, welche die Bus-Segregation vor Gericht                  bekδmpften.
Clifford Durr arbeitete eng mit dem schwarzen Anwalt                  Fred Gray zusammen, um Rosa Parks vor Gericht zu verteidigen,                  und sie berieten spδter auch die NAACP-AnwδltInnen, die im Falle Browder gegen Gayle im Jahre 1956 erstmals ein Urteil gegen                  die gesetzliche Legitimation der Segregation in den Bussen von                  Montgomery erzielen konnten, wodurch das Ziel des Boykotts erreicht                  wurde.
Claudette Colvin, die Teenagerin, deren ursprόnglicher                  Verweigerungsakt das Nachdenken όber eine Boykottbewegung ausgelφst                  hatte, war eine der Klδgerinnen in diesem Fall.
Als King im November                  1956 die Nachricht erreichte, dass der Oberste Gerichtshof gegen                  die Segregation in Bussen entschieden hatte, war die MIA vor Ort                  gerade mit einer gerichtlichen Verfόgung konfrontiert, welche                  das alternative Transportsystem per Privatautos fόr rechtswidrig                  erklδrte.
King erinnerte sich: "Die dunkelste Stunde unseres Kampfes                  wurde zur Stunde des Sieges."
(6)
Wie in der ersten Nacht des Boykotts war King am besten fδhig,                  die historische Bedeutung des Boykotts auch an seinem Ende zu                  erfassen.
"Wir konnten uns kaum vorstellen, eine Bewegung auszulφsen,                  die internationale Bedeutung erlangen wόrde", erklδrte er auf                  einem MIA-Treffen von AktivistInnen in den Sόdstaaten im Dezember                  1957.
Die Bewegung von Montgomery, proklamierte King, "klingt                  in den Ohren von Menschen in allen Lδndern nach (...).
Sie versetzt                  die Vorstellungswelt der Unterdrόcker in Erstaunen und bringt                  sie ins Wanken, wδhrend sie wie ein funkelnder Stern der Hoffnung                  am Mitternachtshimmel der Unterdrόckten aufscheint."
(7)
Clayborne Carso
