Erinnert sei in diesem Zusammenhang zum Beispiel an Herbert Wehner,                  der 1926 als Sekretär von Erich Mühsam flammende Artikel gegen                  autoritäre Kommunisten und Sozialdemokraten in der anarchosyndikalistischen                  Wochenzeitung Der Syndikalist geschrieben hat, dann aber 1927                  der KPD beitrat, später im Moskauer Exil Zenzl Mühsam und andere                  Ex-GenossInnen als "Konterrevolutionäre" beim stalinistischen                  Geheimdienst denunzierte und nach dem Zweiten Weltkrieg Karriere                  als SPD-Politiker machte.
Erinnert sei auch an Daniel Cohn-Bendit                  und Joseph Fischer, die beiden wohl bekanntesten Ex-Anarchisten,                  die dem 1968 und in den 1970er Jahren von ihnen noch angestrebten                  freiheitlichen Sozialismus adieu sagten, zu Gunsten einer Karriere                  in der Grünen Partei.
Beide entwickelten sich zu Kriegspropagandisten                  und sind für die Bombardierung der jugoslawischen Bevölkerung                  1999 durch die NATO mitverantwortlich.
Dass AnarchistInnen auch in Würde altern können, ohne sich in                  BellizistInnen und StaatsfetischistInnen zu verwandeln, das beweist                  dagegen Wolfgang Zucht
Am 30. Januar 2009 wird Wolfgang 80 Jahre alt.
Er ist das älteste Mitglied im HerausgeberInnenkreis der Graswurzelrevolution.
Gemeinsam mit seiner Frau Helga Weber (* 1935) betreibt er in                  Kassel den Verlag Weber & Zucht, der Literatur zum Anarchismus,                  zu libertären und gewaltfreien Bewegungen publiziert.
Wolfgang ist seit 1958 Mitglied der Internationale der Kriegsdienstgegner                  und war auch Mitglied im Verband der Kriegsgegner (VK).
Im Sommer 1964 lernte er während einer Studienkonferenz zum Thema                  Gewaltfreie Konfliktlösung der War Resisters' International (WRI)                  die große Liebe seines Lebens kennen: Helga.
Bis heute sind die                  beiden ein glückliches Paar.
Im April 1965, als viele heutige MitarbeiterInnen und LeserInnen                  der GWR wie ich noch gar nicht das Licht der Welt erblickt hatten,                  wurde Wolfgang Mitherausgeber und Mitbegründer der in Hannover                  publizierten Direkten Aktion - Blätter für Gewaltfreiheit und                  Anarchismus, einer Vorläuferin der seit Sommer 1972 erscheinenden Graswurzelrevolution.
Die 13 in den Jahren 1965/66 erschienenen                  Ausgaben der libertär-pazifistischen Direkten Aktion gefallen                  mir persönlich in Stil und Aufmachung ehrlich gesagt sogar noch                  besser als die ersten Ausgaben der Graswurzelrevolution.
Die Direkte Aktion war trotz ihrer kleinen 500er Auflage                  ein Meilenstein in der Geschichte des Anarchopazifismus, der nach                  der Zerschlagung der anarchistischen Bewegung durch die Nazis                  und nach dem Zweiten Weltkrieg erst sehr langsam wieder an Bedeutung                  gewann.
Ende der sechziger Jahre lebten Helga und Wolfgang in London,                  wo sie vier bis fünf Jahre unter anderem für die 1921 gegründete                  War Resisters' International arbeiteten.
1973 kehrten sie nach                  Deutschland zurück, beteiligten sich an der Graswurzelrevolution und gründeten zusammen mit Leuten aus dem Kreis um die Zeitung                  die Graswurzelwerkstatt.
Bis heute gehören beide zum GWR-HerausgeberInnenkreis.
Als Graswurzelwerkstatt-Aktive haben sie von Juli 1974 bis Dezember                  1980 den Informationsdienst für gewaltfreie Organisatoren herausgegeben, der zuvor von der Gewaltfreien Aktion Betzdorf                  unter etwas anderem Namen veröffentlicht wurde.
Wolfgang übernahm                  1980/81 einmal die deutsche und dann die internationale Koordination                  für den Internationalen Gewaltfreien Marsch für Entmilitarisierung.
1982 schieden beide aus der Graswurzelwerkstatt aus, die in Göttingen                  und später in Köln weitergeführt wurde.
Von 1992 bis 1995 war                  Wolfgang Mitherausgeber des Graswurzelrevolution-Taschenkalenders.
Die internationale WRI-Konferenz 2006 in Eringerfeld bei Paderborn                  wurde maßgeblich von Helga und Wolfgang organisiert.
Auch heute                  sind die beiden aktiv in den sozialen Bewegungen.
Oft besuchen                  sie FreundInnen und GenossInnen, so auch im Dezember 2008, als                  sie an der berühmten Anarchist Bookfair in London teilnahmen.
Im Oktober 2008 erschien in der GWR 332 eine von Wolfgang verfasste,                  ausführliche Rezension von "Der Intimfeind".
Wolfgang lebt sein Leben im Sinne einer gewaltfreien, herrschaftslosen                  Gesellschaft.
Er ist eine beeindruckende Persönlichkeit, ein warmherziger                  und großer Menschenfreund.
Für mich ist er in vielerlei Hinsicht ein Vorbild, Freund und                  Genosse, dem ich viel zu verdanken habe.
Lieber Wolfgang, die GWR-HerausgeberInnen und ich gratulieren                  Dir ganz herzlich.
Ich wünsche Dir Gesundheit, viele weitere schöne Jahre an der Seite von Helga und Deinen Freundinnen und Freunden,                  Anarchie und Glück,
Dein Bernd Drück
