Der 8. Mai 1945                  war fьr ihn aber noch nicht die Befreiung.
Als angeblicher "Psychopath"                  blieb er auch nach Kriegsende gegen seinen Willen in der Psychiatrie                  und musste erleben, dass die Misshandlungen an PatientInnen dort                  weiter gingen.
Robert Krieg und Monika Nolte zeichnen am biographischen                  Beispiel Paul Brunes die Geschichte der NS-Psychiatrie und deren                  Kontinuitдten nach (GWR-Red.).
"Schau Dir das mal an", war der knappe Kommentar von Paul Wulf (1) , als er mir Anfang der                  80er Jahre knapp siebzig eng beschriebene Schreibmaschinenseiten                  ьberreichte.
Es handelte sich um die Petitionsschrift eines Paul                  Brune, die dieser 1966 an den Petitionsausschuss des Landtages                  von Nordrhein-Westfalen gerichtet hatte.
Paul Wulf hatte ich als engagierten Antifaschisten und Verfolgten                  des Naziregimes wдhrend meiner Studienzeit in Mьnster/Westfalen                  kennen gelernt.
Im Laufe der Jahre war er ein Freund geworden.
Wie keinem Zweiten gelang es ihm immer wieder, Dokumente aus                  Archiven ans Tageslicht zu holen, die eigentlich unter Verschluss                  bleiben sollten.
So auch das Petitionsgesuch Paul Brunes.
Ich                  traute meinen Augen nicht und wollte das Gelesene kaum glauben.
Zu viel Unrecht war hier einem einzelnen Menschen zugefьgt worden.
Hдtte ich nicht bereits die Geschichte von Paul Wulf vor Augen                  gehabt, der als "rassisch Minderwertiger" von den Nazis zwangsweise                  sterilisiert worden war, hдtte ich den Text von Paul Brune als                  Fantasieprodukt zur Seite gelegt.
Als achtjдhriger Schuljunge entging er nur knapp der Ermordung                  durch Nazi-ƒrzte und sollte noch in den 50er Jahren als gefдhrlicher                  "Psychopath" fьr immer hinter Anstaltmauern verschwinden.
Weder                  Paul Wulf noch mir gelang es damals, Paul Brune ausfindig zu machen,                  und so geriet sein Bericht allmдhlich wieder in Vergessenheit.
Ende 2002 fiel der Bericht mir wieder in die Hдnde.
Paul Wulf                  war inzwischen verstorben.
Mein erneuter Versuch, Paul Brune ausfindig zu machen, verlief                  ergebnislos.
Im Januar 2003 von einer Reise zurьckgekehrt, bewog                  mich ein unbestimmtes Gefьhl, den Stapel Zeitungen, der sich wдhrend                  meiner Abwesenheit aufgehдuft hatte, nach wichtigen Artikeln durchzublдttern.
Ich stieя auf eine lange Reportage ьber Paul Brune.
Der Landtag                  von Nordrhein-Westfalen hatte ihn offiziell als Verfolgten der                  Nazi-Psychiatrie anerkannt.
Nun war es ein Leichtes, seine Adresse                  herauszufinden.
Paul Brune war bereit, sich mit mir zu treffen.
Bei unserer ersten Begegnung stellten wir fest, dass wir uns bereits                  anlдsslich der Gedenkfeier fьr Paul Wulf 1999 schon einmal kurz                  gesprochen hatten.
Paul Wulf und Paul Brune hatten sich einige                  Jahre zuvor wдhrend einer Veranstaltung fьr die Ermordeten der                  Heilanstalt Dortmund-Aplerbeck kennen gelernt.
Vor mir saя der                  Mann, dessen Petitionsschrift mir so ungeheuerlich vorgekommen                  war.
Mir wurde klar, dass nun der Zeitpunkt gekommen war, einen Dokumentarfilm                  ьber das Schicksal Paul Brunes zu machen.
Eine Aufgabe, die mir                  Paul Wulf viele Jahre zuvor gestellt hatte.
Fьr mich war dieses Vorhaben gleichzeitig eine nachtrдgliche                  Verbeugung vor der lebenslangen Anstrengung Paul Wulfs, die Erinnerung                  an das Schicksal der Opfer von Zwangssterilisation und Euthanasie                  wach zu halten.
Die spьrbare Diskriminierung, zum "rassisch Minderwertigen"                  gezдhlt zu werden, der namenlose Schrecken, als "schwachsinnig"                  und "erblich untauglich" eingestuft zu werden, ist den noch lebenden                  betroffenen Menschen auf die Haut geschrieben und in die Seele                  eingebrannt.
Aus Furcht und Scham sind sie in die Anonymitдt geflьchtet.
Bis heute leben sie in der Angst, erneut den Finger der Denunziation                  auf sich gerichtet zu sehen.
Nur ganz wenige sind aus der Sprachlosigkeit                  herausgetreten und haben ihr Recht eingeklagt.
Zu ihnen gehцren                  Paul Wulf und Paul Brune, dessen Leben und Kampf hier dokumentiert                  wird.
Paul Brune ist es gelungen, in seiner Petitionsschrift das                  Unvorstellbare in Worte zu fassen.
1935 wird er in Altengeseke am Rande des Sauerlandes geboren.
Er ist das Kind einer auяerehelichen Beziehung seiner Mutter.
Wдhrend ihr Mann, ein einfacher Arbeiter, nachts in die Zementwerke                  in Geseke arbeiten geht, trifft sie sich heimlich mit dem Sohn                  eines reichen Bauern.
Der betrogene Ehemann misshandelt seine                  Frau wegen ihres Seitensprungs so schwer, dass sie sich und drei                  ihrer Kinder im Dorfteich zu ertrдnken versucht.
Ein Kind stirbt,                  und die Verwandten der Mutter erklдren sie fьr geistesgestцrt,                  um sie vor dem drohenden Todesurteil wegen Kindesmord zu bewahren.
Die Mutter wird in eine "Irrenanstalt" eingewiesen und zwangssterilisiert,                  die Kinder werden auf Heime verteilt.
Paul kommt als Einjдhriger in das katholische Waisenhaus Lippstadt,                  das von Vinzentinerinnen gefьhrt wird.
Strenge Zucht herrscht                  dort.
Stillsitzen und stillschweigen, tagein, tagaus.
Der aufgeweckte                  kleine Paul aber will spielen, will seine Umgebung erforschen.
Fьr die Nonnen ist er die Frucht der Sьnde.
In der Horst Wessel-Schule                  erfдhrt der Schulrektor Josef Sasse, ein ьberzeugter Faschist                  und Anhдnger der "Rassenhygiene", durch die Nonnen von der Vorgeschichte                  Paul Brunes.
Sasse stellt einen Antrag auf Erfassung und Begutachtung                  nach dem "Euthanasie"-Erlass.
Paul Brune wird dem Gutachter Dr. Heinrich Stolze vorgefьhrt.
Er ist Mitglied der NSDAP und mitverantwortlich fьr die Transporte                  der Kranken aus Westfalen in die Vernichtungslager.
Stolze untersucht Paul nicht.
Ihm genьgen die Tatsache, dass Pauls Mutter zur "geisteskranken                  Epileptikerin" erklдrt wurde, und die Angaben des Schuldirektors                  Sasse, um festzustellen: "Verbleiben in der Schule und dem Kinderheim                  wegen des ausgesprochen asozialen Verhaltens nicht mцglich.
Der                  Untersuchte ist wegen Geisteskrankheit anstaltspflegebedьrftig."
Das bedeutet in dieser Zeit hцchste Todesgefahr.
Paul Brune ist acht Jahre alt, als er in die "Kinderfachabteilung"                  der Heilanstalt Dortmund-Aplerbeck gebracht wird.
Der kleine Junge                  weiя nicht, dass sich hinter dem Begriff "Kinderfachabteilung"                  eine Mordanstalt verbirgt.
Hier werden Kinder begutachtet und                  die zur Tцtung ausgewдhlten Kinder direkt umgebracht.
Der Anstaltsdirektor Dr. Fritz Wernicke ist meist nicht anwesend.
Er selektiert fьr die Vernichtung im Osten.
Sein Stellvertreter                  Dr. Theo Niebel, bekannt als Alkoholiker, leitet die Kinderfachabteilung                  und das Morden.
Wie viele Kinder in der Anstalt Aplerbeck umgebracht                  worden sind, lдsst sich bis heute nicht genau feststellen.
Zu den Methoden der Nazi-ƒrzte gehцrt die Untersuchung des Hirnwassers.
Damit wollen sie den "Ballastexistenzen" einen "Wasserkopf" nachweisen.
Die berьchtigte Lumbalpunktion geht so vor sich: Eine Schwester                  klemmt Pauls Kopf zwischen ihre Oberschenkel.
So ist er gefesselt,                  wehrlos gemacht.
Dann setzt Niebel die Spritze ins Rьckenmark                  an.
Paul Brune entgeht nur knapp der Vernichtung.
Wahrscheinlich                  haben seine guten schulischen Leistungen ihn gerettet.
In einem                  Gutachten heiяt es: "Er macht den Eindruck eines normal begabten                  Kindes...
Der Junge ist keinesfalls hilfsschulbedьrftig."
Doch                  das positive Gutachten дndert nichts mehr an dem einmal gefдllten                  дrztlichen Urteil: "Geisteskrank".
Paul Brune wird 1943 in die                  "Idiotenanstalt" St. Johannesstift in Marsberg im Sauerland verlegt.
Die nдchsten zehn Jahre verbringt er in der 'Obhut' der "Barmherzigen                  Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul".
Um ihn herum Hunger,                  Gewalt, Missbrauch und Tod.
Nichtigkeiten werden mit Prьgel, Kaltwasserbдdern,                  Essensentzug und Zwangsjacke bestraft.
Die anstaltseigene Schule                  ist eine reine Verwahranstalt.
Die Nonnen stehen auf dem Standpunkt,                  dass Wissen schдdlich sei, dass es die Kinder verderbe.
So wird                  meist nur gebetet.
Auch fьr Fьhrer, Volk und Vaterland beten die                  Kinder.
Am Morgen begrьяen sie die Nonnen: "Heil Hitler, Grья                  Gott, Schwester - mit Jesus und Maria!"
Die Hдnde an der Hosennaht                  und stramm gestanden.
Paul Brune ist doppelt ausgeliefert: Nach                  der Ideologie des Nationalsozialismus gilt er als "lebensunwertes"                  Leben.
Und nach den mittelalterlichen Vorstellungen von Teilen                  der katholischen Kirche ist er als Geisteskranker vom Teufel besessen.
Ein von den Nazis bestelltes Gutachten des Paderborner Moraltheologen                  Joseph Mayer (2) rechtfertigt                  die Tцtung von Geisteskranken.
Als Paul Brune in das St. Johannes-Stift kommt, ist die erste,                  zentral organisierte Phase der Euthanasie vorьber.
Es entstand                  zu viel Beunruhigung in der Bevцlkerung.
In Marsberg verteilen                  Mitglieder der katholischen Gemeinde Flugblдtter mit Predigten                  des Mьnsteraner Bischofs von Galen.
Der protestiert gegen die                  Euthanasie-Aktion.
In den Anstalten geht das Morden dennoch weiter: durch Medikamente,                  Hunger und Gewalt.
Paul Brune erlebt, wie die Essensrationen von                  Tag zu Tag kleiner werden.
Viele seiner Leidensgenossen verhungern                  im wahrsten Sinne des Wortes.
Er selbst ьberlebt, weil er noch                  krдftig genug ist, sein Essen selbst zu suchen.
Die Kinder gehen                  mit groяen Waschkцrben die Waldrдnder und Straяengrдben entlang,                  um Geiяfuя zu pflьcken.
Dieses Unkraut wдchst von April bis Oktober.
Es wird in groяen Kesseln mit etwas Salz gekocht.
Das ist dann                  die Nahrung.
Hin und wieder kommen ein paar Kartoffeln dazu.
Wer                  nicht genug arbeitet, dem wird das Butterbrot entzogen.
Daran дndert sich auch nach 1945 nichts.
Paul Brune fragt sich                  bis heute, wie er diese Kinderhцlle ьberlebt hat.
Von 1943 bis                  Anfang der 50er Jahre sind rund 400 Kinder in der Anstalt St.-Johannes-Stift                  gestorben.
Paul Brune sieht selbst mit an, wie auch nach 1945 Kinder an                  den von Pflegern und Aufseherinnen zugefьgten Verletzungen sterben.
Die ƒrzte, unter denen Paul Brune gelitten hat, mьssen nach 1945                  nicht bьяen.
Der Gutachter Dr.
Stolze wird in einem Prozess freigesprochen.
Obwohl er erwiesenermaяen an der Verlegung von Kranken in die                  Tцtungsanstalten beteiligt war, geht man von einer Unschuldsvermutung                  aus.
Er sei sich zum Zeitpunkt des Verbrechens nicht ьber die                  "Unrechtmдяigkeit seines Tuns" im Klaren gewesen.
Ein Persilschein,                  mit dem sich in der Nachkriegszeit zahlreiche ƒrzte reinwaschen                  konnten.
Dr. Niebel und Dr. Wernicke, die in Dortmund-Aplerbeck                  fьr die Kindermorde verantwortlich waren, praktizieren unbehelligt                  weiter.
Dr. Niebel bleibt einer der verantwortlichen ƒrzte in                  der Anstalt Dortmund-Aplerbeck.
An der Lage der Eingeschlossenen дndert sich nichts.
An einen                  Neuanfang oder gar die erhoffte Freiheit ist nicht zu denken.
Paul Brune gilt nach wie vor als "anstaltspflegebedьrftig".
Das                  hindert den neuen Direktor nicht daran, ihn regelmдяig nach dem                  Mittagessen in sein Bьro kommen zu lassen.
Er ist nicht der Einzige, der Paul Brune regelmдяig sexuell missbraucht.
Als 15jдhrigen gibt ihn die Anstalt zu einem Bauern im Sauerland                  in "Familienpflege".
Der ist hocherfreut ьber die billige Arbeitskraft aus der Anstalt und beutet ihn nach Strich und Faden aus.
Bis                  zu 15 Stunden tдglich muss Paul Brune arbeiten, fьr ein winziges                  Taschengeld.
Er fьhlt sich wie ein Aussдtziger.
Wenn fremde Knechte                  im Dorf auftauchen, die "Familienpfleglinge", weiя jeder, dass                  sie aus der "Idiotenanstalt" kommen.
Alle tragen die gleiche Anstaltskleidung.
Jeder erkennt sie sofort.
Irgendwann hдlt Paul Brune die Misshandlungen des Bauern nicht                  mehr aus.
Er versucht, sich mit E 605 das Leben zu nehmen.
Er wird zurьck in die Anstalt verlegt.
Dieses Mal landet er "zur Strafe" in der geschlossenen Station                  fьr die schwerstbehinderten Kinder.
Im Anstaltsjargon heiяt sie                  "der Schutthaufen".
Trotz der unmenschlichen Verhдltnisse und                  sadistischen Quдlereien auf dieser Station gibt Paul Brune nicht                  auf.
Bei einem seiner Fluchtversuche schlдgt er sich nach Altengeseke                  zu seiner Familie durch.
Onkel und Tante wollen ihn aufnehmen,                  aber die Anstalt lдsst ihn wieder abholen.
Schlieяlich wird er in die geschlossene Anstalt Marienthal nach                  Mьnster gebracht, wo er fьr immer hinter Anstaltsmauern verschwinden                  soll.
Dort aber findet er einen Menschen, der ihm hilft: ein katholischer                  Priester, der wegen Kindesmissbrauchs verurteilt ist.
Er                  kьmmert sich um Paul, bringt ihm das Schachspiel bei, besorgt                  ihm Bьcher und schreibt Briefe fьr ihn.
Auch an das Vormundschaftsgericht.
Und das hat erstmals Folgen.
Paul Brune wird aus der geschlossenen                  Anstalt erneut in Familienpflege entlassen.
Nach weiteren vier Jahren Knechtschaft auf einem Bauernhof erreicht                  Paul Brune schlieяlich, dass das Vormundschaftsgericht seine Entmьndigung                  aufhebt.
Es ist das Jahr 1957.
"Ich habe Glьck gehabt", sagt Paul                  Brune, "es hдtte alles noch viel schlimmer kommen kцnnen.
Was                  ist Niedermarsberg gegen Auschwitz?"
Paul Brune kдmpft.
Er schlдgt sich als Hilfsarbeiter durch und                  nutzt jede freie Minute zum Lernen.
Immer wieder versucht er durch                  Petitionen, eine Entschдdigung zu erreichen und auf die in den                  Anstalten verьbten Verbrechen hinzuweisen.
Vergeblich.
Irgendwann                  in dieser Zeit ist ein Vermerk in seine Akte gekommen.
Paul Brune                  sei ein "unverbesserlicher Querulant, der die Behцrden belдstigt".
Vor allem kдmpft er um das Recht, die ihm verweigerte Bildung                  nachzuholen.
Es gelingt ihm, das Abitur zu machen.
Anfang der                  70er Jahre, mit 36 Jahren, beginnt er an der Bochumer Universitдt                  das Studium der Germanistik und Philosophie.
Er will Lehrer werden.
Kurz vor Ende seines Studiums lдuft sein                  Bafцg aus, er beantragt Sozialhilfe, um sein Examen machen zu                  kцnnen.
Er erhдlt eine Vorladung zum Gesundheitsamt.
Der Psychiater                  vom Dienst Dr. Johannes John ist berьchtigt fьr seine 3-Minuten-Diagnosen                  und willkьrlichen Zwangseinweisungen nach Eickelborn.
Eine Beschwerdestelle                  Psychiatrie kдmpft gegen den Amtsmissbrauch des ehemaligen Leiters                  des westfдlischen Landeskrankenhauses Eickelborn.
Diese Anstalt                  gilt bis in die 80er Jahre hinein als eine der berьchtigsten Psychiatrien                  der BRD.
John lдsst sich Unterlagen kommen.
Da ist sie wieder, die Irrenhausakte,                  die Paul Brune sein Leben lang begleitet.
Fьr den Amtsarzt ist                  Paul Brune ein "Schulbeispiel fьr asoziales Verhalten infolge                  Erbanlage".
Paul Brune muss vor Gericht gehen, um sein Referendariat                  machen und das zweite Staatsexamen ablegen zu kцnnen.
Psychiatrischer                  Gutachter in diesem Prozess ist Prof. Paul Bresser (3) ,                  leitender Gerichtspsychiater in Kцln.
An dessen "Psychopathenwissenschaft"                  haben Fachkollegen vernichtende Kritik geьbt.
Bresser ist berьchtigt                  fьr seine Gegengutachten, wenn psychiatrische Gutachter auf verminderte                  Schuldfдhigkeit plдdieren oder Straftдter vorzeitig aus der Haft                  entlassen werden sollen.
Paul Brune muss sich einer erniedrigenden                  Begutachtung stellen.
Ebenso wenig wie Dr. John interessiert Prof.                  Bresser der Lebensweg von Paul Brune.
Er ordnet ihn der Gruppe der "Degenerierten" zu.
Mцglicherweise                  habe Paul Brune "frьher einmal einen schizophrenen Erkrankungsschub                  durchgemacht".
Fьr den Dienst im Lehramt sei er nicht geeignet.
Der Anwalt Paul Brunes weigert sich, ihm das Gutachten zu geben.
Es sei zu schlimm.
Wenn er damals das Gutachten gekannt hдtte,                  sagt Paul Brune heute, dann hдtte er aufgegeben.
So aber kдmpft                  er weiter und gewinnt den Prozess.
Er schlieяt sein Studium erfolgreich                  ab.
In den Schuldienst wird er nicht ьbernommen.
Die erste Lehrerschwemme                  zu Beginn der 80er Jahre entbindet das Schulamt von jeder weiteren                  Begrьndung.
Paul Brune hat ьberlebt.
Aber das Stigma, einmal als "lebensunwert"                  abgestempelt zu sein, begleitet ihn ein Leben lang.
Seine kleine Wohnung in einem Hochhausviertel nahe der Bochumer                  Uni ist ьber und ьber voll mit Bьchern.
Von Spinoza ьber Noam                  Chomsky bis zu den Erinnerungen von Claire Goll ist alles da,                  was man sich zu lesen wьnscht.
Auf dem liebevoll gepflegten Balkon                  blьhen die ersten Hyazinthen.
"Sie haben ein unwahrscheinliches Glьck gehabt, Herr Brune, dass                  Sie ьberhaupt lebendig aus dieser Schlangengrube herausgekommen                  sind.
Ihre Akte ist ungeheuerlich.
Sie mьssten ein Monstrum sein,                  das es gar nicht gibt.
Alle Geisteskrankheiten, welche es gibt,                  hat man Ihnen angehдngt.
Von den Verdammungsurteilen ganz zu schweigen",                  sagt 1966 eine Nervenдrztin zu Paul Brune.
Sie macht ihm Mut,                  sich mit aller Kraft gegen die an ihm begangenen Verbrechen zu                  wehren und fьr die Wiederherstellung seiner Wьrde zu kдmpfen.
Insgesamt fьnf Petitionen verfasst er im Laufe der Jahre.
Jahrzehntelang                  streiten die zustдndigen Behцrden jede Verantwortung ab und ziehen                  die minutiцs festgehaltenen Erlebnisse grundsдtzlich in Zweifel.
Bei seiner letzten Eingabe im Jahr 2000 wird er aktiv von zwei                  Abgeordneten des Landtags unterstьtzt.
Nach zwei weiteren Jahren                  ist der Petitionsausschuss zu der №berzeugung gelangt, dass "der                  Petent ein nationalsozialistisches Verfolgungsschicksal erlitten                  hat".
Er "empfiehlt der Landesregierung ..., eine laufende Beihilfe                  zu bewilligen".
Im Jahr 2003, nach 60 Jahren, wird Paul Brune als Verfolgter                  des Nazi-Regimes anerkannt.
Kaum einem Opfer der Nazi-Psychiatrie ist das gelungen.
Nun erhдlt er monatlich etwa 260 Euro, die hцchstmцgliche Entschдdigung,                  die das Land Nordrhein-Westfalen bereit ist, an einen №berlebenden                  der nationalsozialistischen Psychiatrieverbrechen zu zahlen.
Paul Brune hat seinen Kampf schlieяlich doch noch gewonnen.
Aber                  es bleiben bittere Fragen: Wie viel kostet die Lebenszeit, die                  ein Mensch einem solchen Alptraum opfern musste?
Wie war es mцglich,                  dass die menschenverachtenden Verhдltnisse in den psychiatrischen                  Anstalten jahrzehntelang fortbestanden?
Warum war die Demokratie                  so lange unfдhig, auf der Ideologie der "Rassenhygiene" beruhende                  Urteile aufzuheben?
Warum mussten die Opfer erfahren, was Primo                  Levi, №berlebender von Auschwitz, beschrieben hat: dass niemand                  hцrt, was berichtet wird; dass niemand glaubt, was gehцrt wird;                  dass es weiter geht, wie es immer weiter geht - der Alptraum des                  №berlebens.
Die Arbeit am Film ist nicht leicht gewesen.
Zu viele ƒngste                  und Zweifel mussten ьberwunden werden.
Wie kann man Vertrauen                  in Menschen haben, wenn man sein Leben lang missbraucht worden                  ist?
Ist es richtig, mit einer solchen Geschichte an die ÷ffentlichkeit                  zu gehen?
Werden die Medien sie als Futter verwenden fьr den erbarmungslosen                  Trieb, die Ohnmacht anderer auszubeuten, so lange man noch nicht                  selbst betroffen ist?
Einmal mussten wir die Dreharbeiten abbrechen.
Durch die ermutigende Unterstьtzung einiger Freunde konnten wir                  die schwierige Aufgabe gemeinsam bewдltigen.
Robert Krieg und Monika Nolt
