Alle können machen, was sie                  wollen, solange sie niemand damit schaden.
Die Menschen leben                  glücklich in einer zwangsfreien Tauschgesellschaft!
Entscheidungen                  werden gemeinsam von allen getroffen.
Gegenseitige Hilfe statt                  Konkurrenz!
Respekt vor der Natur!
Kein Krieg mehr!
Kein Militär,                  kein Hunger, kein Rassismus und keine Ausbeutung!
Überall Schmetterlinge                  und zwitschernde Vögel!
Alles ist in Butter!
Sozusagen paletti!
Anarchia si!
...
Okay, soweit ist es noch nicht.
Aber wir arbeiten dran.
Die GWR ist die langlebigste und auflagenstärkste libertäre Zeitung                  im deutschsprachigen Raum.
Ein kleines aber feines Alternativblatt,                  das von der Bewegung für die Bewegung gemacht wird.
Und die Menschen                  in den sozialen Bewegungen lesen oft begierig, was in der GWR                  steht.
Bundesweit vergriffen sind z.B. die GWR 319 (Mai 07, Schwerpunkt                  G8) und die GWR 320.
Während viele Alternativmedien ums Überleben                  kämpfen, haben natürlich auch wir Probleme.
So ist der Hand- und                  Widerverkauf leider zurückgegangen.
Seit Jahren steigt aber -                  Schritt für Schritt - die Zahl der GWR-Inlandsabos.
Letzteres freut uns sehr.
Wir bedanken uns herzlich für das Vertrauen                  und die Solidarität, die Ihr, die Leserinnen und Leser, Eurer                  GWR entgegenbringt.
Auch bei allen FörderabonnentInnen und SpenderInnen, die kontinuierlich                  gespendet und so dazu beigetragen haben, dass wir in diesem Jahr                  neben der monatlichen GWR in 20.000er Auflage das "NO WAR!
NO                  G8!
"-Extrablatt und im Buchverlag Graswurzelrevolution Bücher                  über Anarchismus sowie über NS-Psychiatrie, Zwangssterilisierung                  und Widerstand herausbringen konnten.
Unsere LeserInnenschaft                  ist spendenfreudig, aber wir brauchen leider noch ein bisschen                  mehr.
Damit unser Organ sich weiter für eine gewaltfreie, herrschaftslose                  Gesellschaft stark machen, zu Diskussionen anregen, Argumentationshilfen                  liefern und Nachrichten verbreiten kann, die in anderen Medien                  kaum Platz finden, brauchen wir eine ökonomische Grundlage.
Die                  kann nicht nur über den Verkauf unserer Publikationen geschaffen                  werden.
Wir brauchen Eure Hilfe!
Vom 31.08. bis zum 02.09. haben wir in Könnern den 35. Geburtstag                  der GWR gefeiert.
Es war ein wunderbares Fest der Anarchie.
ABER wir haben uns finanziell übernommen und 3.300 Euro Verlust                  gemacht.
In geringerem Umfang trifft das auch auf die im September                  erstmals erschienene und fortan vierteljährlich (separat und als                  GWR-Beilage) erscheinende Utopia zu.
Diese von jungen GraswurzelrevolutionärInnen                  gemachte "Jugendgraswurzel" wurde in Schulen, Unis, auf Demos                  und bei Aktionen verteilt.
Die 10.000er Auflage war nach wenigen                  Tagen vergriffen, so dass viele BestellerInnen auf die im Dezember                  erscheinende Nr. 2 vertröstet werden mussten.
Ein großer Erfolg,                  aber die Vertriebs- und Druckkosten waren höher als die Einnahmen,                  die wir durch linke Verlagsanzeigen erzielen konnten.
Hinzu kommt,                  dass die GWR-Redaktion immer noch mit Computern aus dem letzten                  Jahrtausend arbeitet.
Das würden wir gerne ändern.
Wir brauchen also Eure Spende, damit die GWR weiterhin ihre kritische                  Stimme gegen die herrschende Einheitsmeinung erheben kann.
Freiheit                  und Glück wünscht Euch der
GWR-HerausgeberInnenkrei
