Oury Jallow war 21 Jahre alt und stammte aus Sierra Leone.
Er                  wurde von der Polizei verhaftet, da er angeblich im betrunkenen                  Zustand Frauen belδstigt haben soll.
Da sich Jallow der Verhaftung                  widersetzte, wurde er gewaltsam auf das Dessauer Revier gebracht                  und in einer Zelle an Armen und Beinen gefesselt.
Einige Stunden spδter starb er an einem Hitzeschock.
Nach Angaben der Polizei gab es aufgrund der starken Rauchentwicklung                  keine Mφglichkeit mehr, in die Zelle vorzudringen und ihn zu retten.
Als die Feuerwehr eintraf, war Jallow schon tot.
Die Ermittlungen, die seitens der Staatsanwaltschaft aufgenommen                  wurden, waren sehr ungenau und lόckenhaft.
Erst unter Druck der Φffentlichkeit wurden die Untersuchungen                  intensiviert, wobei viele Punkte noch lange nicht geklδrt sind.
Von einem Suizid kann nicht ausgegangen werden.
Wδhrend der Verhaftung                  wurde Jallow durchsucht, ein Feuerzeug wurde nicht gefunden.
Er                  hδtte auch keines finden kφnnen, da die Zelle vorher grόndlich                  gereinigt wurde.
Wie hδtte er sich also verbrennen kφnnen, wenn                  die Mφglichkeit ausgeschlossen ist, an ein Feuerzeug zu gelangen?
Und selbst, wenn Jallow eins bei sich gehabt hδtte, wie hδtte                  er im gefesselten Zustand an das Feuerzeug gelangen und sich selbst                  in Brand stecken kφnnen?
Des Weiteren bestand die Matratze aus                  einem feuerfesten Material und hδtte somit nicht in Flammen aufgehen                  kφnnen.
Um die Matratze in Brand zu setzen, hδtte sie beschδdigt                  sein mόssen, da nur das Innenmaterial entflammbar ist.
Nach Angaben der Polizei wurde vorschriftsmδίig jede halbe Stunde                  der Zustand von Jallow όberprόft.
Der Feueralarm wurde zweimal                  ausgelφst, der Dienstgruppenleiter schaltete ihn aber wieder aus,                  mit der Begrόndung, dass der Alarm in der Vergangenheit φfter                  von alleine angegangen war.
Das Prasseln des Feuers, das aus der                  Gegensprechanlage der Zelle zu hφren war, wurde als ein "Plδtschern"                  wahrgenommen, dem die Polizisten keine weitere Beachtung schenkten.
Erst als sich der Lόftungsschalter einschaltete, wurden sie aufmerksam                  - doch fόr Oury Jallow kam jede Hilfe zu spδt.
Bei dieser Aussage gibt es Widersprόche.
So behauptete der diensthabende Polizist, dass der Feueralarm                  kaputt gewesen sei.
Allerdings wurde er schon vor einigen Monaten                  repariert, und seitdem traten keine Fehlermeldungen mehr auf.
Dieser Tatsache war sich auch der Polizist bewusst.
Trotzdem ignorierte                  er den Alarm.
Ferner ist fraglich, warum die Polizisten neben                  dem "Plδtschern" nicht auch Schreie und Hilferufe gehφrt und darauf                  reagierten haben.
Trotz der widersprόchlichen und fragwόrdigen Aussagen wird von                  der Staatsanwaltschaft eine Fremdverschuldung ausgeschlossen.
Unmittelbar nach dem Vorfall ging die Staatsanwaltschaft von einer                  Selbsttφtung aus und enthielt der Φffentlichkeit vor, dass das                  Opfer an seiner Pritsche fixiert war.
Bedingt durch die Nachforschungen                  der Beratungsstelle fόr Opfer rechtsextremer Gewalt wurden Informationen                  an die Φffentlichkeit frei gegeben.
Mit einem Monat Verspδtung                  wurde die Information όber die Fesselung nach auίen getragen.
Bereits im Oktober 2002 kam ein 36-jδhriger Mann unter demselben                  Dienstgruppenleiter ums Leben.
Die Ursachen sind nicht aufgeklδrt                  worden, und das Ermittlungsverfahren wurde eingestellt.
Angeblich                  zog er sich vor der Verhaftung einen Schδdelbruch und innere Verletzungen                  zu, an denen er im Gewahrsam starb.
Als nicht mehr verleugnet werden konnte, dass an dem Vorfall                  etwas nicht stimmt, wurde ein Ermittlungsverfahren gegen drei                  Polizisten eingeleitet.
Zu diesem Zeitpunkt lag der Tod von Jallow                  schon sechs Wochen zurόck.
Der Dienstgruppenleiter wurde erst                  versetzt und anschlieίend suspendiert.
Gegen ihn wird wegen Kφrperverletzung                  mit Todesfolge ermittelt, weil er den Feueralarm ignorierte, gegen                  die anderen beiden Polizisten nur wegen des Verdachtes auf fahrlδssige                  Tφtung.
In Dessau sind die rassistischen Vorgehensweisen der PolizistInnen                  unter MigrantInnen bekannt.
Im Juni 2004 wurde ein 37-jδhriger                  Asylbewerber von drei Polizisten niedergeschlagen und getreten.
Erst danach gaben sie sich zu erkennen.
Sie entkleideten ihn in                  der Φffentlichkeit, durchsuchten und nahmen ihn anschlieίend mit                  auf das Revier, wo er erneut ausgezogen wurde.
Nach Angaben eines                  Mitarbeiters der Beratungsstelle fόr Opfer rechtsextremer Gewalt in Dessau stehen Farbige unter Generalverdacht, mit Drogen zu                  dealen.
Vier δhnliche Fδlle wurden in der Beratungsstelle gemeldet.
Es wird vermutet, dass die Dunkelziffer hφher liegt.
Wenn MigrantInnen                  eine Anzeige gegen Polizeibeamte aufgeben, werden sie durch eine                  Gegenanzeige eingeschόchtert.
Polizeigewalt gegenόber MigrantInnen ist keineswegs etwas Unόbliches.
Die Vorfδlle, die sich in Dessau ereignet haben, zeigen, dass                  rassistische άbergriffe nicht alleine von der rechtextremen Szene                  ausgeόbt werden, sondern sich tagtδglich in gesellschaftlichen                  Strukturen wieder finden und von staatlicher Seite gefφrdert werden.
So bestand ein groίes Interesse von der Staatsanwaltschaft und                  den Behφrden, die Aufmerksamkeit der Φffentlichkeit so gering                  wie mφglich zu halten und die Polizei zu decken.
In diesem Fall drang die polizeiliche Repression dank der Recherchen                  verschiedener Organisationen nach auίen.
Von Seiten der Politik                  werden rassistische Hintergrόnde kategorisch ausgeschlossen und                  die Vorfδlle als Einzellfδlle dargestellt.
Von den meisten Medien                  wird dies unreflektiert όbernommen.
Die diskriminierenden, rassistischen                  Vorgehensweisen kφnnen so ungehindert fortgesetzt werden
