Also ging das Redaktionskollektiv davon aus, dass                  die TeilnehmerInnenzahl vom 30.
Geburtstagsfest (2002 in Münster                  mit über 300 zahlenden Gästen) nicht erreicht werden könnte.
Klein                  aber fein sollte es werden unser Fest.
Und dieser Anspruch ist voll erfüllt worden.
Natürlich hatten                  die OrganisatorInnen einige Hürden zu nehmen.
Auf dem Gelände                  der Villa musste gegen meterhohe Brombeerhecken und Buschwerk                  gekämpft werden.
Durch tatkräftige Hilfe von KönneranerInnen konnte                  der Zugang zum Parkplatz freigelegt werden und im Garten bot ein                  wunderschönes Rundzelt mit 12 Metern Durchmesser Schutz vor Regen                  und Sonne.
Jeden Tag verfolgten wir die Wetterprognose und hofften auf Sonnenschein.
Nach langem Hin und Her hatten wir uns entschieden, das Kulturprogramm                  am Freitagabend im Garten durchzuführen.
Leider regnete es, und                  zwar gerade als die Technik aus Hoyerswerda aufgebaut war.
Dennoch                  kein Problem.
Denn Götz, unser Techniker vom Freien Radio Corax                  in Halle, disponierte um, und der eindrucksvolle Auftritt vom                  Singenden Tresen ging im Säulenzimmer über die Bühne.
Klaus, der                  Geiger, und Salossi entschieden sich spontan, im geräumigen Treppenhaus                  aufzuspielen.
Als sie dann noch den Oboisten vom Singenden Tresen                  zur Session einluden, gelangte die Stimmung auf den Höhepunkt.
Sowas hat das 100jährige Haus in seiner wechselvollen Geschichte                  noch nicht erlebt!
Peryton sprach sich dafür aus, auch am Samstag in der Villa zu                  bleiben und nicht ins Kulturhaus zu ziehen.
Von Seiten der Einrichtung                  kam man diesem Wunsch unkompliziert entgegen.
Nach seinem Auftritt                  strahlte der Künstler.
Er war begeistert, dass die Gäste, von                  denen die meisten einen harten Seminartag hinter sich hatten,                  seinen nachdenklichen Liedern noch fast drei Stunden ungeteilte                  Aufmerksamkeit schenkten.
Zu vorgerückter Stunde verbreitete dann das Duo Contraviento                  lateinamerikanisches Flair und schaffte es spielend, das Publikum                  zum Mitsingen und Mitmusizieren zu bewegen.
Einige wollten gar                  nicht mehr aufhören.
Sie holten die eigene Gitarre heraus und                  machten bis zum Morgen weiter.
Nur wenige Gäste fanden zeitiger                  ins Bett.
Die meisten saßen noch beisammen und diskutierten.
Viele junge Leute waren gekommen, vor allem aus dem Umfeld des                  Leipziger Libertären Zentrums Libelle.
Diese hatten besonders                  eifrig für das Fest plakatiert.
An dieser Stelle noch mal ein                  besonderer Dank dafür.
Diese JungaktivistInnen trafen mit ganz                  alten Graswurzeln zusammen.
Was kommt nach dem Kapitalismus?
Die Frage war allgegenwärtig.
Vor dem Fest waren wir zwei Wochen lang mit Aufräum- und Putzarbeiten                  beschäftigt.
Dennoch gab es am Donnerstag und Freitag noch Etliches                  zu erledigen.
Die ersten Gäste, Andreas und Helmut aus Bielefeld,                  packten tatkräftig mit an und managten das Einschecken und den Kiosk.
Andere bereiteten die Schlafräume vor.
Imponierend, wie                  Helga und Wolfgang Weber-Zucht unseren Abstellraum in ein dem                  Auge schmeichelndes Bücherzimmer verwandelten, in welchem gern                  verweilt wurde.
Während der drei Tage klappte die Selbstorganisation                  hervorragend.
Das ging beim Kaffee kochen los, beim Bereitlegen                  von trockenen Handtüchern in den Bädern weiter und hörte beim                  Abwaschen nicht auf.
Auch wenn einige Seminare sich zeitlich verzögerten                  bzw. in anderen Räumlichkeiten stattfanden - es gab keine Nörgelei.
Die Stimmung war rundum freundlich und heiter.
Sicherlich hatte daran auch die hervorragende Sorge für das leibliche                  Wohl Anteil.
Was Katrin und Max aus Schortewitz, einem Dorf unweit                  von Könnern, da in ihrem Zelt zauberten und servierten, verdient                  zu Recht den Namen Essthetik.
Die beiden von " Himmel und Erde"                  und ihre Helferin Doro erhielten deshalb auch überschwängliches                  Lob von allen Seiten.
Beim Thema Essen sollten unbedingt auch unsere unermüdlichen                  PflaumenkuchenbäckerInnen und Männer bzw. Mädchen für alles Erwähnung                  finden.
Amanda, Andre' und Hartmut - das war lecker!
Außerdem                  haben die drei noch so ganz nebenbei jede Menge Interviews und                  Mitschnitte fürs Freie Radio gemacht, die auch herunter geladen                  werden können.
Ein herzlicher Dank gilt unserem Hausherrn Fritz und seiner Monika.
Sie unterstützen unsere Villa nicht nur finanziell, sondern legen                  selbst mit Hand an.
Für alle Gäste, die bis Sonntagnachmittag                  geblieben waren, gab es außerdem noch eine geführte Wanderung                  in das wunderschöne Saaletal.
Nicht zuletzt möchte ich hier Richards Anteil am Gelingen des                  Festes hervorheben.
Ich habe miterlebt, wie er zwei Monate lang                  herumtelefoniert hat und logistische Probleme lösen musste.
Wo bekommen wir die Technik her?
Und dann: Wo den Techniker?
Wie kriegen wir das mit dem Kulturhaus hin, obwohl Samstag Einschulung                  ist?
Wo bringen wir die Leute unter?
Was machen wir, wenn es mehr                  als zweihundert werden?
Und was machen wir, wenn weniger als hundert                  kommen?
Es kamen über 150, aber viele von ihnen konnten nicht den vollen                  Beitrag zahlen.
Am Samstag zog es etliche Menschen aus der näheren                  Umgebung nach Könnern.
Nicht nur die Frauen vom Hallischen Chor                  MissKlang, welche uns mit ihrem Auftritt erfreuten, äußerten sich                  euphorisch über die Atmosphäre.
Klein aber fein.
Essen, Seminare und Workshops (insbesondere                  die Kletterer aus Berlin!)
und die kulturellen Beiträge boten                  was für Leib und Seele.
Das war Luxus.
Allerdings hat dieser,                  wie fast alles Schöne, seinen Preis.
Und so kommt es, dass das                  35.
Geburtstagsfest doch etwas teurer ausgefallen ist.
Einziger                  Nachteil im Osten: Die Stiftungen hier sind nicht so spendabel                  wie andernorts.
Ein negatives Ergebnis des 35 Jahre GWR-Festes ist nun ein Minus                  von 3.000 Euro.
Um diese Verluste zu reduzieren, bitten wir herzlich                  um Spenden.
Überweist sie bitte mit dem Betreff "GWR-Fest" auf                  das GWR-Konto: Kto.
Nr. 266 57-207, BLZ 20010020, Postbank Hamburg.
Vielen Dank dafür von allen Gästen, den auftretenden Künstlerinnen                  und Künstlern, der Redaktion und dem HerausgeberInnenkreis der                  Graswurzelrevolution.
Solveig Feldmeier, Freundeskreis der attacVilla Könner
