Da wurde zum Beispiel                  das neueste Projekt der GWR, die Jugendzeitung utopia vorgestellt.
Es gab Berichte über die "Common Ground"- Bewegung in New Orleans,                  sowie von FriedensaktivistInnen und Anarchists against the                  Wall über die Proteste gegen die Mauer durch Israel/Palästina.
Alternative Lebenskonzepte, wie die Solidaritäts-GmbH und Projekt                  A, wurden vorgestellt und Baumbesetzungen geübt.
Natürlich gab                  es auch einen Arbeitskreis über die Graswurzelrevolution selber:                  35 Jahre - Was wir waren, was wir wurden, was wir wollen.
Auch über die ehemalige FöGA (Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen)                  und ihre Suspendierung 1997, sowie mögliche Perspektiven wurde                  nachgesonnen.
Mensch stellte sich die Frage wo Anarchistischer                  Widerstand gegen den Sozialabbau ansetzen kann und natürlich kamen                  auch Diskussionen um zeitgenössische AnarchistInnen nicht zu kurz.
Beispielsweise wurde über das Werk und Leben der Margarethe Hardegger                  referiert, das nun im Verlag Graswurzelrevolution erschienene                  "Lebensunwert?
"-Buch vom Freundeskreis Paul Wulf wurde vorgestellt                  und ein Film über Paul Brune präsentiert.
Auch zum Dokumentarfilm                  "Das NS-Verbrechen in Distomo und die politischen Folgen bis heute"                  fand ein Workshop statt.
Last but not least wurden noch einmal                  die Bombodrombesiedlung und ihre Folgen zum Thema gemacht.
Abends gab es dann Musik.
Klaus der Geiger und Salossi, Der Singende                  Tresen & Markus Liske, Peryton und das Duo Contraviento lieferten                  den perfekten Rahmen für einen generationenübergreifenden Austausch                  bei Biohanfbier und Rotwein.
Das volle Programm lieferte trotzdem                  Platz für Improvisation.
Spontan wurden Filme gezeigt, z.B. über                  die traditionelle Leipziger Gemüseschlacht.
Die nächsten 35 Jahre Aufstand von unten scheinen gesichert.
Viele Projekte, Pläne und neue theoretische Ansätze weisen einen                  Weg in eine herrschaftsfreie und gewaltlose Zukunft.
Lotta und Uw
