Die Räume waren leer und kahl.
Außer einem Kreuz                  und einem Adolf-Hitler-Bild hing nichts an den Wänden, das einzige                  Mobiliar bestand aus großen blankgescheuerten Tischen und ebensolchen                  Bänken im Tagesraum und Betten in den Schlafräumen.
Sonst nichts,                  absolut nichts.
Keine Blume, kein Spiel, erst recht kein Buch.
Schränke, es waren Wandschränke, in der Mauer eingebaut.
Das Personal dieser Abteilung bestand aus der kleinen untersetzten                  Nonne Fidelis, der Pflegerin Wilhelmine Englisch und dem "Hausburschen"                  Wilhelm Schulte.
Die Nonne Fidelis kümmerte sich ausschließlich                  um die Essensangelegenheiten.
Ich habe sie nicht anders in Erinnerung,                  als sie ständig nur Brotschnitten, mit Margarine kratzend, schmieren                  zu sehen.
Sie sprach auch nicht mit uns Kindern.
Sie war unentwegt                  stumm manuell tätig.
Absolute Herrscherin der Station war Wilhelmine Englisch.
...
Sie hatte ihre Station "absolut im Griff", wie sie immer stolz                  betonte.
Den ganzen Tag mussten wir Kinder schweigend auf den                  langen Bänken und an den Tischen sitzen.
Sprechen war absolut                  verboten.
Wurde ein Kind dabei erwischt, welches versuchte, sich                  flüsternd mit dem Nachbarn zu unterhalten, wurde es von Wilhelmine                  Englisch "vertubackt", wie sie es nannte.
Sie fuhr dem "Sünder"                  mit ihrer Faust knetend im Gesicht herum, riss ihn an den Ohren.
Es gab kaum ein Kind auf der "tiefstehenden Station" - so der offizielle Name dieser Station - welches nicht bunte Flecken von                  diesem "Vertubacken" der Englisch im Gesicht davon trug.
Absolute                  Grabesruhe auf einer Station von fünfzig Kindern im Alter von                  4 bis 10 Jahren.
Die jüngeren Kinder lernten nicht das Sprechen,                  die älteren, welche es ansatzweise konnten, verlernten es.
Hier                  wurden mit brutalen Methoden Kinder zu Idioten, "Tiefstehenden"                  gemacht, und das äußerst erfolgreich.
Da wir Kinder "Tiefstehende"                  waren, kamen wir auch nie ins Freie.
Wir hockten den ganzen Tag                  schweigend auf der Station.
Da es keine Bewegung gab, nur Stillsitzen                  den ganzen Tag, verkümmerten bei den Kleinen auch vor allem die                  Beine.
Von der erbärmlichen Kleidung und dem fehlenden Schuhwerk                  will ich erst gar nicht reden.
Mit kahl geschorenen Köpfen, das                  besorgte W. Englisch, vegetierten wir kindlichen Elendsgestalten                  dahin.
Diese "Pflegerin" hatte, wie so viele des Anstaltspersonals,                  die ganze Nazi-Ideologie mit ihrem Untermenschenvokabular verinnerlicht.
"Abschaum der Menschheit", "Minderwertige", "unnütze Esser", "Bodensatz",                  "Drohnen", Schmarotzer" usw.
Es irritierte diese Frau nicht, dass                  kein Kind ihre Tiraden verstand.
Ich würde diese Frau rückblickend                  als schwere Hysterikerin und Sadistin von primitivster Struktur                  bezeichnen.
Wenn sie ihren freien Tag hatte, war für uns Kinder                  Weihnachten.
Hatte sie es besonders auf ein Kind abgesehen, so krallte sie                  ihre Hand in das kindliche Bauchfleisch ihres Opfers und drehte                  ihre Hand bzw. das Fleisch.
Diese schmerzliche Foltermethode hatte                  riesige, mit der Zeit in allen Regenbogenfarben schillernde Flecken                  zur Folge.
Leider war diese perverse Quälerei der Englisch auch                  bei anderem "Pflegepersonal" der Anstalt beliebt.
Diese Folter                  hatte den Vorteil, dass sie nicht sichtbar war.
...
Im Jahre 1944 wurden die meisten Häuser der Anstalt St. Johannes                  für die Bochumer Kinderklinik und für das Soldatenlazarett geräumt.
Viele Kinder wurden nach Hadamar oder Idstein transportiert, wo                  sie höchstwahrscheinlich ermordet wurden.
Die restlichen Kinder                  wurden auf den Anstaltsfluren und in Kellern untergebracht, wo                  provisorische Stationen eingerichtet wurden.
Die Kinder wurden                  im Zuge dieser Maßnahme auf engsten Raum gepfercht, da für sie                  in der Anstalt kein Platz mehr war.
Ich selber kam ... auf die                  Schuljungenstation K 5 ...
Keine der sog.
"Schulschwestern" hatte eine Ausbildung oder ein                  Studium für diesen Beruf.
Ein paar hatten einen Vierwochenkurs                  absolviert.
Allein ausschlaggebend war, dass die Nonnen einen                  Volksschulabschluss besaßen.
Es handelte sich bei diesen Nonnen                  um den "dienenden Orden" der Vinzentinerinnen.
...
Diese sog.
"Schulschwestern" standen auf dem Standpunkt, dass Wissen für                  uns Kinder schädlich sei.
Entsprechend war der "Unterricht".
Es                  wurde gebetet, gebetet, gebetet.
Wir lernten das Gesang- und Gebetbuch                  von hinten nach vorn, von vorn nach hinten auswendig.
Da viel                  in der Anstalt gestorben wurde, es war ein Totenhaus, aber kein                  Kinderhaus, sangen wir Kinder dieses Lied in der Totenmesse in                  der Anstaltskirche:
"Was plagt mich Angst und Not,
bin ich nicht, oh mein Gott,
ein Sünder hier auf Erden.
Verlohnts sich wohl der Müh,
dass ich mich kranke hie,
Bald lieg ich auf der Bahre.
Dann bin ich Staub,
des Todes Raub,
Im Grab der Würmer Speise" ...
In der "Schulpause" hatten wir Kinder schweigend vom Schulgebäude                  durch die unterirdischen Gänge, die die einzelnen Häuser der Anstalt                  miteinander verbanden, zu den Stationen zu gehen.
Was heißt hier                  gehen?
In geordneten Zweierreihen hatten wir Kinder zu den Stationen                  zu marschieren, ohne ein Wort zu sprechen.
Dieser Gang fand ohne                  eine Aufsichtsperson statt.
Einem Kinde wurde das "ehrenvolle                  Ämtchen" des Aufpassers übertragen, das sich die Namen der Kinder                  merken musste, welche auf dem Weg von der "Schule" zur Station                  geschwätzt hatten.
...
Das leiseste Wispern, Flüstern wurde als                  "Schwätzen" gemeldet.
"Schwätzen" war ein Kapitalverbrechen und                  wurde als solches geahndet.
...
Der "Schwätzer" musste hervortreten,                  die zwei stärksten Schüler ebenfalls.
Diese hatten die Aufgabe,                  den "Schwätzer" an den Armen festzuhalten.
Derart wehrlos, zog                  die Schulnonne Brunis den Sünder an der Nase, damit er den Kopf                  nicht bewegen konnte, und schlug mit aller Kraft auf den "Schwätzermund".
...
Der Mund und das Zahnfleisch bluteten.
... Ich zittere noch                  heute, wenn ich an diese schändliche und grausame Tortur denke.
Wir Kinder waren auf Gnade bzw. Ungnade aller abgefeimten Willkür                  ausgeliefert.
Um uns "Minderwertige", um uns "Abschaum der Menschheit"                  kümmerte sich kein Mensch.
Es gab keinen Arzt in der Anstalt.
...
Das unqualifizierte Personal unterstand keinerlei Kontrolle.
...
Der Schulbesuch fiel aus, wenn Arbeit für uns Kinder vorhanden                  war.
Die gab es reichlich.
Der Anstalt war ein großer landwirtschaftlicher                  Betrieb, die sog.
"Ökonomie", angeschlossen.
Wochenlang lagen                  wir Schuljungen auf den Anstaltsfeldern und haben Rüben vereinzelt,                  Rüben gehackt, Unkraut gejätet, Kartoffeln gepflanzt, Kartoffelkäfer                  gesammelt, Kartoffeln aufgelesen.
In der Beerenzeit mussten von                  morgens bis abends in den weiten Wäldern Blaubeeren, Himbeeren,                  Brombeeren gesammelt werden.
Am Abend kehrten wir Kinder wie "Kriechtiere"                  (Bezeichnung der Marsberger Bevölkerung für uns Kinder) todmüde                  mit den gefüllten riesigen Kücheneimern in die Anstalt zurück.
Von den Früchten unseres Fleißes sahen wir nichts.
Die lösten                  sich in Luft auf.
Ein Teil unserer Mühen verschwand in der Küche                  des Anstaltspfarrers, welcher auch der Schulrat der Anstaltsschule                  war.
Eine Schulaufsichtsbehörde gab es für uns Kinder nicht.
Diese Sammeltätigkeit war schwerste Arbeit, da ein hohes "Pensum"                  vorgesehen war.
Ein Kind, welches dieses "Pensum" nicht erfüllte,                  wurde damit bestraft, dass ihm die klägliche Hungerration entzogen                  und den "Fleißigen" gegeben wurde.
Eine schreckliche Strafe ...
Herrschte allgemein schon Hunger, so in der Anstalt besonders                  grässlich.
Wir Kinder weinten des nachts in den Betten oft aus                  Hunger.
Unser Sinnen und Trachten drehte sich ausschließlich um                  Nahrung.
Da diese nicht vorhanden war, mussten wir Kinder diese                  im Frühjahr und Sommer beschaffen.
Mit den großen Anstaltswäschekörben                  zogen wir los und rupften die Straßengräben von Geißfuß blank.
Dieses kam ohne jede Zutat, nur gesalzen in die Küche und wurde                  gekocht.
Waren schon die ersten jungen Pflanzen ungenießbar, so                  drehte sich der Magen um, je älter dieses Unkraut im Laufe des                  Sommers wurde.
Wir erbrachen diese "Suppe" aus Geißfuß in unsere                  Blechnäpfe, mussten das Erbrochene aber unter Prügeln wieder aufessen.
Der Magen gab diese scheußliche Nahrung einfach wieder von sich.
Uns fielen die Haare aus.
Wir hatten Hungerödeme und Krätze.
Jedes                  Kind versuchte, sich auf Kosten des anderen Kindes Nahrungsvorteile                  zu verschaffen, in dem es fleißiger sein wollte als die anderen,                  um an dessen Butterbrot, nicht an die Geißfußsuppe, zu kommen.
Wir waren entmenschte Kreaturen.
Aber die schlimmste Zeit unserer kindlichen Zwangsarbeit war                  die Bucheckernzeit.
Diese Sammeltortur endete erst, wenn die Natur                  so barmherzig mit uns Kindern war und den Waldboden mit Schnee                  bedeckte.
Wie viele Zentner Bucheckern haben wir in einer Saison                  von dem nassen, kalten Waldboden geklaubt.
Ein Kind, das den ganzen                  Tag am Boden liegt, um sein "Pensum" zu erfüllen, ist kein Kind                  mehr.
Bis weit in den Dezember ging diese schwere Arbeit.
Was geschah mit den mühevoll gesammelten Bucheckern?
Sie wurden                  zu Öl verarbeitet.
Leider nicht für uns, sondern für würdigere                  Mägen als die unseren.
Der Anstaltspfarrer bekam seinen Teil.
Der Caritasdirektor des Bistums Paderborn kam mit seinem schwarzen                  Mercedes ins St. Johannes-Stift und holte sich "seine" Ölflaschen                  ab
