Volkstümlicher freilich ist, wie der Erfolg des gleichnamigen                  Filmes zeigt, der Begriff vom "Untergang"; er lässt vielerlei                  Gefühlsregungen zu, auch raunendes Bedauern.
Der 8. Mai 1945 als "Tag der Befreiung"?
Die Länder, die der deutsche Faschismus mit seiner Kriegsmaschinerie                  und seinen brutalen Zugriffen überzogen hatte, waren nun, sozusagen                  in aller Form, von diesem expansiven Herrschaftsanspruch befreit.
Und befreit war das europäische Judentum, soweit es noch die systematischen                  Mordtaten des hitlerdeutschen Staates hatte überleben können,                  vom Vernichtungswillen der "Herrenrasse".
Befreit waren die Überlebenden                  in den Gefangenenlagern, in den KZs und Todesfabriken, die politischen                  Häftlinge in Zuchthäusern.
Aber was war mit der großen Mehrheit                  der Deutschen?
Objektiv, mit dem Blick auf die Geschichte politischer                  Systeme, lässt sich der 8. Mai 1945 als Tag der Befreiung auch                  für die deutsche Gesellschaft kennzeichnen - sie war von ihrem                  faschistischen und rassistischen Staatswesen befreit.
Aber wenn man an die Subjekte denkt, die damals lebenden und                  agierenden Deutschen in ihrer Majorität, dann lenkt der Begriff                  "Befreiung" von der historischen Realität ab, verdeckt die unangenehme                  Wirklichkeit, wirkt auf sehr fragwürdige Weise selbstentlastend.
Vermutlich hat dies dazu beigetragen, dass die Formulierung von                  der "Befreiung" hierzulande an Akzeptanz gewonnen hat.
Mit ihrer Hilfe lässt sich eine Legende am Leben erhalten, die                  gleich aber 1945 - quer durch die politischen Gruppierungen -                  im deutschen Diskurs hochbeliebt war: Es sei eine "kleine Clique                  von Politkriminellen" gewesen, die sich ab 1933 "das deutsche                  Volk unterworfen" und "im deutschen Namen" Unheil über die Welt                  und dann über Deutschland selbst gebracht habe.
Ganz gewiss ist diese Lesart der Geschichte des "Dritten Reiches"                  und des Zweiten Weltkrieges längst durch vielerlei historische                  Forschungen und Dokumentationen widerlegt, aber dennoch hält sie                  sich zäh im Geschichtsbewusstsein, und die derzeit modische Erzählung                  von den "deutschen Opfern", den Bombardierten und Vertriebenen,                  gibt dem neue Nahrung; sie tritt ja nicht nur in ihrer neonazistischen                  Version auf, sondern auch in einer, die als verfassungskonform                  gilt.
Da erscheint dann das "deutsche Schicksal" von 1933 bis                  1945 als Werk von "Gewalthabern" und "Verführern" - eine Deutung,                  die mit dem neuen deutschen Patriotismus gut vereinbar ist.
Die Deutschen 1945 - fühlten sie sich befreit, hatten sie die                  Befreiung erhofft?
Oder gar selbst etwas für diese Befreiung getan?
Selbstverständlich gab es "die" Deutschen nicht.
Es gab deutsche                  KommunistInnen, LinkssozialistInnen, AnarchistInnen, auch manche                  SozialdemokratInnen und einige Konservative, Liberale oder AnhängerInnen                  anderer bürgerlicher Po1itikprogrogramme, auch etliche antifaschistische                  oder pazifistische ChristInnen, die seit jeher GegnerInnen des                  "Dritten Reiches" gewesen waren und die Verfolgung durch das Nazi-Regime                  überstanden hatten.
Sie hatten auf Befreiung gehofft, viele von                  ihnen auch von innen her versucht, zur Niederlage Hitler-Deutschlands                  beizutragen.
Andere von ihnen, die ins Exil hatten gehen müssen,                  hatten sich von außen an diesem Versuch beteiligt.
Der deutsche                  Widerstand allerdings, in welcher Form auch immer, war nicht imstande                  gewesen, dem "Dritten Reich" ein Ende zu machen.
Dessen Sturz                  wurde machtpolitisch allein von außen her bewirkt, durch die militärischen                  Kräfte der Alliierten.
Ferner gab es einige Angehörige der deutschen Funktionseliten,                  die zunächst dem "Dritten Reich" gedient, dann aber dessen Spitze                  auszuschalten versucht hatten.
Einige kamen mit dem Leben davon,                  und sie konnten sich nach dem Sieg der Alliierten befreit fühlen.
Aber diese Art der Befreiung hatten sie mit ihrem Widerstand nicht                  herbeiführen wollen, die Niederlage Deutschlands hatten sie nicht                  gewünscht.
Und dann gab es Deutsche, gar nicht so wenige, die ohne dieses                  oder jenes politische Programm im Laufe des Krieges zu Verweigerern                  geworden waren, im Extremfall: zu Deserteuren.
Es gab auch junge                  Leute, die sich dem "Dienst für das Volk" an der "Heimatfront"                  verweigerten, sogenannte Edelweißpiraten oder Swing-Jugendliche                  zum Beispiel, auch solche, die aus der illegalen bündischen Szene                  kamen.
Einige davon hatten sich zum aktiven Widerstand entschlossen.
Soweit solche Menschen Krieg und Verfolgung überstanden hatten,                  fühlten auch sie sich 1945 befreit.
Aber bei alldem handelte es sich um Minoritäten.
Die Mehrheit                  der Deutschen war bis zum bitteren Ende regimekonform geblieben,                  aus unterschiedlichen Motiven: weil sie (mitunter bei Vorbehalten                  in dieser oder jener Frage) das faschistische System und seinen                  Krieg für erfolgsträchtig hielten, weil sie vom "Dritten Reich"                  profitierten, weil sie rassistischen Weltbildern anhingen, weil                  sie militaristisch geprägt waren, weil sie staatsgläubig waren,                  weil sie Widerspruch nie gelernt hatten, usw. usf.; da gab es                  mancherlei Motivbündel.
Diese Mehrheit der Deutschen hatte auch 1945 mit "Befreiung"                  nichts im Sinn, viele waren zum Schluss des Systems erleichtert,                  dass die Strapazen des Krieges vorbei waren, andere - und nicht                  wenige - hofften bis kurz vor dem Abgang des "Führers" noch auf                  eine militärische Wende.
Und selbst in den Tagen vor dem 8. Mai gab es noch zahlreiche                  Deutsche, die damit rechneten, dass die Koalition wechseln werde                  - die westlichen Alliierten nun gemeinsam mit den Deutschen gegen                  den "bolschewistischen Hauptfeind"...
So ergab sich denn, nimmt man "Befreiung" beim Wort, nach dem                  8. Mai 1946 eine höchst eigentümliche historische Situation:
Die "Befreiten", in ihrer Majorität jedenfalls, mussten durch                  alliierte Militärverwaltungen, durch Besatzungsmacht also, davon                  abgehalten werden, ihre wirklichen Gefühle und Ideologien frei                  zur Geltung zu bringen.
Die "Befreier" wiederum, auch da ist eine realistische Sicht                  der Geschichte zu empfehlen, führten den Krieg gegen Hitler-Deutschland                  nicht etwa (wie neulich in einem Leitartikel der "Frankfurter                  Rundschau" zu lesen war) "zur Befreiung Deutschlands".
Sie hatten                  andere Sorgen, andere Motive.
Erstens waren ihre Länder vom Deutschen Reich angegriffen worden,                  besonders brutal die UdSSR, in deren Terrain Hitler-Deutschland                  riesige Eroberungen machen wollte, in riesigem Umfange Bevölkerung                  zu eliminieren gedachte und dann in der Tat in extremer Weise                  das Land verheerte und Menschen zu Tode brachte.
Der Krieg wurde                  vom Westen wie vom Osten her gegen das "Dritte Reich" geführt,                  um dessen Aggression abzuwehren oder die Aggressoren wieder zu                  vertreiben.
Und zugleich wurde angezielt, durch den militärischen                  Sieg einen Zustand herbeizuführen, der zukünftige deutsche Aggressionen                  gegen die Alliierten ausschließen sollte.
Als Nebenabsichten wurden dabei aber auch imperiale Ziele im                  Konflikt der Westmächte und der UdSSR wirksam, das Bündnis gegen                  Hitler-Deutschland war eine Einigung auf Zeit und auf einen spezifischen                  Zweck hin, es betraf nicht die Vorgehensweise nach dem Sieg über                  den deutschen Faschismus.
Eben deshalb kam es in den Westzonen                  nach dem Mai 1945 ziemlich bald dazu, dass die vom Faschismus                  "befreiten" Deutschen frei genug wurden, bestimmte ideologische                  Teilstücke und personelle Bestände aus der faschistischen Zeit                  weiterzutradieren oder wiederzuverwenden, insbesondere dazu, die                  Front gegen den "Osten" im Kalten Krieg zu stärken.
Der Antibolschewismus des "Dritten Reiches" wurde leicht variiert wieder genutzt, teils                  auch als Antirussismus und als genereller Antisozialismus, und                  in der Bürokratie, Justiz, Ideologieproduktion und dann im neu                  gebildeten Militär konnten Leistungsträger aus dem faschistischen                  System weiter ihre Arbeit tun.
Auch die ehemaligen Wehrwirtschaftsführer                  waren bald wieder im Geschäft.
Sie alle waren "befreit" zur Wiederverwendung,                  ganz zu schweigen von ehemaligen SD-Leuten, die nun Dienste für                  die westlichen Geheimapparate verrichteten.
Nicht so, als sei die 1949 errichtete Bundesrepublik ein westlich                  verkleidetes Nazi-System gewesen - aber es gab viele Linien der                  Kontinuität zwischen den gesellschaftlichen Strukturen im Deutschen                  Reich vor 1945 und in Westdeutschland nach 1945, mit Folgen bis                  in die Gegenwart hinein.
Auch in der Sowjetischen Besatzungszone und dann in der DDR bedienten                  sich die Militärverwalter und dann die deutschen Führungsgruppen                  der Nützlichkeit ehemaliger faschistischer Funktionäre, allerdings                  geschah dies individuell, die Funktionseliten generell wurden                  ausgewechselt.
Viele Leistungsträger aus der Zeit vor 1945 wanderten                  ab nach Westdeutschland.
Und die DDR, deren staatliche Existenz                  teils der hitlerdeutschen Niederlage, teils der vom Westen betriebenen                  Verhinderung einer gesamtdeutschen Lösung zuzuschreiben war, definierte                  sich historisch als Produkt eines deutschen Antifaschismus.
Das                  aber war sie nicht, auch wenn deutsche GegnerInnen des faschistischen                  Staates beim Aufbau der DDR mitwirkten.
Wenn heute in Ostdeutschland                  neonazistische Gruppierungen ihren Boden finden, so verweist dies auf untergründige Tradierungen auch hier (was nicht heißt, faschistische                  Mentalitäten seien eine ostdeutsche Besonderheit).
Fazit: In ihrer Mehrheit waren die Deutschen 1945 nicht in einer                  mentalen politischen Verfassung, die dem Begriff ihrer "Befreiung"                  vom Faschismus recht geben könnte, selbst wenn eine solche das                  Kriegsmotiv der Alliierten gewesen wäre.
Mentalitätsgeschichtlich und in der gesellschaftlichen Realität                  musste und muss immer noch eine Befreiung von faschistischen Erbschaften                  nachgeholt werden; auch der Wechsel der Generationen besorgt dies                  nicht von selbst.
Und nach wie vor ist die Anfälligkeit für faschistische                  Denkweisen und Praktiken kein deutsches Spezifikum, auch wenn                  die rassistische Ausrichtung und das Ausmaß der Staatsverbrechen                  im deutschen Faschismus historisch singulär waren.
Arno Klönn
