"Sie gilt als die langlebigste und einflussreichste anarchistische                  Zeitschrift der deutschen Nachkriegszeit", so die Online-Enzyklopedie                  Wikipedia, und als "das Hauptorgan basisdemokratischer Akteure",                  so der Sozialwissenschaftler Ralf Vandamme.
Wir wollten mehr wissen                  und haben deshalb am 25. Mai 2007 im Studio des Medienforum Münster                  ein Telefon-Interview mit Johan Bauer (* 1952), zugeschaltet aus                  Niedersachsen, geführt.
GWR: Du bist seit 35 Jahren Mitherausgeber und Autor der Graswurzelrevolution.
Kannst du die Geschichte dieser Bewegungszeitung erzählen?
Johan Bauer: "Die Geschichte", das würde natürlich ein                  die Seiten der GWR sprengendes Programm werden.
Aber ich versuche                  mal ein paar Stichworte zu nennen, was am Anfang stand.
Da war der allgemeine kulturelle Hintergrund wichtig, dass es                  einen Aufbruch in der Jugend gab, nicht nur in der Bundesrepublik,                  sondern weltweit seit Ende der 60iger Jahre, wo also Schüler-                  und Studentenbewegung, aber auch Lehrlinge und Jungarbeiter versucht                  haben die autoritären Verhältnisse, die Enge, die rigide Disziplin                  unter denen sie groß geworden waren, - in der Schule wurde ja in der Generation zum Teil sogar noch geschlagen -, das hinter                  sich zu lassen und neue Formen des Zusammenlebens zu finden.
Da                  spielt Musik eine große Rolle, Kleidung, lange Haare, viele dieser                  gegenkulturellen Strömungen.
Die Gegenkultur ist aber nur die eine Seite.
Es war eine existenziell                  politisierte Gruppe, die sich da zusammengefunden hat.
Jeder männliche Jugendliche musste sich mit der Frage der Kriegsdienstverweigerung                  beschäftigen.
Kriegsdienstverweigerung war zunächst in den 60er Jahren noch                  eher eine marginale Bewegung.
Man musste durch Prüfungsausschuss                  und Prüfungskammer, die feststellen sollten, ob eine "wirkliche"                  Gewissensentscheidung vorlag.
Es wurden auch Leute zur Bundeswehr eingezogen, schikaniert und                  inhaftiert, die nicht anerkannt waren von diesen Institutionen.
Da hat die Ablehnung der Armee eine weitreichende Bedeutung für                  die eigene Identität.
Anfang der 70er Jahre wurde durch die Protestbewegungen                  Kriegsdienstverweigerung ein Massenverhalten, auch weil es im                  Zusammenhang mit Notstandsgesetzgebung und den revolutionären                  Bewegungen Diskussionen über den Einsatz der Armee im Innern,                  gegen streikende Arbeiter usw. gab.
Bei mir war es auch so, dass ich von Gewaltlosigkeit so überzeugt                  war, dass ich mich eher hätte erschießen lassen als zur Armee                  zu gehen.
Als der Prüfungsausschuss mich anerkannt hatte, ich                  hatte sehr heftig dort diskutiert, legte das Kreiswehrersatzamt                  Widerspruch ein: Die Gründe seien doch politisch, es läge keine                  "echte" Gewissensentscheidung vor.
Die Prüfungskammer hat mich                  auch anerkannt, obwohl ein Beisitzer meinte, meine Äußerungen                  über das Kreiswehrersatzamt würden eine Beleidigungsklage rechtfertigen.
Ich war ziemlich vehement damals, es ging ja auch um tiefe Überzeugungen.
Das ist eine generationentypische Erfahrung, deshalb erwähne                  ich es.
Im Rückblick muss man vielleicht auch sagen: Die Enge                  war so drückend, dass der Gedanke "sich erschießen lassen" für                  die Verweigerung auch dadurch nahe gelegt wurde.
Oder wir kannten                  die Geschichte der Verfolgungen zumindest ansatzweise.
Dieser                  Bezug auf abweichende Werte und der Wille, dafür einzustehen ist                  mit Kriegsdienstverweigerung verbunden gewesen.
Und dieser antimilitaristische Impuls spielte vor dem Hintergrund                  des Vietnamkriegs eine entscheidende Rolle.
Es war zunächst auch die Konfrontation zwischen NATO und Wahrschauer                  Pakt, die bei vielen Menschen eine antimilitaristische Grundstimmung                  hat entstehen lassen.
Ich habe ja als Kind die Angst während der                  Kubakrise 1963 erlebt und dass Essensvorräte und Seife für den                  "Ernstfall" gebunkert wurden.
Das internationale System war schon öfters am Rand des dritten                  Weltkrieges.
Es kam dann entscheidend hinzu die Erfahrung mit dem Vietnamkrieg,                  zu welchen Formen von barbarischer Kriegführung auch Demokratien                  fähig sind.
Das war ein Schock, denn plötzlich wurden Grausamkeiten (wie                  Gleichgültigkeiten!)
sichtbar, die durch unsere schulische Erziehung                  und das, was wir gelesen hatten, letztlich mit "Faschismus" assoziiert                  waren.
Daraus entstand diese weltweite Anti-Kriegs-Bewegung.
Dann hallte noch nach z.B. die amerikanische Bürgerrechtsbewegung.
Als Martin Luther King 1968 ermordet wurde, war das ein Schock,                  der sehr viele getroffen hat.
Es begannen intensive Diskussionen                  über Gewalt und Gewaltlosigkeit, King oder Che.
Vor diesen Hintergründen entstand eine Grundstimmung bei nicht                  wenigen Jugendlichen, die drückte sich, auch in solchen Gruppen                  wie z.B. den Hippies in den USA aus, die Woodstocknation, Kabouter                  in den Niederlanden und auch jugendliche Bewegungen in der Bundesrepublik,                  die viele Gemeinsamkeiten hatten: den Unterschied zur älteren                  Generation und den Aufbruch zu einem alternativen Leben hin.
Die festgelegten Lebenspläne: Beruf, mit 20 schon an die Rente                  zu denken, Ehe und Familie, Auto, Eigenheim, was eben die Werte                  der Nachkriegsgeneration gewesen waren, Konsum als Lebensinhalt,                  das wurde verworfen.
Der Aufbruch war weltweit, wie verschieden im Einzelnen auch.
Wenn du z.B. an Prag 68 denkst, wo der Widerstand gegen die russischen                  Panzer auch uns überzeugt hat, dass gewaltloser Widerstand prinzipiell                  gegen bewaffnete Truppen siegen könnte, wenn er bewusst, lang                  anhaltend und international vernetzt gewagt würde.
Elemente dieses Aufbruchs finden sich auch in indischen, japanischen                  Bewegungen, usw.
Die chinesische Kulturrevolution wurde häufig so begriffen, antibürokratischer                  Protest, gerichtet gegen das Versanden des revolutionären Impulses.
Vieles wusste man nicht.
Eigene Hoffnungen wurden in Bewegungen                  der Dritten Welt projiziert.
Dennoch gab es einen weltweiten Austausch,
Resonanzen.
Das war in Europa sowieso klar, durch den Mai 68                  und die antiautoritären Bewegungen dieser Zeit.
Solchen Bewegungen schließt sich niemand sofort an, es gibt Attraktionen                  und Ablehnung, Enttäuschung, wie seltsam aber manchmal etwas aufgenommen                  wird, will ich mit einem kleinen Beispiel zeigen: Als ich 1967                  in der Realschule war, wir mussten uns noch nach jeder Pause nach                  Klassen geordnet in Zweierreihen aufstellen, um dann geordnet,                  ohne zu laufen, rechts gehend, schweigsam ... die Treppe hochzusteigen,                  war ein ziemlich heißer Tag und es gab einige verhaltene Stimmen:                  "hitzefrei!".
Und plötzlich begann jemand zu rufen "Ho, Ho, Ho                  Chi Minh", der ganze Schulhof bis zu den GrundschülerInnen stimmte                  ein.
Natürlich hatte kaum jemand eine Vorstellung, wer Ho war, aber                  durch die beginnenden Proteste der Studentenbewegung und die Medien                  war das ein Symbol geworden.
Ich war ja übrigens - obwohl ich mit diesem Rufen anfing - nie                  Anhänger von Ho, sondern eher von Thich Nhat Hanh, der vereinigten                  buddhistischen Kirche Vietnams.
Aber zurück zur Graswurzelbewegung,                  die es damals noch nicht gab.
Das klingt auch nach wichtigen emotionalen Erfahrungen?
Aber ich hatte dagegen einen enormen Widerwillen, mir erschien                  es "manipulativ" wenn Leute durch Musik, Bilder, Gemeinschaftserlebnisse                  "überzeugt" wurden, dazugehören wollten, und das nicht durch den                  Kopf zuerst ging.
Ich hatte oft erbitterte Diskussionen über so                  etwas, war damals sehr "rational", puritanisch.
Das hat mit vielen Jugenderfahrungen zu tun, wenn man etwa sieht,                  mit welchen billigen Tricks Lehrer die Klasse hinter sich bringen                  oder zum Lachen bringen, in der Regel auf Kosten von Außenseitern,                  und alle, die mitlachen sind entlastet und gehören dazu.
Das ist                  schon die halbe Politik, und es hat mich angewidert.
So etwas                  wollte ich in emanzipatorischen Zusammenhängen nie erleben.
Das hat mich auch gegen die schnellen Lernprozesse dieser Zeit                  immunisiert.
Gegen Massenveranstaltungen hatte ich lange eine                  Aversion, wegen dieser Überwältigung der Vernunft dort.
Die Faschismus-Erfahrung spielt dabei eine zentrale Rolle, die                  organisierte "Volksgemeinschaft": Aus unserer Elterngeneration                  haben sich ja viele nur noch an die positiv bewerteten Gemeinschaftserlebnisse                  erinnert.
Nach 1968 kam eine entscheidende Wende, die für uns als Graswurzelbewegung                  auch sehr wichtig wurde.
Diejenigen, die begonnen hatten sich                  als "Neue Linke" zu formieren, machten häufig so eine Art neoleninistische,                  oder sogar stalinistische Wende durch.
Es kam die Phase der Parteigründungen,                  eine Re-Dogmatisierung dieser Politik, der Versuch - das kann                  man sich teilweise auch erklären aus den Niederlagen dieser antiautoritären                  Bewegung - dass sie es z.B. nicht geschafft hat eine dauerhafte                  Verbindung, über punktuelle Einzelereignisse hinaus, mit den Arbeitern                  herzustellen, sondern die Arbeiter blieben unter der Kontrolle                  der sozialdemokratischen Parteien und der reformistischen Gewerkschaften.
Die DKP wurde zugelassen, und viele der jungen Antiautoritären                  suchten plötzlich hier Anschluss an die antifaschistischen Arbeiter                  und eine weltweite kommunistische Bewegung.
Es entstanden die                  maoistischen Zirkel, die sich nicht an den Moskauer "Revisionisten"                  orientierten, sondern an der Kulturrevolution - mit oft bitteren                  Entwicklungen, die sich aus der Anlehnung an China, Albanien,                  Nordkorea ergaben.
Mit diesen Parteigründungen und deren Spaltungen und Feindschaften                  waren die Gruppen, die einen antiautoritären, offenen Sozialismus                  vertreten haben, gar wie wir Gewalt ablehnend, von nun an bis                  Ende der 70er Jahre ununterbrochen konfrontiert, sie dominierten                  in vielen Städten die Linke.
Die Rezeption der historischen anarchistischen Bewegungen erfolgte                  nicht selten aus dem Interesse, eine andere Geschichte der Arbeiterbewegungen                  gegen die Parteigeschichtsschreibung ins Feld zu führen, Kronstadt                  gegen die leninistische Parteidiktatur, Syndikalismus und Unionismus                  gegen Avantgardeparteien ...
Gab es Vereinigungen, denen wir uns anschließen konnten?
Die Pazifisten, mit denen wir zu tun hatten, waren oft sehr verbittert,                  misstrauisch gegen uns jüngere.
Die hatten sehr viele Niederlagen,                  Ausgrenzungen in der Zeit der Wiederaufrüstung der Bundesrepublik                  erlebt.
Zuletzt, als wir sie kennen lernten, da wurden die Verbände                  von SDS-Gruppen "unterwandert" und es gab scharfe und erbitterte                  Konfrontationen, die oft auch vor Gericht ausgetragen wurden.
Das war eine Kultur von Verbänden und von Vereinen, Vorständen,                  Rangeleien um Posten usw., die uns abgestoßen hat.
Auch dagegen                  gab es dann den Versuch, eine neue Bewegung aufzubauen.
Es kam aber nicht von vorneherein alles zusammen.
Man darf auch nie den Fehler machen, solche Bewegungen, die sich                  formieren, wie die Graswurzelbewegung Anfang der 70iger, von vornherein                  oder auch später für einheitlich zu halten.
Dafür sind es einfach                  viel zu viele unterschiedliche lokale Gruppen.
Das hängt mit dem                  föderalistischen Aufbau zusammen.
Und mit den verschieden örtlichen                  Gegebenheiten, mit welchen anderen Gruppen kann man dort zusammen                  arbeiten, gegen welche grenzt man sich ab: Das prägt.
Die Graswurzelbewegung ist eine sehr individualistische Bewegung                  gewesen, in der die Bezugspunkte verschieden waren und wo einzelne                  Leute in verschiedenen Richtungen gesucht haben.
Die Bewegung war für die Einzelnen auch immer pluralistisch genug,                  so dass sie sich mal mehr auf diese historische oder aktuelle                  Bewegung und mal mehr auf jene beziehen konnten.
Aber wann hören die Gemeinsamkeiten auf, und wie schnell bekommt                  man den Eindruck: Nein, wir arbeiten nicht am gleichen Projekt?
Das sind Probleme von solch offenen und pluralistischen Gruppen.
Wenn die Spannungen zu groß werden, versucht man die Gemeinsamkeiten                  festzulegen.
Oder es entstehen Konflikte um solche Fragen, es                  entsteht bei vielen u.U.
das Gefühl der Entfremdung, nicht dazuzugehören,                  weil die kulturellen Äußerungen (Lieder, Habitus), aber vor allem                  die politischen Stellungnahmen und Aktionen nicht ganz in Ordnung                  sind.
Eine harte Schule, um Frustrationstoleranz und Ambiguitätstoleranz                  zu lernen, um zwei der Lieblingsbegriffe der Sozialisationstheorien                  der 70er Jahre zu nennen.
Wenn man das Umfeld sieht, ist vielleicht noch wichtig: Anfang                  der 70iger Jahre waren wir sehr jung und unerfahren.
Wir wurden                  von den K-Gruppen, kommunistischen Parteigründungsinitiativen,                  im Grunde als eine Art rückständiges Element gesehen, eine Gruppierung,                  die in den 60iger Jahren stehen geblieben war, die also Positionen                  vertreten hat, die antiautoritär waren, während dort die Parole                  der "Liquidierung der antiautoritären Phase" herrschte.
Und "Liquidierung"                  lässt schon den gewaltsamen Charakter dieser Versuche erkennen.
Wir waren also identifiziert mit der Phase Ostermarsch, Bürgerrechtsbewegung,                  Musik von Bob Dylan, Joan Baez, Hippies und "kleinbürgerlichen"                  Bewegungen, während man in diesen K-Gruppen versucht hat, gerade                  eine "ernsthafte", harte Politik durchzusetzen, nichts subkulturelles,                  ran an die Arbeiter, die Haare wieder kurz, rein in die Armee,                  wer stark genug ist usw., natürlich in Wirklichkeit auch mit enormen                  Widersprüchen und Widerständen.
In diesen Konstellationen hat 1972 die Graswurzelrevolution begonnen,                  mit der Programmatik eines gewaltfreien, antiautoritären Sozialismus,                  basisdemokratisch organisiert, unabhängige Gruppen, im Gegensatz                  zu parlamentarischer Politik und herkömmlichen Vereinsformen,                  aber auch im Gegensatz zu diesen neoleninistischen Organisationen.
Das ist eine Programmatik, der sind wir in all den Jahren treu                  geblieben.
Das ist immer noch der Kern unseres Selbstverständnisses.
Und das unterscheidet die Graswurzelrevolution auch von anderen                  Medien.
Ich würde noch ein paar andere Sachen sagen: die Verbindung von                  emanzipatorischer Utopie mit Alltagspraxis, mit sozialer Bewegung,                  die Ansprüche an soziale Bewegungen, davon etwas einzulösen.
Natürlich                  wissen wir auch, das geht nicht linear, das ist nicht einfach.
Es gibt im Leben jedes einzelnen viele Widersprüche.
Aber der Anspruch, also auch eine moralische Bewegung in gewisser                  Weise, die Ziele und Mittel nicht trennt, das ist mit diesem Gedanken                  der Gewaltlosigkeit unmittelbar verbunden, dass man nicht eine                  ferne Zukunftsprogrammatik hat für die Sonntagsreden und eine                  ziemlich schäbige Praxis für das, was jeden Tag so passiert, wie                  es z.B. die Parteien haben.
Das spielt nach wie vor eine große Rolle.
Dadurch gab es auch                  ein Interesse z.B. an ethischem Sozialismus, der Geschichte des                  nicht-marxistischen Sozialismus.
Sozialismus und Marxismus werden häufig ja miteinander identifiziert                  und viele Leute wissen gar nicht mehr, dass es ganz andere Zugänge                  gab.
Auch außerhalb des Anarchismus, so etwas wie den Internationalen                  Sozialistischen Kampfbund, religiöse Sozialisten usw., aber natürlich                  ganz besonders den Anarchismus.
Und dann auch das Interesse für                  individuelle Selbstveränderung, also Kommunen, Experimente mit                  dem eigenen Leben, moralische Ansprüche an sich - welche Arbeit                  ist es überhaupt wert getan zu werden?
-, aber auch das Interesse                  an ökologischen Thematiken, das hat uns auch von Anfang an bewegt.
Als die Graswurzelrevolution gegründet wurde, hat sie mit Greenpeace                  zusammengearbeitet, in dieser Kampagne gegen die französischen                  Atomtests im Pazifik.
Greenpeace war damals noch nicht die etablierte,                  professionelle Organisation, sondern das waren Hippies.
Das heißt, wir hatten von Anfang an einen Blick auf diese ökologische                  Problematik.
Seit 1974, dem Sommerlager in der Nähe von Freiburg,                  haben wir wesentlich in der Bewegung gegen Atomenergie mitgearbeitet.
Das war im Grunde über lange Jahre neben der antimilitaristischen                  Thematik eines unserer wesentlichen Aktionsfelder, wozu wir immer                  wieder in den sozialen Bewegungen tätig geworden sind.
Aber auch,                  was mit der Frage der Gewaltablehnung zusammenhängt, eine große                  Offenheit für feministische Positionen, die damals in der Linken                  alles andere als selbstverständlich war.
Die Frauenbewegung und die Graswurzelbewegung haben sich ja beide                  immer wieder organisiert an der Frage der direkten physischen                  Gewalt - das ist im Grunde die große Gemeinsamkeit, die immer                  wieder, natürlich in den einzelnen Orten unterschiedlich, auch                  zur Zusammenarbeit von Graswurzelgruppen und feministischen Gruppen                  geführt hat.
Wie bist Du persönlich 1972 dazu gekommen?
Kannst Du Deine                  eigene Politisierung beschreiben?
Katholizismus hat eine Rolle gespielt: Bei uns zu Hause wurde                  über Religion nicht gesprochen, "Mischehe" zwischen evangelisch                  und katholisch, also besser nicht dran rühren.
In der Schule wirkten die biblischen Geschichten auf mich genauso                  wie Schreiben lernen, Lesen lernen, Mathematik, Gewissheit, zudem                  oft anregend, Konflikte wurden behandelt.
Dann macht man schon als Kind schnell die Erfahrung, welche Abgründe                  zwischen Lehre und Praxis bestehen, aber die Lehre bleibt ein                  Stachel gegen die Praxis.
Als der Pater keinen Religionsunterricht                  mehr erteilen wollte, weil er das Geld nicht behalten durfte,                  sondern an den Orden abführen sollte, erschien mir das doch ziemlich                  egomanisch und unchristlich.
Ich bin bis heute der Ansicht: Er muss doch froh sein, die frohe                  Botschaft zu verbreiten, was fordert er da Geld.
Meine Mentalität war die der andalusischen "Apostel der Idee";                  materielle Interessen verachten sie.
Ich würde sagen, bei mir                  ist etwas katholisches, franziskanerisches erhalten geblieben:                  Ich will nicht hinter diese Ethik zurückfallen in einen geistlosen                  Utilitarismus, sondern den Katholizismus ethisch "überbieten"                  mit einer anarchistischen Moral.
Als wir im katholischen Jugendheim eine "Kampagne christliche                  Weihnacht" gegen den Konsumterror aufziehen wollten, war der Bruch                  bezeichnender Weise, dass wir Flugblätter an die Arbeiter des                  größten Industriebetriebs im Ort verteilten.
Der Betriebsleiter                  beschwerte sich, und wir flogen aus dem Jugendheim.
Der Pater                  brüllte: "Ich dulde keine rote Zelle im Pfarrhaus!"
Aus der Gründergeneration der GWR hatten viele Leute vergleichbare                  christliche Hintergründe, deshalb spielten auch die lateinamerikanischen                  Bischöfe, Helder Camara, Antonio Fragoso eine Rolle, historisch                  auch die religiösen Sozialisten, besonders Ragaz.
Ich habe die Erfahrung gemacht, nicht nur mit mir, sondern auch                  mit anderen, dass es immer wieder Menschen gibt, die tatsächlich                  aus sich selbst heraus, z.B. wenn sie relativ isoliert in der                  Provinz aufwachsen, sich auseinandersetzen müssen mit allen möglichen                  autoritären Institutionen, solche Ideen hervorbringen, unterstützt                  durch Leseerfahrungen, die auf den gewaltfreien Anarchismus hinauslaufen.
Und das, würde ich sagen, war bei den Gründern der Zeitung der                  Fall.
Es ist aber auch immer noch der Fall.
Man macht immer noch wieder die Bekanntschaft von Leuten, die                  irgendwo für sich selbst z.B. angefangen haben, anarchistische,                  pazifistische, gewaltlose Literatur zu lesen, die z.B. sich auch                  mit existenzialistischer Philosophie beschäftigt haben, mit Camus                  usw., und die dann im Grunde einen bestimmten Zugang zur Wirklichkeit                  haben, und dann überrascht, begeistert sind, wenn sie sehen "ich                  hab gar nicht nur allein diese Philosophie entwickelt", da gibt                  es eine ganze Menge Leute, oder eine Gruppe, oder eine Zeitung,                  oder sogar eine internationale Bewegung, die hat ganz ähnliche                  Positionen.
So war es jedenfalls bei mir.
Es gab ja in der Zeit Ende der                  60iger Jahre glücklicherweise dann auch in bürgerlichen Verlagen                  sehr viel anarchistische Literatur.
Die Auseinandersetzung mit Gewalterfahrungen hat eine große Bedeutung,                  ich habe ja vorhin schon erwähnt, man konnte durchaus in der Schule                  noch bedroht und geschlagen werden.
Das ist mir auch passiert.
Das erzeugt eine ziemliche Wut auf die Lehrer, und man muss sich                  dann entscheiden, wie man damit umgeht, wie man das sieht.
Man nimmt natürlich auch Teil an öffentlichen Auseinandersetzungen,                  damals Mai 68, Proteste gegen den Vietnamkrieg und die Notstandsgesetze,                  die Erschießung Benno Ohnesorgs am 2. Juni 1967, die Schüsse auf                  Rudi Dutschke 1968, das sind Erfahrungen, die eine Generation                  definieren, und wie das verarbeitet wird, entscheidet u.U.
sehr                  weitgehend welcher Seite man sich zugehörig fühlt.
Solche Prozesse waren das.
Dann findet man, das war für mich immer begeisternd, die ersten                  Bücher von Bakunin, Tolstoi, "Die Rede gegen den Krieg", Gandhi,                  Martin Luther King, Kropotkin oder das, was wir jetzt im Verlag                  Graswurzelrevolution wieder neu herausgebracht haben, Achim von                  Borries/Ingeborg Brandies: "Anarchismus.
Theorie, Kritik, Utopie",                  eine Sammlung von verschiedenen Zugängen zum Anarchismus.
Man                  findet plötzlich: ja, der Patriotismus ist eine Bedrohung der                  Freiheit, wie Emma Goldman sagt.
Trotzdem ist man nicht sofort und immer glühender Antipatriot,                  vielleicht findet man zunächst, Deutschland habe - gerade wegen                  seiner Geschichte - eine Mission zu erfüllen.
Da würde ich zum Beispiel anführen, dass ich die erst entstehende                  sozialliberale Ostpolitik verteidigt habe, weil ich darin die                  Tendenz gesehen habe, internationale Spannungen zu reduzieren                  und eine Aussöhnung mit den Staaten des Warschauer Pakts zu beginnen.
Als ich nach der 10.
Realschulklasse aufs Gymnasium wechselte,                  haben wir einen sozialliberalen Schülerbund gegründet, der für                  Mitbestimmung in der Schule und ganz besonders gegen den Revanchismus                  der Rechten gerichtet war, aber zur SPD oder FDP hatten wir keine                  Kontakte.
Wir wurden sogar als "vom Osten gesteuert" diffamiert.
Wir kandidierten damals für ein Schülerparlament, das sich aber                  nach wenigen Wochen selbst auflöste um dagegen zu protestieren,                  dass es bloße Alibifunktionen hatte.
Da habe ich schon sehr viel                  über Anarchismus gewusst, aber "realpolitisch" war ich noch anderswo.
Aber als 1972 die Hamburger Altanarchisten um Otto Reimers in                  ihrem Organ "Zeitgeist" aufforderten, SPD zu wählen, weil die                  Ostpolitik der sozialliberalen Koalition verteidigt werden müsse,                  habe ich ihm geschrieben, das sei "Revisionismus", die anarchistische                  Position sei doch klar Wahlboykott.
Dass wir uns als "sozialliberal" definierten, hängt auch mit                  den Erfahrungen zusammen, dass die Gymnasiasten, die in einem                  "Aktionszentrum" die antiautoritäre Position (noch!)
vertraten                  und dabei von SDS-Leuten aus Frankfurt unterstützt wurden, aus                  meiner Sicht ein geschlossener elitärer Zirkel waren.
Sie waren                  oft älter als ich, teilweise Internatsschüler aus bürgerlichen,                  reichen Elternhäusern.
Vom ganzen Habitus her arrogant, von oben                  eben.
Die Miete des Zentrums allerdings bezahlte der einzige Jungarbeiter                  in der Gruppe, der sehr jung bei einer Operation verstarb (also                  komplette Reproduktion der Klassengesellschaft im Kleinen).
An                  der Wand des Zentrums stand "Und schossen dem Genossen scharf                  dreimal in den linken Arsch.
Landauer", das widerte mich an, Landauer                  war mir heilig, diese flapsige Art, sehr locker, ganz toll, war                  mir unangenehm, ich war weiß Gott nicht locker.
Als ich mich in dieses AZ getraut hatte, kritisierte ich die                  zentralistischen Forderungen des "Kommunistischen Manifests" (das                  war gerade Schulungslektüre, sie entfernten sich also bereits                  vom antiautoritären Gestus), woraufhin der Gruppenguru die Augen                  verdrehte und sagte, "Du, ich weiß wirklich nicht, wo Du da den                  Zentralismus siehst", und sein dankbares Publikum schüttelte die                  Köpfe und konnte ebenfalls von Zentralismus keine Spur entdecken.
Wenig später waren sie in der KPD/ML.
Heute sind sie Ärzte, Studienräte, wenn nicht schlimmeres.
Später haben wir diese schon damals von irgendeiner Diktatur                  träumenden SDS-Ausläufer gegen die ML-Parteien als die "antiautoritäre"                  Alternative unterstützt, aber in Wirklichkeit waren sie auch bloß                  Leute, die herrschen wollten.
Vielleicht wären wir damals "antiautoritär"                  aufgetreten und nicht "sozialliberal" wenn es nicht "antiautoritär"                  (und wie!)
schon gegeben hätte.
Vielleicht hatten wir auch 1968                  noch viel mehr Hoffnungen auf Reformen.
Solche Prozesse sind bei mir abgelaufen.
Ich hatte also im Grunde                  schon eine sehr entwickelte Position, die sich auch in Auseinandersetzungen                  mit den Kriegsdienstverweigererverbänden herausgebildet hatte,                  wie bei manchen, die Graswurzelrevolution-Gründer gewesen sind.
Ich habe 1971 angefangen zu studieren.
Damals war ich noch vollständig                  überzeugt von aufklärerischen Gedanken, ich meinte also sogar,                  man könnte sozialdemokratische Professoren aufklären, und habe                  also gleich eine einzeilige, 55seitige Arbeit über Anarchismus                  und Gewaltlosigkeit geschrieben, mit ziemlich enttäuschendem Ergebnis                  bei der Besprechung dieser Arbeit.
Dann war ich 1972 in Sheffield, in England.
Dort fand eine Konferenz                  der War Resisters' International (WRI), der Internationale der                  Kriegsgegner, statt, zum Thema "Gewaltlose Revolution".
Dort gab                  es Diskussionen über Strategien gewaltloser Revolution und ein                  Manifest für gewaltlose Revolution, wo alle möglichen Kriegsgegner,                  Alternativbewegungsanhänger, Sozialisten, Catholic Worker usw.                  zusammen kamen um das zu diskutieren.
Auf dem Weg dahin, in der                  Nähe von London, in einem Zelt, wo sich Leute gesammelt haben                  um mit einem alten Armeebus, den Hippies besitzen durften, dann                  nach Sheffield zu dieser Konferenz zu fahren, da habe ich Leute                  getroffen, die in Augsburg die Nullnummer der Graswurzelrevolution                  gemacht hatten.
Wir haben die ganze Nacht diskutiert, konnten gar nicht mehr                  aufhören, und waren vollständig verblüfft, ohne je vorher voneinander                  gehört zu haben, wie weit unsere Gedanken und Überzeugungen übereinstimmten.
Das war der Anfang.
Von dieser Nullnummer habe ich dann gleich                  etliche mitgenommen und verkauft.
Dieser WRI-Zusammenhang war damals sehr wichtig.
In Deutschland waren ja viele Traditionen abgebrochen.
Die Pazifisten                  waren nicht revolutionär, wer sich als Revolutionär verstand,                  war bestimmt nicht pazifistisch.
Aber in diesen internationalen                  Zusammenhängen existierten Positionen die wie wir behaupteten,                  Gewaltlosigkeit müsse revolutionär wirken und eine Revolution                  könne überhaupt nur gewaltlos die Befreiung durchsetzen.
Ich habe auch Jahre lang "Liberation", "Peace News" und "WIN"                  abonniert gehabt.
"Liberation" musste das Erscheinen einstellen.
"Peace News" und "WIN" sind in eine etwas andere Richtung gegangen,                  dann hat mich das nicht mehr interessiert.
Aber Anfang und Mitte                  der 70iger Jahre waren das sehr antiautoritäre und interessante                  antimilitaristische Zeitschriften.
Das haben viele aus diesen                  Gründergenerationen der Zeitung gelesen.
Das war eine tolle Geschichte, dass man plötzlich merkte, ich                  bin gar nicht allein.
Wir wollten damals auch weg von der Kriegsdienstverweigerung                  und in allen sozialen Bewegungen eine Strömung aufbauen, die einen                  umfassenden Anspruch auf Veränderung der Gesellschaft vertrat,                  nicht nur ein Teilgebiet wie Antimilitarismus bearbeitete.
Wenn                  man dabei stehen bleibt, wird man schnell zu einer Gruppierung,                  die sich an andere Verbände, Parteien usw. bloß anlehnen kann.
Wie ich schon gesagt habe, entwickeln sich Überzeugungen oft                  aus Abgrenzungen oder aus den Diskussionen heraus, die ich auch                  mit Freunden hatte.
Ich habe z.B. sehr viel mit einem Freund diskutiert,                  der dann später zum Sozialistischen Büro ging: Wir haben über                  drei, vier, fünf Jahre miteinander gestritten, und es hat sich                  immer mehr herausgestellt, wo unsere Unterschiede waren.
So etwas                  ist wichtig, wenn man sehr jung ist.
Einmal haben wir ein Flugblatt                  in Wildflecken an die frisch eingezogenen Soldaten verteilt, mit                  Ratschlägen, wie sie da wieder herauskommen könnten.
Wir haben                  heute keinen Kontakt mehr, aber als "konkret" für den Golfkrieg                  agitierte, habe ich in dem Sonderheft der "konkret" mit den kritischen                  Stimmen dazu einen bösen Brief von ihm gegen diese Position gefunden,                  das fand ich toll.
GWR: Das Wort "Anarchismus" ist ja gerade schon gefallen.
Ich                  glaube, dass viele Menschen unter dem Wort "Anarchie" erst einmal                  "Chaos und Terror" verstehen, also nicht das, was wir darunter                  verstehen.
Vielleicht kannst Du erläutern was Anarchismus und                  was Anarchie für dich bedeutet?
Johan Bauer: Ja, das sind Fragen, die hätte ich in verschiedenen                  Phasen meines Lebens vielleicht sogar leicht unterschiedlich beantwortet.
Aber gerade vor diesem Hintergrund, dass Anarchismus immer noch                  mit diesem Stigma der Gewalt versehen ist, würde ich immer sagen, der Kern des Anarchismus ist eigentlich gerade Gewaltlosigkeit.
Es ist eine Ordnung, die auf Freiwilligkeit beruht statt auf Zwang,                  die nicht per Gesetz, Dekret und Gewalt Leute zu etwas zwingen                  will, sondern sie versucht, freie Vereinbarung an die Stelle dieser                  gewalttätigen Ordnung zu setzen, Herrschaftsverhältnisse, ökonomische                  Ausbeutung, politische Repression zu beseitigen, und durch eine                  Ordnung der Solidarität, der freien Vereinbarung zu verdrängen.
Die einzelnen Vorstellungen, wie das ökonomisch und gerade auch                  in fortgeschrittenen Industriegesellschaften aussehen könnte,                  da kann man lange diskutieren.
Aber ich würde immer daran festhalten,                  dass es möglich ist, eine andere Ordnung zu errichten.
Ein Sozialismus,                  der selbst durch Experimente lernt, was eine Form der Organisation                  bedeutet, die nicht gewalttätig, nicht hierarchisch ist.
Es gibt in der Geschichte viele Beispiele dafür, wo so etwas                  zumindest ansatzweise geklappt hat.
Die würde ich aber nicht als                  "Argument" verwenden, um daraus eine bruchlose Propaganda zu machen,                  - "seht nach Spanien, so wird es gemacht" -, sondern ich würde                  mir immer besonders die Stellen angucken, wo die Schwierigkeiten                  entstanden sind, wo doch wieder aus diesen Bewegungen heraus eine                  Bürokratie zu entstehen droht, wo durch Spontaneität, denn wir                  alle bringen patriarchale, autoritäre Konzeptionen mit, wo also                  auch in der Spontaneität die Gefahr droht, dass wieder neue Herrschaftsverhältnisse                  entstehen.
So wäre eigentlich mein Zugang, wie eine anarchistische Bewegung                  mit ihrer Geschichte und auch mit heutigen praktischen Erfahrungen                  umgehen muss.
Vor allem für unsere Gruppen war ja immer wichtig:                  wir wollten nicht per Mehrheitsentscheidung abstimmen, sondern                  wir wollten zu einem Konsens kommen, wir wollten, dass abweichende                  Ansichten diskutiert werden mit dem Ziel, dass die Menschen überzeugt                  werden.
Wir hatten ja deshalb z.B. in unserer Föderation ...
GWR: ... der FöGA - Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen ...
Johan Bauer: ...Vetorechte.
Und wir hatten, wenn wir abgestimmt                  haben, Abstimmungsverfahren wie z.B.: es müssen mindestens 50%                  dafür, es dürfen höchstens 15% dagegen sein, damit Minderheiten                  geschützt werden, weil man natürlich gerade in sehr vielen Parteien                  oder damals auch studentischen Vollversammlungen, diese Manipulationsmaschinen                  sieht, wo ein, zwei große Redner auftreten, versuchen die anderen                  mitzureißen, dann kommen noch Geschäftsordnungsanträge, dann wird                  abgestimmt, und es ist ein großer Triumph für die einen, wenn                  sie ihre Resolution durchgebracht haben und für die anderen eine                  schwere Niederlage, weil sie nicht stark genug waren.
Das sind Formen von Politik, die sind im Einzelfall auch lächerlich,                  weil sie sich davon eine Wirkung versprechen, die das in Wirklichkeit                  überhaupt nie hat, weil man die Leute eben nicht überzeugt hat,                  sondern man hat sie niedergestimmt oder manipuliert.
Emanzipatorische Gruppen und besonders AnarchistInnen müssen                  im eigenen Organisationsaufbau so wie in den politischen Kampfmitteln                  versuchen, Ziele und Mittel soweit das geht in Übereinstimmung                  zu bringen.
D.h., wir wollen Hierarchien abbauen, wir wollen individuelle                  Freiheit verwirklichen, also müssen wir versuchen, das auch in                  unserer Organisation schon möglich zu machen, zu zeigen es geht,                  das vorzuleben, damit auch andere Menschen sehen, das ist nicht                  bloß eine Utopie, sondern das ist letztlich sogar stabiler, als                  wenn man Leute mit irgendwelchen Abstimmungsmaschinerien niederkämpft.
GWR: Das ist ein gutes Stichwort: "stabiler".
Die Graswurzelrevolution                  gibt es ja jetzt seit 35 Jahren.
Vom 31. August bis zum 2. September                  2007 gibt es in Könnern bei Halle an der Saale einen kleinen Kongress:                  "35 Jahre Graswurzelrevolution".
Vielleicht kannst du anknüpfen                  an das, was du gerade gesagt hast, und erklären, warum deiner                  Meinung nach die GWR schon so lange existiert und es auch nicht                  absehbar ist, dass sie eingeht, - es geht ihr ja relativ gut -,                  ob das vielleicht auch gerade mit dieser Organisationsweise zu                  tun hat?
Viele Zeitungen sind ja nach kurzer Zeit wieder eingegangen,                  auch viele anarchistische Zeitungen sind nach wenigen Jahren verschwunden.
Die Graswurzelrevolution ist eine Ausnahmeerscheinung, auch wenn                  man das mit anderen Alternativmedien vergleicht.
35 Jahre ist                  für eine anarchistische Zeitung gerade in Deutschland ein sehr                  hohes Alter.
Und auch eine große Leistung, vielleicht ein Stück                  gelebte Utopie?
Kannst du erklären, warum das so lange hält?
Johan Bauer: "Erklären" wäre vermessen, aber ich glaube schon,                  es gibt ein paar Leute dabei, die wissen, dass man einen langen                  Atem braucht, die wissen, dass man sich in manchen Fragen zurücknehmen                  muss, dass es nicht richtig ist, andere dominieren zu wollen,                  selbst wenn man der Überzeugung ist, der eigene Weg wäre jetzt                  richtig.
Der "subjektive Faktor" (so hieß das in den 70ern, leider ein                  mechanischer Begriff) spielt eine große Rolle: Es hat immer wieder                  Leute gegeben, die sehr viel für die Zeitung wie die Bewegungen,                  die einzelnen Graswurzelgruppen gearbeitet haben, ohne viel zu                  bekommen und zu erwarten dafür.
Leider sind manche auch verbittert                  gegangen, weil es Streit gab oder ihnen zu uneffektiv erschien,                  was wir machten.
Es kann auch eine Rolle spielen, dass wir nie alles auf eine                  Karte gesetzt haben, dazu wären wir gar nicht fähig gewesen, weil                  wir nicht die Strukturen dafür hatten.
Eine Kaderorganisation                  kann ungeheure konzentrierte Anstrengungen unternehmen und spektakuläre                  Erfolge haben, von denen wir nur träumen, aber wenn die erwarteten                  Folgen ausbleiben, kommt auch die große Krise.
Auf Dauer lassen                  sich bestimmte Anspannungen nicht stellen.
Wir hatten ja viele Krisen, man könnte sogar behaupten - das                  wäre eine andere Perspektive, aber sie wäre nicht falsch - wir                  könnten unsere Geschichte als Abfolge von Krisen, Konflikten,                  Brüchen schreiben.
Sehr gravierend war z.B. das Abbröckeln der                  Friedensbewegung, was zu einem rasanten Auflagenverlust der Zeitung                  führte, Auflösung von Gruppen und dann letztlich auch der Föderation,                  Krisendebatten...
Es gibt dann genau die Probleme, die die anarchistischen Bewegungen                  auch schon immer hatten: Effektivität ist anderswo.
Dann gibt                  es Debatten, dass wir zu heterogen sind, manchmal angefangen von                  Leuten, die sich ohnehin verabschieden und nur noch an den Gründen                  basteln.
Aktionistische Pfadfinder, gandhianische Lebensreformer                  und politische Kader in einem Zusammenhang, wie soll das gehen,                  so lautete eine dieser Fragestellungen.
Ich bin, obwohl ich wie                  kaum jemand sonst unter manchen Erscheinungsformen dieser Offenheit                  gelitten habe, dafür, diesen Pluralismus zur wechselseitigen Korrektur                  zu nutzen.
Aber das ist schwierig, weil es schnell auch zu ritualisierten                  Diskussionen und Feindbildern führt, damit zur Lähmung von Gruppen.
Dennoch glaube ich, dass die gegenseitige Korrektur, die z.B.                  darin liegt, dass einige sehr aktionistisch sind, andere sind                  das weniger, sind eher bedächtig, zurückhaltend, finden wir verbrauchen                  unsere Kräfte, wenn wir immer nur Aktion machen, das sind ja auch                  typische Gegensätze, das hat es ja häufig gegeben, uns auch geholfen                  haben.
Oder auch die weltanschaulichen Begründungen, z.B. wie hält man                  es mit der Religion, oder gehört zur Gewaltfreiheit auch, dass                  man Vegetarier ist usw., das solche Fragen diskutiert werden können,                  die sind ja interessant, dass solche Sachen offen gehalten werden.
Aber dass man natürlich auch nicht möchte, dass darüber eine Vereinheitlichung                  stattfindet, die Leute ausgrenzen würde.
So sehr man sich vielleicht                  wünscht, die eigene Vorstellung würde allgemein akzeptiert und                  so sehr man sich manchmal fragt "ist das überhaupt noch meine                  Gruppe?"
Eine subjektive Radikalisierung allein genügt eben nicht, sie                  führt eher dazu, nicht mehr zu begreifen, wie sehr noch diese                  "Identität" geprägt ist von der gesellschaftlichen Umgebung.
Ich glaube schon, dass die Bereitschaft, anderen zuzuhören zu                  den Stärken dieser Graswurzelbewegung gehört.
Weil es den Horizont erweitert, weil es Verbindungen mit verschiedenen Menschen möglich                  macht.
In manchen Bewegungen haben wir tatsächlich Scharnierfunktionen                  zwischen verschiedenen Spektren gehabt.
Die Kehrseite ist, das sich auch alle wieder von uns abgrenzen                  oder uns uneindeutig finden, und das ist in der Politik eine Schwäche.
Dabei finde ich unsere Positionen in vielen Fragen so eindeutig                  wie überhaupt möglich; sie liegen nur oft quer zu den Vorurteilen                  und bequemen Annahmen anderer, wenn nicht sogar ein aktiver Wille                  zum Missverstehen vorherrscht, wie es in der "Gewaltfrage" häufig                  der Fall ist.
Basisdemokratie, das sag ich ausdrücklich, weil es mir manchmal                  quälend geworden ist, hat auch einen Preis, z.B. Ineffektivität.
Es wird viel mehr und viel länger diskutiert, man ist, wenn es                  darauf ankommt, schnell zu entscheiden, vielleicht ein bisschen                  langsamer als andere Gruppen.
Man kann nicht immer mit einer Stimme                  sprechen, es gibt schnell ganz viele Stimmen, und wenn man Leute                  nicht übergehen will, dann bleibt man vielleicht unter dem Gesichtspunkt                  einer bürgerlichen Öffentlichkeit auch manchmal stumm.
Besonders                  in polarisierten Situationen sind wir im Nachteil.
Aber ich würde                  das insgesamt für nicht so negativ halten wie viele scheinbar                  erfolgreiche Machtstrategien.
Erfolg kann man nur an den Zielen                  messen.
In den sozialen Bewegungen ist heute vieles selbstverständlich,                  womit wir begonnen haben und wofür wir kritisiert oder belächelt                  wurden.
Wir haben aber auch eine Verantwortung dafür, dass direkte                  gewaltfreie Aktionen und emanzipatorische Organisationsformen                  weiterentwickelt werden und antiautoritäre Bewegungen lernen,                  sich tatsächlich durchzusetzen, nicht nur zu überleben.
Und unsere                  Themen: antiautoritärer Sozialismus, Föderalismus, Direkte Aktion                  und radikale Gewaltkritik, Antinationalismus, Anti-Rassismus,                  Antisexismus, Ökologie werden heute in vielen Bewegungen weltweit                  verbunden, es ist seltener geworden, dass solche Zusammenhänge                  nicht gesehen werden oder aus "bündnispolitischen" Rücksichten                  nicht thematisiert werden sollen.
Wir sind immer noch eine lernende Bewegung, die mit den sozialen                  Bewegungen Erfahrungen macht, wir wissen noch lange nicht alles,                  wir müssen uns sogar viele kritische Fragen stellen, ob wir nicht                  die Herrschaft unterschätzt haben.
Haben wir uns das nicht viel                  zu einfach vorgestellt die loszuwerden?
Es entsteht immer wieder neu spontan Herrschaft.
Es ist ziemlich                  schwierig, Führungspersonen in ihrer Macht und ihrem Einfluss                  zu reduzieren oder Wissensvorsprünge auszugleichen, informelle                  Führer in strukturlosen Gruppen wieder in die Gruppe zurückzubinden.
Das sind alles Dinge, die verlangen Anstrengungen, Bildungsarbeit,                  Auseinandersetzungen mit der Struktur oder auch der Dynamik der                  einzelnen Gruppe.
GWR: Du bist ja neben der Zeitung auch in einer lokalen Graswurzelgruppe                  aktiv.
Kannst Du darüber etwas erzählen, wie die Gruppe sich gebildet                  hat?
Und was mich persönlich interessieren würde, ist auch die                  Geschichte der Graswurzelrevolution-Redaktion in Göttingen.
Also,                  vor 30 Jahren, im "Deutschen Herbst" 1977, da spielte sie ja auch                  eine Rolle in der Auseinandersetzung von außerparlamentarischen                  Aktivistinnen und Aktivisten auf der einen und dem Staat auf der                  anderen Seite.
Vielleicht kannst Du dazu auch etwas erzählen?
Johan Bauer: Ich war seit Anfang der 70iger immer auch in Gewaltfreien                  Aktionsgruppen.
Die Gruppe, in der ich jetzt bin, ist nicht sehr                  groß.
Das ist leider so, die Gruppen sind kleiner geworden.
Aber                  es sind Leute dabei, die ich seit 1982 kenne.
Das ist schon eine                  ganz schöne Zeit für so eine Gruppe.
Auch Leute, die berufstätig                  sind, usw.
Das begrenzt natürlich z.T.
die Aktivitäten, man hat                  nicht mehr soviel Zeit, aber es ist trotzdem interessant, dass                  man immer noch gut findet, dass man miteinander diskutiert und                  sich regelmäßig trifft und gelegentlich auch etwas tut.
Die Göttinger Gruppe war ein bisschen anders gestrickt.
Sie hatte                  auch andere Probleme, z.B. die typischen Probleme einer Gruppe                  in einer Universitätsstadt, da haben wir teilweise sehr drunter                  gelitten.
Es kommen jedes Semester andere Leute und andere sind                  wieder weg.
Man erzählt immer was man bisher gemacht hat, man                  diskutiert, man lernt sich kennen, es gibt die üblichen Diskussionen,                  mehr Theorie, mehr Praxis, usw.
Und dann sind sie plötzlich wieder woanders.
Das kann bedrückend                  sein, wenn man diese Fluktuation immer erlebt.
Das ist meiner                  Ansicht nach auch ein Grund, warum Leute, die lange etwas dafür                  getan haben, solche Gruppen aufrecht zu erhalten, dann irgendwann                  keine Lust mehr haben, enttäuscht und erschöpft sind.
Da sehe                  ich auch einen Grund, warum es heute so wenig Graswurzelgruppen                  gibt.
Es ist tatsächlich eine Anstrengung, so eine Gruppenarbeit                  aufrecht zu erhalten, denn es gibt schnell unterschiedliche Meinungen                  und es gibt andere Aktivitäten, die man außerhalb der Gruppe machen                  könnte.
Wenn man eine Gruppe in einer Unistadt betrachtet, die 10 Jahre                  existiert, dann sind das nach der Zusammensetzung vielleicht sogar                  15 verschiedene Gruppen.
Du hast gefragt zu Göttingen 77.
1977 ist ja jetzt in aller Munde,                  und die Maschine der Mehrfachverwertung alter Texte und Bilder                  läuft gerade heiß.
Wie in der Geschichte so oft reden da Kriegsgewinnler.
Im Fernsehen kannst Du wieder Leute sehen, die damals als Che-Guevara-Imitatoren                  auftraten und heute als Makler im weißen Cabrio herumreisen, und                  die haben noch den "Arbeiterkampf" in einer Kiste auf dem Boden                  ...
Ich wette, dass die Gutmeinenden die radikalen Ziele und Inhalte                  herunterreden auf einen Kampf um Meinungsfreiheit usw.
Meine Perspektive darauf ist, dass das eine sehr eingeengte Betrachtung                  ist.
Deshalb würde ich gerne mal ein paar Themen und Aktivitäten                  nennen, die diese Gruppe, das war ja keine besonders große Gruppe,                  vielleicht 20 Leute, 1977 beschäftigt haben, nur so stichwortartig,                  damit nicht dieses, in den Medien produzierte Bild "1977, das                  war alles nur RAF contra Staat", sich festsetzt.
Denn aus meiner                  Sicht ist etwas anderes viel wichtiger.
Zum Teil kann man sich                  das heute gar nicht mehr vorstellen, weil das Bild so einseitig                  überformt ist.
Das erste: Das ganze Jahr 1977 war gekennzeichnet von schwersten                  Auseinandersetzungen in der Anti-Atom-Bewegung.
Es gab einen unerhörten                  Richtungsstreit.
Dabei hat die Göttinger Graswurzelgruppe auch                  eine Rolle gespielt.
Es gab die große Spaltung in der Anti-AKW-Bewegung: "Gehen wir                  nach Brokdorf oder nach Itzehoe?"
Am 19.2.77, ich weiß sogar noch                  die Daten auswendig.
Ich hoffe, es stimmt.
Es gab praktisch die                  Spaltung: Brokdorf, das waren die Radikalen, die haben auf dem                  Recht auf Bauplatzbesetzung bestanden.
Also, da waren natürlich                  auch viele K-Gruppen usw., Itzehoe, das waren mehr die Sozialdemokraten,                  DKP usw.
Eine sehr schematische Spaltung, die in Wirklichkeit nicht gestimmt                  hat.
Wie das immer in Massenbewegungen ist, waren bei beiden Demonstrationen                  alle möglichen unterschiedlichen Leute.
In Itzehoe hat, wenn ich                  mich recht erinnere, z.B. Heinz Brandt gesprochen.
Aber wenn über                  die "Gewaltfrage" gesprochen wird, so ist das eine der Urszenen,                  und es gibt Leute, die in dreißig Jahren mit der einen Phrase                  durch die sozialen Bewegungen gereist sind: "An der Gewaltfrage                  lassen wir uns nicht spalten", während im wirklichen Leben natürlich                  nichts so spaltet wie Gewalt.
Wir in Göttingen haben gesagt, diese Spaltungen wollen wir nicht,                  wir halten beides für perspektivlos, das Anrennen gegen immer                  besser verteidigte Bauzäune und eine quasi militärische Eskalation                  halten wir für perspektivlos und in vielerlei Hinsicht für schädlich                  für die Bewegung.
Bloß eine Kundgebung zu machen, wo man seine                  ablehnende Meinung kund tut, halten wir für zu wenig.
D.h., wir                  haben aufgerufen, dezentrale direkte gewaltfreie Aktionen mit                  dem Ziel von Platzbesetzungen an diesem Tag zu machen.
Es ist gelungen, in Grohnde den Bauplatz zu besetzen während                  die Großdemonstrationen in Brokdorf und Itzehoe waren.
In Göttingen haben diesen Aufruf nach Grohnde getragen: das Frauenzentrum,                  die Gewaltfreie Aktion und der gewaltlose Flügel des Göttinger                  Arbeitskreises gegen Atomenergie.
Dann kamen aus Kassel und andere                  Orten Spontis dazu.
GA-Leute sogar aus Freiburg!
Wir sind auf                  den Bauplatz gekommen.
Viele Leute waren bunt gekleidet, geschminkt,                  es war ein Happening unter dem Motto "Blumen für die Polizei und                  Scheren für den Zaun".
Als wir den Polizisten gegenüberstanden,                  drückten Leute von hinten gegen die vorne stehenden, die Kette                  gab nach, einige diskutierten weiter mit den Polizisten, während                  andere den Bauzaun aufschnitten, dann drängten alle auf den Platz.
Das ist eine sehr interessante Erfahrung, die hat mich geprägt.
Was für ein Spektrum das gewesen ist, das siehst du daran, dass                  der "Informationsdienst zur Verbreitung unterbliebener Nachrichten"                  (ID), das ist ja manchen noch ein Begriff, das war so eine Art                  Pressedienst der Alternativen, Spontis und Autonomen würde man                  später gesagt haben, damals noch nicht.
Der hat noch nie von einer                  Aktion so viele Aktionsberichte unabhängig voneinander bekommen,                  wie von dieser Bauplatzbesetzung in Grohnde.
Leider konnten wir an diesen Erfolg nicht anknüpfen.
Am 19.3.                  ging es im Grunde dann ganz anders her.
Weil wir in den Auseinandersetzungen                  auch weiter für Gewaltlosigkeit eingetreten sind, wurden wir auch                  diffamiert.
Also, z.B. der Kommunistische Bund (KB) hat damals                  in seiner Zeitung geschrieben, wir hätten den WSL, "Weltbund zum                  Schutz des Lebens", rechts überholt.
Der WSL wurde vom KB beschrieben                  als "Die braunen Ratten im Umweltschutzgewand", wo tatsächlich                  zum Teil sehr rechte Strömungen drin waren, und die hatten sich                  mit dem KB auf einen gemeinsamen Aufruf zur Großdemonstration                  am 19.3.
77 verständigen können.
Wir haben dagegen opponiert und                  gesagt "wir wollen Gewalt ausschließen".
Das hieß dann, wir haben                  den WSL, also "die braunen Ratten" noch rechts überholt.
So etwas                  halte ich schon direkt für bedrohlich.
Da gebe ich auch zu, das                  wird nicht vergessen.
Da glaubt einer, der heute in irgendeinem Management sitzt, er                  kann einfach so locker wegpolemisieren, erinnert sich ja später                  keiner mehr dran.
Ich meine, das ist vielleicht auch das Geheimnis                  der Graswurzelrevolution, da gibt es ein paar Leute, die haben                  ein gutes Gedächtnis.
Was habt Ihr damals noch alles gemacht?
Wir hingen damals auch relativ eng zusammen mit Evangelischer                  und Katholischer Studierendengemeinde.
Das ganze Jahr über haben                  wir mehrere Vorträge gehalten.
Zusammen u.a. mit der DFG-VK haben                  wir die militärkritische Ausstellung "Es ist so schön Soldat zu                  sein" gezeigt.
Da haben wir Vorträge gehalten über den gewaltlosen                  Kampf gegen den Truppenübungsplatz im Larzac, ich habe einen gehalten                  über "Anarchosyndikalismus und Gewaltlosigkeit" usw.
Wir haben Veranstaltungen gemacht mit Heinz Brandt über "Zivilen                  Ungehorsam gegen Krieg" und mit Egbert Jahn, das war praktisch                  der Gandhianer im Sozialistischen Büro, für uns durchaus ein interessanter                  Theoretiker damals.
Dann haben wir z.B. Texte übersetzt, ich nenne                  nur mal einen, der ist im Sommer 1977 in der Graswurzelrevolution                  Nr. 30/31 erschienen, von George Lakey und Bruce Kokopeli, "Männlichkeit                  und Gewalt".
Dass sich Männlichkeit praktisch darüber definiert                  Gewalt einzusetzen, das wird dort diskutiert.
Ein Artikel, den                  würde ich heute noch als Zusammenfassung der Problematik für hoch                  interessant halten.
Wir haben jede Woche Büchertisch gemacht in der Mensa und an                  anderen Stellen, haben teilweise sogar recht viel Geld umgesetzt                  mit antiautoritärer und gewaltloser Literatur.
Das war unsere                  Hauptfinanzierungsquelle, wir hatten ja alle kein Geld und von                  keiner Seite Zuschüsse oder eine Finanzierung bekommen.
D.h. unsere                  Haupteinnahmen waren aus dem Büchertisch, die wurden in der Regel                  benutzt, mehr neue Bücher zu kaufen.
Für Flugblätter hatten wir                  noch eine Gruppenkasse.
Dann haben Leute aus der GA Straßentheateraktionen gemacht in                  Grohnde, schon vor dem 19.2., dann aber auch später, z.B. auch                  im Zusammenhang mit der Buback-Affäre, es gab eine Theatergruppe                  in der Gruppe, und es gab eine freie Theatergruppe mit der wir                  zusammengearbeitet haben.
Dann gab es einen Großen Zapfenstreich, den haben wir gestört.
Da, wo die Besucher dieser Bundeswehrveranstaltung über eine Leinebrücke                  mussten, haben sich zwei Leute, - mit dem einem bin ich heute                  noch gut befreundet -, als Tod verkleidet und mit Sensen aufgestellt,                  so dass die Leute da vorbei mussten.
Das war sehr gefährlich,                  da haben die Kleinbürger, die sich dieses Bundeswehrspektakel                  anschauen wollten, gedroht die in die Leine zu werfen.
Das waren                  sehr bedrohliche Situationen.
Dann haben wir teilgenommen an der Documenta, da gab es ja die                  Freie Internationale Universität von Joseph Beuys, da wurden viele                  Vorträge gehalten von Leuten aus der Graswurzelbewegung, z.B.                  zur Besetzung des Atomkraftwerks in Seabrook in den USA.
Ich habe                  an Beuys zwei Kropotkin-Bände verkauft: "Gegenseitige Hilfe" und                  "Landwirtschaft, Industrie und Handwerk".
Das hat ihn sehr interessiert.
Die Aufzählung wird noch länger.
Dann ging es um Malville, Malville                  war eine Großdemonstration in Frankreich gegen den Schnellen Brüter.
Bei der Demonstration wurde ein Demonstrant erschossen.
Malville                  war dann im Grunde auch das Ende der französischen Anti-Atom-Bewegung,                  weil der französische Staat viel zentralistischer ist als der                  deutsche, dadurch viel weniger Angriffspunkte für Bewegungen sind,                  wie in Deutschland, wo um jeden Bauplatz, um jeden Transport gekämpft                  werden kann.
In Frankreich wird das alles in Paris entschieden,                  die rechtlichen und sonstigen Ansatzpunkte, an denen sich auch                  Möglichkeiten des Widerstands und der öffentlichen Mobilisierung                  herauskristallisieren, sind schwächer.
Mit drei Leuten aus der Gruppe waren wir in Amsterdam, im Internationalen                  Institut für Sozialgeschichte (IISG), haben uns dort die Archive                  angesehen und auf einem Hausboot eines niederländischen Graswurzelrevolutionärs                  übernachtet.
Im IISG habt Ihr wahrscheinlich Kontakt mit Arthur Lehning                  gehabt, oder?
Nein, wir haben leider nicht so direkte Kontakte gehabt.
Das                  ist eine Sache, die ich an mir nicht gut finde, ich traue mich                  nicht so richtig auf Leute zuzugehen, die mich interessieren.
Ich denke, das belästigt die, die haben soviel um die Ohren.
Dadurch                  habe ich viele wichtige alte Genossen, die ich im Kopf hatte,                  wo ich gerne etwas gefragt hätte, nicht gewagt die anzusprechen.
Das halte ich für sehr schlecht.
Es war ja in den 70iger Jahren                  so, dass noch Überlebende der alten sozialen Bewegungen da waren,                  die man interviewen konnte.
Das ist im Grunde erst in den 80igern                  passiert und man hätte noch wesentlich mehr erfahren können, wenn                  das noch etwas konzentrierter gewesen wäre.
Das nehme ich an,                  und ich bin da mit mir selbst immer kritisch, weil ich da an ein                  paar Leute denke, die gestorben sind, bevor ich sie noch mal gefragt                  habe, was sie erzählen wollen.
Was war noch alles 1977?
Wir hatten auch die Glashütte Süßmuth besucht, das war ein selbstverwalteter                  Betrieb.
Die Glashütte in Immenhausen, in der Nähe von Kassel,                  die sollte Anfang der 70er Jahre geschlossen werden.
Dann wurde                  mit der Unterstützung von Walter Fabian von der IG Chemie in Hessenmöglich                  gemacht, dass die Arbeiter das Werk übernommen haben in den 70iger                  Jahren.
Das war ein Versuch mit Selbstverwaltung, und da waren                  wir und haben uns das zeigen lassen.
Wir haben leider auch feststellen                  müssen, die Erfahrung mit der Selbstverwaltung war doch so, die                  qualifizierten Glasbläser, die behielten die höheren Löhne, und                  Verpacken, das war ausschließlich Aufgabe von Frauen, und die                  waren alle in Leichtlohngruppen.
Leider zeichnete sich auch schon                  ab, man hatte also zwei Jahre sehr viele Treffen gehabt und über                  den Betrieb und seine Zukunft diskutiert, und dann setzte das                  ein, was jede Selbstorganisation fürchten muss, nämlich die Rück-Delegation.
Die Beschäftigten waren es leid, so viel zu diskutieren, die wollten                  auch mal in Urlaub fahren, die wollten ihre Ruhe.
Die fingen an,                  sich wieder Chefs zu wählen, Entscheidungen zu delegieren und                  neue Führungskräfte auszuwählen.
Das war der Anfang vom Ende dieser                  Bewegung.
Aber solche Prozesse sind sehr wichtig.
Das muss man wahrnehmen,                  damit man die kritischen Punkte bei solchen Selbstverwaltungsexperimenten                  erkennt und dem Scheitern entgegenarbeiten kann.
Sonst sieht das                  ein Jahr gut aus und man macht eine öffentliche Propaganda, wo                  alles herrlich ist, und danach bricht das zusammen.
Und die Leute                  wundern sich, wieso die plötzlich alle so erschöpft sind.
1977 war die große Kalkar-Demonstration mit einer Dichte polizeilicher                  Kontrollen, die den Atom- oder Sicherheitsstaat anschaulich machten.
Drei Leute aus unserer Gruppe hatten Utensilien für Straßentheater                  dabei, darunter Sägespäne und so etwas.
Da wurde das Auto durchsucht,                  das wurde beschlagnahmt, die kriegten irgendwelche Verfahren,                  da wurde dieses Straßentheaterzeug, das wurde so behandelt, als                  wollte man damit Bomben basteln.
Damit sind wir beim Thema Repression, die Verhaltensweisen des                  Staates, dass er praktisch einen sehr direkten Zugriff hatte,                  bei der Buback-Affäre bis hin zu den Tagebüchern, die beschlagnahmt                  und gelesen wurden.
Dass er sich auch die Bewegungen im Jahr 1977                  vorgenommen hat, das sieht man auch an diesen Beispielen.
Was war noch 1977?
Die Aktionen gegen die Neutronenbombe, also                  eine Bombe, die Material eher schont, dafür die Menschen vernichtet.
Das war damals Thema.
Dann wurde der Stromzahlungsboykott vorbereitet.
Der setzte 1978                  voll ein.
Am 16. November 1977, Buß- und Bettag, hat sich der Tübinger                  Lehrer Hartmut Gründler vor der St. Petri-Kirche in der Hamburger                  Innenstadt während des Energie-Parteitages der SPD mit Benzin                  übergossen und angezündet; er starb vier Tage später.
Er wollte                  damit an die für die Atompolitik Verantwortlichen appellieren,                  einen tatsächlichen fairen und offenen "Bürgerdialog" über die                  Atompolitik zuzulassen, statt der als "Durchsetzungsmethode" (Matthöfer)                  so genannten Veranstaltungen.
Deshalb forderte er ein Moratorium                  des Baus von kerntechnischen Anlagen.
Hartmut Gründler hatte sich oft an die Graswurzelwerkstatt und                  Bundestreffen gewandt und Unterstützung für seine Hungerstreiks                  und seine Ankettungsaktion vor dem Kölner Dom gesucht.
Sein Kampf,                  den er letztlich als Kampf um das Gewissen der verantwortlichen                  (Helmut Schmidts Buch "Als Christ in der politischen Verantwortung"                  zitierte er oft) verstand, endete tragisch.
Das war eine andere                  Zuspitzung, die heute völlig vergessen ist.
Wir hatten viele interne Diskussionen, z.B. über Totale Kriegsdienstverweigerung                  (TKDV) usw., hatten Arbeitsgruppen zu theoretischen Themen.
Wie war das mit dem Buback-Nachruf, den ein Sponti 1977 unter                  dem Pseudonym "Mescalero" geschrieben hat, und der dann in der                  Zeitung des Göttinger Uni-AStA veröffentlicht wurde?
Der berühmte Buback-Nachruf ...
... der ist auch dokumentiert auf der Homepage der Graswurzelrevolution,                  unter: http://www.graswurzel.net/news/mescalero.shtml
Johan Bauer: Da muss ich ein bisschen etwas zur Vorgeschichte                  erzählen.
Einer von den Leuten, die bei uns in der Gruppe waren,                  der war auf der Liste "Bewegung undogmatischer Frühling", das                  war eine Uni-Liste, die war initiiert worden von Spontis, die                  sich in etwa so an der Frankfurter Szene, Daniel Cohn-Bendit usw.,                  orientiert hatten, dann aus dem "Alternativ-Plenum" in Göttingen.
Das war ein bunter Zusammenschluss, zu dem wir auch gehörten.
Da waren nicht nur Gruppen drin, wie das Frauenzentrum, die Homosexuelle                  Aktion, sondern es waren auch Anthroposophen, Sozialarbeitergruppen,                  "Kontakte in Krisen", das war eine selbstorganisierte Krisenintervention,                  Amanda Marga, also eine indische Gruppe, heute würde man sagen                  Sekte, und natürlich die Anfänge der ganzen Ökologiebewegung,                  "Müslis" (wie auch die Spontis oft verächtlich sagten, von denen                  heute ja nicht wenige in "Gesundheit" reisen), auch Leute, die                  Körpertherapien machten in der Reich-Lowen-Tradition.
Das war                  das "Alternativplenum", ein sehr bunter und pluralistischer Zusammenhang,                  der aber in dieser Phase sich als interessanter und starker Punkt                  und als Gegengewicht gegen die K-Gruppen und die staatliche Repression                  gezeigt hat, auch bei den Demonstrationen, die es gegen die Besetzung                  des AStA durch die Polizei, die Hausdurchsuchungen usw., die es                  besonders Pfingsten 1977 gegeben hat.
Aber später, sicherlich auch als Folgen der Polarisierungen von                  1977, zerfielen solche bunten Zusammenhänge zunehmend, es wiederholte                  sich in mancher Hinsicht ein Entmischungsprozess wie er 1969 auch                  stattgefunden hat: Die politischen wurden allmählich "grün", die                  anderen "professionalisierten" sich, ein neuer langer Marsch durch                  die Institutionen, diesmal außer der Uni auch therapeutische Einrichtungen,                  die "Psycho"- und Esoterikszene... Aus den Utopien und Idealen                  suchte man eine Geschäftsidee zu retten.
Aber das greift vor.
Jedenfalls war einer von unseren Leuten auf dieser Liste "Undogmatischer                  Frühling", die anderen haben eher nicht kandidiert, waren eher                  skeptisch.
Wir hatten keine große Nähe zur Uni.
Viele in der Gruppe                  haben nicht mehr studiert oder mit der Unipolitik nie viel anfangen                  können.
Aber er war dann Redakteur des AStA-Organs geworden.
Und                  in diesem AStA-Organ erschien dieser berühmte Buback-Nachruf,                  eine Auseinandersetzung, wo der berühmte Göttinger Mescalero sich                  seine klammheimliche Freude über die Ermordung des Generalbundesanwalts                  Buback eingesteht, sich dann aber mit diesen Gefühlen auseinandersetzt                  und letzen Endes zu einer Gewaltabsage kommt.
Aber das wurde in der Öffentlichkeit ganz anders dargestellt,                  das wurde überhaupt nicht wahrgenommen, wie der Gedankengang oder                  die Reflexion über die eigenen Gefühle auch war, sondern es wurde                  als "zynisch", "übel", "ein typisches Dokument aus dem Sympathisantensumpf"                  usw. bezeichnet und als Vorwand genutzt um gegen diese ganze Szene                  vorzugehen.
Deshalb habe ich auch vorhin dazu so lange geredet.
Was war da                  eigentlich?
Was war das überhaupt für eine Szene?
Was haben wir                  eigentlich gemacht?
Womit haben wir uns beschäftigt?
Ging es da                  überhaupt nur um die RAF?
Ich würde sagen: nein.
Um dieser Szene,                  die man als "Sympathisantensumpf" betrachtet hat, mal zu zeigen                  wo die Grenzen sind.
Und das geschah auf eine ziemlich harte Weise,                  indem z.B. viele Wohnungen durchsucht wurden.
Ich muss sagen, nach wie vor, wenn ich mir das überlege, mit                  das Gravierendste war z.B. die Beschlagnahme von Tagebüchern.
Die Tagebücher wurden praktisch ausgewertet, auf gerichtsverwertbares                  Material: "Wer ist der Mescalero?
Wen kann man noch haftbar machen?"
Das sind Eingriffe, die gehen über das Politische weit hinaus.
Die bewirken eine Verunsicherung dieser Personen und etwas für                  die Identität dieser Personen, wenn man nicht einmal mehr einem                  privaten Tagebuch etwas anvertrauen kann, sondern Angst haben                  muss, das wird von der Polizei und anderen Institutionen des Staates                  gelesen und gegen einen verwandt.
Also, die privatesten Gedanken                  und Reflexionen oder möglicherweise Irrtümer, Probehandeln, wie                  man sich das in solchen privaten Dokumenten auch vorstellen kann,                  können in eine öffentliche Anklage überführt werden.
Das sind                  extrem einschüchternde und sehr böse Eingriffe, die da stattgefunden                  haben.
Dagegen haben sich sehr viele Leute gewehrt.
Die Verurteilungen                  waren im Endeffekt meist 20 Tagessätze zu 90 Mark wegen irgendeinem                  Pressedelikt.
Das heißt, es war eine ungeheure öffentliche Reaktion                  und staatliche Propaganda, während im Endeffekt die "juristischen                  Taten" gar nicht so ins Gewicht gefallen sind.
Die Repression                  hat natürlich ihre Wirkung gehabt.
Es ist schon so, die Experimentierfreudigkeit                  der Szene, die ist im Laufe des Jahres zurückgegangen.
Die Polarisierung                  - hier RAF, hier Staat -, hat das ganze Feld des Politischen neu organisiert, wie nach einem Lehrbuch von Carl Schmitt, die Folgen                  wurden z.T.
erst viel später sichtbar.
Vielleicht war es im Sinne                  des Staates eine "produktive Zerstörung", die da stattfand: Die                  Szene, die libertär war, wurde auf den harten "Boden der Tatsachen"                  zurückgeholt, polizeilich nachsozialisiert.
1977 haben viele bei                  Verkehrskontrollen plötzlich in die Läufe von Polizeiwaffen geblickt,                  danach haben sie die Welt manchmal mit anderen Augen gesehen.
Wenn Brückner in den Debatten über Berufsverbote gefragt hatte                  "Was wollen wir eigentlich mit einem bürgerlichen Beruf?
", so                  brachen solche Fragestellungen nun komplett zusammen, viele taten                  alles, ich meine: alles, um wieder dazuzugehören.
Man konnte beobachten,                  dass sie bestimmte Aspirationen nie aufgegeben hatten und sie                  nun wieder auf den ausgetretenen Wegen suchten.
Es gibt dabei                  viele Prozesse, die müsste man im Detail und noch mal genau sich                  vergegenwärtigen.
Da müsste man noch mal nachlesen.
Dichte Beschreibung.
Vielleicht eine kurze Anmerkung zum Hannoveraner Professor                  Peter Brückner: Er wurde 1977 wegen der Dokumentation des Mescalero-Textes                  vom Dienst suspendiert.
Auch in Folge der öffentlichen Hetzkampagne                  gegen ihn ist er 1982 gestorben.
Ja.
Übrigens ist ja Brückners Text "Über die Gewalt" bei einem                  Seminar vorgetragen und diskutiert worden, das wir organisiert                  hatten.
Brückner war der niedersächsischen Landesregierung schon lange                  ein Dorn im Auge.
Anderen Hochschullehrern, die für die öffentliche                  Auseinandersetzung mit dem "Mescalerotext" eintraten, hat man                  ein Revers vorgelegt, sie sollten sich zur Staatstreue bekennen.
Brückner hat man das nicht vorgelegt, er wurde suspendiert, weil                  er eben auch eine bestimmte Rolle in diesen Bewegungen hatte.
Wenn man an die Suspendierung von Peter Brückner usw. denkt,                  dann ist das nie wieder gut gemacht worden.
Es ist im Endeffekt nie zwischen den verfeindeten Fraktionen                  in der Linken zu einer offenen Diskussion darüber gekommen, wie                  man sich damals verhalten hat und mit welchen Gründen, sondern                  es hatte eine ganz scharf organisierende Funktion, die einen haben                  diese Position, die anderen jene Position eingenommen, und da                  trennten sich dann die Wege.
Das ist auch eine Funktion dieser                  staatlichen Repression, das so etwas dann dabei passiert.
Sprachlosigkeit,                  Meidung, gegenseitige Zuschreibungen.
Groteskerweise wurde uns gegenüber noch polemisch versucht, von                  Leuten, die es sehr wohl besser wussten, das geforderte Bekenntnis                  zur Staatstreue als Bekenntnis zur Gewaltlosigkeit umzuinterpretieren.
Sie konnten es eben nicht lassen, ausgerechnet uns, von denen                  niemand eine Beamtenstelle zu verlieren hatte, zu diffamieren.
Wie nennen wir so etwas?
Aber dieses Göttinger Alternativplenum hat sich in diesen Auseinandersetzungen                  sehr gut "geschlagen", auch wenn das als Ausdruck vielleicht inkriminiert                  werden könnte.
Z.B. bei dieser Aktion Pfingsten 1977 in Göttingen.
Da gab es                  sehr große Demonstrationen, und u.a. auch die Besetzung der Bahngleise,                  mittags noch, da wurden die Schienen in Göttingen besetzt.
Die                  Polizei hat die Leute sofort runtergeprügelt.
Es gab sehr aufgeregte,                  kontroverse Diskussionen über solche Aktionen, aber es war einfach                  so, dass sich da z.B. auch andere Gruppen gegen den KBW durchgesetzt                  haben.
Der KBW war Mitte der 70er Jahre in Göttingen die dominante                  Organisation.
Als die Kommunistische Volkszeitung zum ersten Mal erschien,                  wurden davon 2.400 Stück allein in Göttingen verkauft.
Das kann                  man sich heute kaum noch vorstellen.
Erstsemester konnten an der                  Uni gefragt werden "Wer leitet Dich denn an?
", ungefähr wie heute                  "Wer coacht Dich denn?"
Wenn man Kriegsdienstverweigerer beriet, konnte es passieren,                  dass sie zwei Monate später überlegen lächelnd den "bürgerlichen                  Pazifismus" gegen die "Volksmiliz" eingetauscht hatten.
1977 kämpften                  KBW und KB um die Hegemonie in der Linken.
Der KB war bündnisfähiger                  zum "bunten" Spektrum und als Teil einer "Sozialistischen Bündnisliste"                  mit den "Undogmatischen" im AStA.
Aber auch gegen den KB mussten                  "bunte" Formen etwa von Demonstrationen erst durchgesetzt werden.
Diese Auseinandersetzungen haben dazu geführt, dass eine andere                  politische Kultur stärker wurde.
Es ging auch immer um die Formen und um die Inhalte, z.B. die                  Art der Demonstrationen.
Es gibt von diesen Göttinger Demonstrationen                  berühmte Bilder, wo die Leute alle sich den Mund zugeklebt haben,                  und sie haben die Arme hinter dem Kopf verschränkt und tragen                  Transparente: "Ich werde nie wieder etwas denken, was der Staatsgewalt                  widerspricht", oder ähnliche Texte, die im Grunde diese Kriminalisierung                  konterkarieren sollen.
Es gab dieses Transparent: "Wollen Sie,                  dass ein Staatsanwalt Ihre Tagebücher liest?"
usw.
Das war z.B.                  eine Form, die widersprach dem, was vorher in diesem K-Gruppen-Milieu                  als machtvolle Demo verstanden wurde.
Die wären aufgezogen mit                  Sprechchören, Reihen usw. Und gegen dieses Konzept, wurde dieses                  viel expressivere Konzept gegen die Repression durchgesetzt.
Ich weiß noch genau die Diskussion mit dem KB-Führer im AStA,                  als es darum ging, was für eine Demonstration soll das werden,                  und das waren wieder Leute aus dem Frauenzentrum und aus der Gewaltfreien                  Aktion, die dafür eingetreten sind, dass man nicht dieses schematische                  Bild "machtvolle Demo" stellt, sondern dass man eine andere Form                  wählt, die ganz direkt die Repressionsformen wie z.B. "Wollen                  Sie, dass ein Staatsanwalt Ihre Tagebücher liest?"
zum Thema macht,                  eine sehr bildhafte Form, und diese Bilder wurden dann ja auch                  in alle Welt verbreitet.
Die Auseinandersetzungen um den Buback-Nachuf haben uns veranlasst,                  unsere Programmatik zusammenzufassen in dieser Schrift "Feldzüge                  für ein sauberes Deutschland".
Die hat natürlich diesen Anlass                  Buback-Nachruf, Repression, die Auseinandersetzung mit Staat und                  mit anderen Konzeptionen von Revolution.
Es ist auch eine Auseinandersetzung                  mit der RAF.
Diese "Feldzüge für ein sauberes Deutschland" finden sich                  auch auf der Homepage der Graswurzelrevolution, unter: http://www.graswurzel.net/news/feldzuege.shtml
Ich würde jetzt gerne den Sprung nach heute machen.
Und zwar                  ganz konkret zum G8-Gipfel.
Es gab ja im Vorfeld des G8-Gipfels                  in Heiligendamm Großrazzien bundesweit.
Es ist auch bekannt geworden,                  dass Schnüffelhunde eingesetzt werden gegen Demonstrantinnen und                  Demonstranten, überhaupt gegen irgendwie "subversive Elemente".
Würdest Du sagen, dass es im Moment eine gewisse Renaissance gibt,                  einerseits auch von der Repression des Staates gegen soziale Bewegungen,                  aber andererseits auch ein neues Anwachsen sozialer Bewegungen?
Vielleicht auch neue Chancen für eine gewaltfreie, libertäre Bewegung?
Dass die Graswurzelbewegung wächst und sich mehr entwickeln kann?
Unbedingt.
Diese Repression war zu erwarten, dass zur Einschüchterung                  von ganz bestimmten Gruppen solche Hausdurchsuchungen und so etwas                  gemacht werden.
Es hätte jeden, der die Entwicklung der sozialen Bewegungen verfolgt                  hat, doch gewundert, wenn der Staat das diesmal nicht gemacht                  hätte.
Es ist im Grunde auch im Vorfeld so ein Versuch zu sagen:                  "Da seht Ihr, wir haben es ja immer schon gesagt, da gibt es gewalttätige                  Gruppen!"
Es ist der Versuch, den Protest, wenn man das möchte                  und für zweckmäßig hält, in diese Ecke zu drängen und später Bilder                  zu produzieren, da kann man auch an V-Leute usw. denken, die dieses                  Klischee noch mal bedienen, und die im Grunde von den Inhalten                  und dem was diese Staatsmänner und -frauen dort planen, ablenken.
Das ist die eine Seite.
Ich glaube aber, dass der Stein, den                  sie aufgehoben haben, ihnen schon auf die eigenen Füße gefallen                  ist.
Und zwar ganz besonders durch diese Schnüffelproben für die                  Hunde.
Das hat nun alle, bis hin zu den konservativen Kommentatoren                  sehr an die Stasi-Praxis erinnert.
Also, das ist auch taktisch                  ein schwerer Fehler gewesen.
Man sieht an der letzten Rede von Merkel, dass sie das irgendwie                  begriffen hat und versucht das aufzunehmen, indem sie dialogische                  Elemente anführt oder z.B. auch wieder mehr behauptet, die Inhalte                  des G8-Gipfels seien eben doch so, dass z.B. eine Lösung für die                  Klimaprobleme gesucht wird.
D.h., sie haben gemerkt, diese Diskussion nur über Gewalt und                  Repression, das fängt an ihnen selbst zu schaden.
Es entsteht                  das Gefühl, sie wollen von den Inhalten ablenken, indem sie praktisch                  eine militärische Eskalation hoch ziehen.
Deswegen rudern sie                  jetzt zurück, weil sie sehen, da könnte etwas ganz anderes draus                  entstehen, nämlich eine grundsätzliche Kritik.
Das ist ein bisschen meine Hoffnung.
Ob das so stimmt, was meinst                  du?
Das ist eine gute Frage.
Darüber können wir noch eine Extraausgabe                  der GWR machen.
Ich habe hier noch einen langen Fragenkatalog.
Ich stelle einfach                  mal ein paar Fragen.
Viele Menschen steigen ja nach ein paar Jahren                  politischen Engagements wieder aus der Szene aus, gerade auch                  in Universitätsstädten.
Du nicht.
Warum ist das so?
Johan Bauer: Meiner Ansicht nach gibt es sehr unterschiedliche                  Antworten auf die Frage.
Je nach Tag würde ich dir vielleicht                  erzählen, wie oft ich auch schon gedacht habe, ich steige aus.
Also, ich glaube, z.B. wenn damals nicht andere Leute in den 70iger                  Jahren die Redaktion der Zeitung nach Göttingen geholt hätten,                  dann wäre ich vielleicht ausgestiegen.
Weil ich von dem Sommertreffen                  am Kaiserstuhl sehr enttäuscht war und viele schlechte Erinnerungen                  daran hatte.
Da war bei mir eine Krise.
"Sommertreffen"?
Kannst Du das ein bisschen erklären?
Es gibt bestimmte Formen, mit denen bin ich nicht einverstanden.
Ich bin immer ein eher theoretisch orientierter Mensch gewesen,                  z.B. ein Übermaß an Vertrauensspielen, Methoden, die man heute                  eher in der Managerausbildung findet, die habe ich immer abgelehnt.
Und da gab es z.B. auch eine sehr starke, öde Kontroverse drüber.
Ich war auch nie dafür, dass ein Treffen von Leuten, die aus der                  ganzen Bundesrepublik zusammenkommen, dass die sich dann damit                  beschäftigen, in Freiburg ein Straßentheater zu machen.
Sondern                  das war mir immer wichtiger gewesen, dass da theoretisch diskutiert                  wird.
Das ist da auch durchaus der Fall gewesen, ich will das                  hier jetzt gar nicht so einseitig beschreiben, schließlich geht                  darauf ja unsere Anti-Atom-Position zurück.
Die ist da ja auch                  gebildet worden.
Aber ich war trotzdem, auch aus persönlichen                  Gründen, von dem Treffen sehr enttäuscht.
Ich habe vorhin erzählt, dass du begeistert bist, wenn du in                  einer Gruppe bist, wo du siehst, die denken ja wie du.
In diesem                  Überschwang kann es auch passieren, dass du manche Warnsignale                  nicht erkennst, du denkst "wir sind alle gute Freunde, wir haben                  auch persönlich total enge Beziehungen".
Und das ist dieses, was                  beim SNCC "band of brothers" hieß, also so eine ganz enge Verbindung,                  eigentlich sogar "Kriegskameraden".
Für die Leserinnen und Leser: Das Student Nonviolent Coordinating                  Committee (SNCC) war in den 60er Jahren eine der wichtigsten                  Organisationen der schwarzen Bürgerrechtsbewegung in den USA.
Seine Kampagnen und direkten gewaltfreien Massenaktionen spitzten                  die Kämpfe der US-amerikanischen Schwarzen gegen die rassistische                  Diskriminierung zu und trieben sie voran.
Im Verlag Graswurzelrevolution                  ist dazu eine umfassende Darstellung von Clayborn Carson erschienen.
Ja.
Und dann stellst du irgendwann fest, es kommen die Kontroversen,                  Du erlebst Verhaltensweisen, die enttäuschend sind und das kann                  leicht zu so einem Gefühl von verraten werden oder allen möglichen                  Entfremdungserscheinungen führen.
Und so etwas hatte ich durchaus                  öfters.
Also, es ist nicht selbstverständlich, dass man in so                  einer Gruppe bleibt, selbst wenn man ein braver "Parteisoldat"                  ist.
Aber noch mal ganz ernst zu deiner Frage etwas: Es gibt zwei                  Elemente, die mir wichtig erscheinen.
Es hat mit dieser Moral                  zu tun, mit einer gewissen Treue zu Überzeugungen, die man hat,                  dass man nicht so schnell aufgibt, wenn einem irgendwelche konkreten                  Umsetzungen nicht passen oder wenn man Konflikte mit anderen Menschen                  hat.
Es geht um Prinzipien, es geht um eine Perspektive, die ganz                  weitreichende Befreiungskonsequenzen hat, die gibt man nicht so                  leicht auf, weil einem eine Nase nicht passt.
Es gibt noch etwas anderes, das haben auch die Leute in der alten                  Arbeiterbewegung gewusst, z.B. Fritz Köster: wenn man sich nicht                  über sich selbst und über andere sich gelegentlich auch lustig                  machen kann, also das Element von Humor auch in Gruppen, dass                  man zusammen lachen kann.
Man muss sich und andere schon ernst nehmen, aber man darf nicht                  darin aufgehen alles nur ernst zu nehmen.
Man muss auch eine Distanz                  herstellen.
Das gelingt am allerbesten durch Humor, durch Ironie,                  durch irgendwelche Formen, wo man das auch wieder auflöst, was                  einen verletzt hat oder anstrengt.
Das ist, glaube ich, sehr wichtig,                  auch für alle sozialen Bewegungen.
Humor und Satire ist auch eine                  Waffe gegen die Herrschenden, es ist aber auch ein befreiendes                  Element, was einem hilft, Situationen durchzustehen, wo man zunächst                  einmal gar nicht so viel zu lachen hat.
Zu deiner Frage warum das manche Menschen länger durchhalten:                  Es gibt natürlich auch viele Zufälle.
Ich bin kein Anhänger von                  Theorien, die sagen: die Taten eines Menschen sind der direkte                  Ausdruck seiner Persönlichkeit, z.B. gibt es ja viele psychologische                  Theorien, die gehen von einem "Charakter" aus.
Das halte ich für eine ziemlich falsche Psychologie.
Manes Sperber                  hat sehr klug darüber geschrieben.
Nimm Joschka Fischer: Viele                  biografische Brüche.
Wäre er nach der Straßenkampf-Phase bereit                  gewesen, nicht immer der Macker sein zu müssen, so hätte er der                  bewussteste Taxifahrer der Bundesrepublik werden können, er hätte                  in den Gesprächen mit seinen Fahrgästen wesentliche Erfahrungen                  gemacht und vielen Kunden wichtige Gedanken mit auf den weiteren                  Weg gegeben.
Er hat über seine Taxifahrer-Erfahrung sehr klug                  nachgedacht.
Dieses Erstgeburtsrecht des bewussten Loosers und                  damit reflektierten Agitators hat er verkauft zugunsten des Linsengerichts                  eines "Erfolgs" bei dem von seinen ursprünglichen Impulsen nur                  der Aufstiegswille, der Ehrgeiz geblieben ist.
Die historische                  Situation, Gründungsphase der Grünen, passte genau zu seinen "Qualitäten"                  als durchsetzungsfähiger Macker, Strippenzieher usw., Netzwerkbildner,                  eine Seite seiner Person, die dann die besseren überlagert hat.
In dem fatalen Bewusstsein der Etablierten ist er natürlich bewundernswert                  erfolgreich, man wundert sich, dass nicht Straßenkämpfer-Castings                  stattfinden, - "Deutschland sucht den Super-Joschka" - um den                  nächsten Außenminister unter Aufsicht Dieter Bohlens zu ermitteln.
Wir sollten mehr auf den Verlustseiten solch einer Biographie                  beharren.
Es gibt in jedem Leben enorme Spannungen, und es gibt auch wirkliche                  Veränderungen, wo man Menschen und Dinge plötzlich ganz anders                  sieht als man sie vorher gesehen hat.
Also, es ist nicht selbstverständlich,                  dass, auch wenn man die eigene Erinnerung nimmt, dass man sich                  die Geschichte nicht in einer gewissen Weise zurechtkonstruiert.
Dass man Dinge aus der heutigen Sicht viel wichtiger nimmt, als                  sie damals tatsächlich waren.
Das ist eine große Gefahr.
Also                  auch Erinnerungen oder dieses Konstruieren von einer eigenen Biographie,                  das birgt durchaus einige Fallen, oder das kann auch zu Beschönigungen                  führen.
Wenn wir mehr Zeit hätten, dann hätte ich gerne Ambivalenzen,                  Widersprüche, die Sachen, die nicht glatt aufgehen, stärker zum                  Thema gemacht.
Weil ich finde, das ist für soziale Bewegungen                  wichtig, die sind auf der einen Seite Ansatzpunkte für Regression,                  dafür, dass Leute aufgeben, dass ihnen etwas anderes vernünftiger                  erscheint.
Die sind auf der anderen Seite natürlich auch eine Chance etwas                  dazuzulernen und sich wieder neu zu öffnen und das wieder zu entdecken,                  was eigentlich der ursprüngliche Impuls gewesen ist, der drohte                  in Schlendrian und Routine und irgendwelchen gängigen Formen unterzugehen.
GWR: Wie beurteilst Du die Entwicklung der Graswurzelrevolution?
Was gefällt dir?
Was könnte besser sein?
Was hat sich vielleicht                  positiv entwickelt in den letzten Jahren?
Vielleicht kannst du                  auch Enttäuschungen und Niederlagen beleuchten?
Johan Bauer: Also, eine Enttäuschung ist, dass es so relativ                  wenige Gruppen gibt.
Ich glaube, dass es für politische, soziale                  Veränderungen eine Organisation notwenig ist.
D.h., es geht nicht                  nur über Texte.
Auch die Motivation, die jemand mitbringt, der                  mit anderen eine Gruppe bildet, ist eine andere, als einen Artikel                  zu schreiben.
Einen Artikel zu schreiben ist letztlich unverbindlicher,                  Gruppenstrukturen haben ein höheres Maß an Verbindlichkeit.
Natürlich sind wir eine Gruppe.
Aber ich meine jetzt lokale Graswurzelgruppen,                  die kontinuierlich vor Ort auftreten, dass das zurückgegangen                  ist, das enttäuscht mich, genauso wie ich meine, dass z.B. eine                  kontinuierliche Bildungsarbeit, wo Erfahrungen weitergegeben werden,                  wo eine emanzipatorische Konzeption von Informationsvermittlung,                  Lernen usw. geübt wird, das fehlt bei uns so ein bisschen.
Was gut klappt sind die Zeitung und der Verlag.
Der Verlag wird                  zunehmend bekannter.
Das wird sich auch für die Zeitung positiv                  auswirken.
Dass längere Texte, die auch wegen der veränderten                  Lesegewohnheiten nicht so den Platz finden, dass die dann eben                  in inzwischen ja manchmal sehr dicken Büchern rauskommen, das                  halte ich für eine sehr positive Entwicklung.
Und natürlich insgesamt,                  dass die Zeitung immer noch eine Auflage über 3.000 hat und an                  bestimmten Punkten tatsächlich interveniert.
Dass Leute besonders                  auch über die Internetpräsenz vieles lesen und wahrnehmen, und                  wie mir Leute, die in der Zeitung schreiben, sagen, auch darauf                  reagieren, sich also mit den Texten tatsächlich auseinandersetzen.
Das ist sehr gut.
Man muss auch sehen, dass man nicht ins Nichts produziert.
Und                  wir kriegen ja durchaus Resonanz.
Was ich ein bisschen auch als                  Problem sehe, ist, man muss sich klar machen, mit bestimmten Stilen                  der Darstellung, das bezieht sich auf Illustrationen, das Schriftbild,                  auf solche Dinge, da muss man meiner Ansicht nach ein bisschen                  drauf achten, weil sich manche Leute davon angesprochen fühlen,                  es schließt gleichzeitig aber andere aus, wenn es sehr stark als                  Darstellung einer bestimmten Szene wahrgenommen wird, zu der sich                  viele, die das sehen, eben nicht zählen.
Das ist ein Punkt, wo ich es gut fände, wenn wir verstärkt mal                  darauf gucken könnten, wie welche Informationen wahrgenommen werden                  und was da vielleicht zu verbessern wäre.
Aber, wie viele Zeitungen                  sind in dieser Zeit leider, oder manchmal auch Gott sei dank,                  eingegangen.
Es ist doch sehr interessant und beruhigend zu wissen,                  und das ist natürlich auch ein Dank, der an einzelne Leute geht,                  die das organisieren und die sehr viel dafür arbeiten, dass so                  eine Monatszeitung raus kommt.
Ganz am Schluss vielleicht noch eine Botschaft, die Du den                  Leserinnen und Lesern mitteilen möchtest, als Schlusswort?
Die Geschichtsschreibung über soziale Bewegungen hat sehr große                  Lücken und ist sehr parteiisch.
Da ist auch ein Problem, dass                  sie oft von Leuten gemacht wird, die selber Teil davon sind oder waren und die ihre Fraktionsauseinandersetzungen immer noch weiter                  führen, wenn sie diese Texte schreiben.
Z.B., wenn man an die 70iger Jahre denkt, es sind ungeheuer viele                  Aktionen von Graswurzelgruppen gemacht worden, aber weil wir keine                  solche Vereinsstruktur oder so etwas hatten, sondern als lokale                  Gruppen agiert haben, manchmal und sogar als Schutz gegen Repression                  uns hinter anderen Vereinen versteckt haben, wurde ganz viel davon                  z.B. dem BBU (Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz) zugeschrieben,                  oder später ist es die Friedensbewegung allgemein.
Wenn man an die Mutlangen-Blockaden und so denkt, weiß da überhaupt                  noch jemand, dass das vor allem auf die Gewaltfreien Aktionsgruppen                  zurückging?
So gibt es viele Dinge, wo z.B., wenn man das von                  innen kennt und weiß, wie es abgelaufen ist, und weiß welche Strukturen                  da zum Tragen gekommen sind, und man liest die Beschreibungen                  davon, dann ist man sehr irritiert.
Schon die Namen, die bekannt und "im Gedächtnis" bleiben: Wer                  war noch im "Revolutionären Kampf" außer den Fischer, Beltz, ...
Hatte Cohn-Bendit nicht wenigstens einen Koch dabei?
Ich glaube, dass das für die historischen sozialen Bewegungen                  genauso gilt, vielleicht sogar noch stärker, wenn man sich allein                  nur die Frage stellt, welches Material in Archive gelangt, das                  ist ja überwiegend das staatliche, mit ganz enormen Lücken, mit                  einem Blick von oben, wo auch ganz bestimmte Gruppen überhaupt                  gar nie vorkommen.
Eben weil sie nicht diese Vereinsstruktur und                  leicht zu durchschauende und leicht zu durchdringende zentralistische                  Strukturen haben.
Über die wird da gar nichts berichtet, das ist                  viel zu mühsam eine Akte anzulegen.
Oder wenn, dann gibt es einen                  Spitzelbericht mit vollständig entstellenden Informationen.
Oder es gibt Flugblätter oder Protokolle, aber wer kann sie adäquat                  interpretieren?
Gerade Protokolle sind oft schlampig verfasst,                  mit Auslassung der wichtigsten und brisantesten Themen.
Oft muss                  man sehr genau den Kontext kennen, gegen wen oder was ist etwas                  gesagt, was wird gerade nicht erwähnt, um die Situation zu erfassen.
Also, ich würde sagen, wenn man verschiedne Darstellungen liest,                  ist man doch immer wieder frappiert wie wenig das den Leuten zum                  Bewusstsein kommt, dass es möglicherweise vollkommen anders gewesen                  ist, als es in diesen Darstellungen, Berichten oder Rechtfertigungsschriften                  usw. dargestellt wird.
Und vor allem, wenn man sich überlegt,                  wie sehr tatsächlich auch Erinnerungen auch von Interessen geprägt                  sind oder manchmal sogar Gedächtnisverlust.
Wenn so eine soziale                  Bewegung geschlagen ist, dann setzt durchaus der Gedächtnisverlust                  ein und die Leute möchten nicht mehr dazu gehören, außer wenn                  sie sehr hartnäckig sind.
So wie wir ja hoffentlich.
Ein schöner Schlusssatz.
Herzlichen Dank!
Interview: Bernd Drück
