Im kleinen Lager, dem ehemaligen Quarantänelager, hatte                  die Belegung besonders seit der Ankunft von Tausenden aus Auschwitz                  evakuierten Häftlinge ihren Höhepunkt erreicht.
Die SS stellte                  immer noch Todesmärsche zusammen.
Doch am 10. April folgten Tausende Häftlinge nicht mehr den Befehlen                  des Lagerkommandos.
Seit Tagen verließen keine Arbeitskommandos                  das Lager, es gab auch keine Appelle mehr.
Am 11. April 1945 griffen                  schließlich Angehörige des illegalen Lagerkomitees zu ihren heimlich                  versteckten Waffen und konnten über 100 SS-Männer festnehmen.
Die an diesem Tage eintreffenden Erkundungstrupps der Amerikaner                  fanden ein von den Häftlingen selbstbefreites Buchenwald vor.
21.000 Männer überlebten das nationalsozialistische Konzentrationslager,                  überlebten tägliche Demütigungen und Drangsalierungen durch die                  Wachmannschaften, überlebten menschenverachtende Zwangsarbeit                  und Unterernährung.
Vernichtung durch Arbeit kennzeichnete den                  Faschismus im Lager ab 1943.
Zum KZ Buchenwald gehörten 136 Außenkommandos,                  bis hinein ins Ruhrgebiet.
Hinter diesem Begriff verbargen sich                  zumeist Sklavenlager mit Buchenwaldhäftlingen, die weitab von                  Weimar für deutsche Konzerne schufteten.
In dieser Zeit begann                  der Großeinsatz von Buchenwaldhäftlingen in den Rüstungsbetrieben                  "Mittel- und Westdeutschlands": Flick, Krupp und Thyssen, die                  IG-Farben, Siemens und AEG, Mercedes Benz und VW sowie unzählige                  andere Geldgeber des NS-Staates beschäftigten in ihren Betrieben                  zigtausend KZ-Häftlinge, deren Ausbeutung zu außerordentlichen                  Gewinnspannen führte.
Diese 21.000 Männer versammelten sich am 19. April 1945 auf dem                  Appellplatz, um ihrer verstorbenen Mithäftlinge zu gedenken, den                  Alliierten zu danken und vor allem den Blick in die Zukunft zu                  richten: "Wenn uns etwas geholfen hat zu überleben, dann war                  es der Gedanke, dass es eines Tages Gerechtigkeit gäbe.
Wir Buchenwalder                  (...) kämpfen gemeinsam gegen die SS, gegen die nazistischen Verbrecher,                  für unsere eigene Befreiung."
60 Jahre später versammelten sich noch einmal einige hundert                  Überlebende auf dem Appellplatz in Buchenwald.
Die Feierlichkeiten                  zur Befreiung Buchenwalds sind eingebettet in einen Gedenkprozess,                  welcher mit der Landung der Alliierten in der Normandie vor 60                  Jahren begann und am 8. Mai den (vorläufigen) Schlusspunkt erreicht.
Geprägt sind viele dieser Gedenkveranstaltungen von der Perspektive,                  dass es nun zum letzten Mal möglich war, noch einige überlebende                  ZeitzeugInnen zu diesen Ereignissen zu befragen.
Der 60.
Jahrestag                  symbolisiert hier eine Zäsur in der Auseinandersetzung mit dem                  historischen Faschismus.
Aus der erlebten Geschichte wurde die                  erzählte Geschichte.
Und wie wichtig es ist, solange es noch geht,                  genau zuzuhören, wird deutlich in der aktuellen geschichtspolitischen                  Debatte.
Allgemein entdecken sich in der gegenwärtigen Erinnerungsdiskussion die Deutschen zuallererst als Opfer.
Jörg Friedrichs Buch "Der                  Brand" stellt hier sicher den deutlichsten Beweis dar.
"Der Brand"                  war in den letzten Monaten ein vielzitierter Bestseller und wurde                  von vielen RezensentInnen hoch gelobt.
Und diente auch als Redevorlage                  für die NPD-Entgleisung zum Holocaustgedenktag.
Friedrichs Buch                  ist in einem Kontext zu den jüngsten Debatten um ein "Zentrum                  gegen Vertreibungen" zu sehen, es schließt sich an die ZDF-Dokumentationen                  von Guido Knopp unter den Titeln "Die Vertriebenen", "Die Gefangenen"                  an und wird begleitet von einer schier unüberschaubaren Sammlung                  von "Erlebnisberichten" der sogenannten Kriegskindergeneration,                  die sich nun auch als Opfer entdeckt haben.
Jörg Friedrich trägt nicht unbedingt durch die Dokumentation                  der zerstörten deutschen Städte, wohl aber durch die dabei verwandten                  Begriffe ("Vernichtungsangriff", "Vernichtungswalze", "Vernichtungsserie",                  usw.) und durch die bewusste Kontextlosigkeit dazu bei, die Geschichte                  des Nationalsozialismus zu einem deutschen Opfermärchen umzulügen.
So erscheint Hitlers Deutschland schon 1939 als Opfer.
Der Überfall                  auf Polen läutete für Friedrich nicht die hemmungslose Unterwerfung                  und Ausbeutung weiter Teile Europas ein, es bedeutete für ihn                  nicht den Auftakt zu dem Ziel, mit dem "Tausendjährigen Reich"                  eine expandierende Weltherrschaft zu schaffen, sondern 1939 war                  für Friedrich die erste Schlacht in einem Krieg, der nach dem                  Vergeltungsprinzip geführt wurde.
Vergeltung für die Niederlage                  von 1918, für die "Schmach von Versailles", für die Abtrennung                  Oberschlesiens, usw.
So verkehren sich Ursache und Wirkung.
Eine Versöhnung aller                  Opfer, ob Überlebender der Konzentrationslager oder Kriegerwitwe,                  wird beschworen.
Die TäterInnen geraten in diesem Prozess selbst                  zu Opfern, oder sie verschwinden einfach, wie Hannes Heer es ausdrückte.
Im Dickicht der Gleichmacherei und Aufrechnung entlädt sich das                  Bedürfnis nach Entlastung, Schuldumkehr und Wiederherstellung                  einer zweifelhaften nationalen Ehre.
Die Erinnerung an den Nationalsozialismus erklärt die Bundesregierung                  zur Staatsräson oder, wie es Bundeskanzler Schröder am diesjährigen                  10. April beim Staatsakt in Weimar ausdrückte: "Die Erinnerung                  an die Zeit des Nationalsozialismus, an Krieg, Völkermord und                  Verbrechen ist Teil unserer nationalen Identität geworden.
Daraus                  folgt eine bleibende moralische und politische Verpflichtung."
Was in diesem allgemeinen Diskurs, die Opfer nun überall zu suchen,                  jedoch übrig bleibt von den Erfahrungen des Antifaschistischen                  Widerstandes, wird spannend bleiben.
In Buchenwald im Jahre 2005                  wurde jedoch noch einmal deutlich, dass die Generation der ZeitzeugInnen                  der Konzentrationslager große Hoffnung gerade auf die jüngere                  Generation setzt, letztlich für eine Erinnerung zu streiten, in                  der antifaschistischer Widerstand nicht negiert wird.
Die Auschwitz-Überlebenden                  Esther Bejarano und Peter Gingold haben diesen Wunsch einmal so                  ausgedrückt: "Nehmt es wahr, nehmt wenigstens Ihr es wahr,                  was von Euren Vorfahren meistens verdrängt, auch diskriminiert                  und verleugnet wurde: Das Bedeutsamste und Kostbarste aus deutscher                  Geschichte ist und bleibt der antifaschistische Widerstand."
Stefan Prosk
