Na gut, so schlimm ist die Graswurzelrevolution nicht                  Aber es wäre doch schon nett, wenn es gerade für Jugendliche und                  Junggebliebene eine Zeitung gäbe, die leicht verständlich ist                  und auch ohne jegliche Vorkenntnisse zu lesen ist.
Jugendzeitung?
Gibt es doch schon genug!
Aber für eine gewaltfreie, herrschaftslose                  Gesellschaft?
Bisher noch nicht.
Aber das wollen wir ändern!
Für den September planen wir unsere erste Ausgabe, anschließend                  soll sie regelmäßig im Abstand von drei bis sechs Monaten erscheinen                  und auch der Graswurzelrevolution beiliegen.
Aber es soll                  sie auch einzeln geben, damit sie auch von Jugendlichen gelesen                  wird, die normalerweise die Graswurzelrevolution nicht                  lesen.
Viele Fragen sind bei uns noch ungeklärt, beispielsweise der                  Name.
Oder die Frage, wie wir die Zeitung an den Mann und an die                  Frau bringen.
Oder, wer überhaupt für die Zeitung schreibt.
Vielleicht                  hast ja auch Du Lust mitzumachen?
Artikel zu schrieben und eine                  überregionale Jugendzeitung mitzugestalten?
Du willst über DEINE                  Themen berichten?
Oder hast wertvolle Anregungen?
Dann lass sie uns zukommen!
eMail: jugend (at) graswurzel.net, telefonisch und per Post sind                  wir über das Redaktionsbüro der Graswurzelrevolution zu                  erreichen.
Felix, Friederike und Lott
