Mehring-Verlag, Essen 2016, 602 Seiten, 34,90                  Euro, ISBN 978-3-88634-097-2
Rabinowitch Alexander: Das erste Jahr.
Mehring                  Verlag, Essen 2016, 677 Seiten, 34,90 Euro, ISBN 978-3-88634-090-3
Zum hundertsten Jahrestag der Oktoberrevolution wird uns eine                  Flut von Büchern erwarten, deren AutorInnen uns erklären werden,                  dass deren Scheitern nur beweist, dass es jenseits von Kapitalismus                  und Marktwirtschaft keine Alternativen gibt.
Alle Versuche, aus der Kapitallogik auszubrechen, würden nur                  in Despotie und letztlich im Stalinismus enden.
So wird mit dem                  autoritären Staatssozialismus jede anarchistische, räte- und linkskommunistische                  Kritik gleich mit beerdigt.
Daher ist dem kleinen Berliner Verlag                  "Die Buchmacherei" zu danken, dass sie ein zentrales Buch des                  französischen Soziologen Charles Bettelheim ins Deutsche übersetzt                  haben.
Der 1913 in Paris geborene und dort 2006 verstorbene Intellektuelle                  hatte sich in den 1970er Jahren als linker Kritiker der Sowjetunion                  einen Namen gemacht.
Lange Zeit hat er sich auch deutlich gegen                  den Nominalsozialismus und Kapitalismus gewandt.
Dabei bewegte                  er sich aber, um gleich auch den zentralen Kritikpunkt anzusprechen,                  im Gedankengebäude des autoritären Sozialismus.
So kritisiert                  Bettelheim in den 1970er Jahren die Sowjetgesellschaft vom maoistischen                  Standpunkt aus, unterstützte einige Jahre die Kulturrevolution                  in China, bevor er in den 1980er Jahren mit den sogenannten Neuen                  Philosophen in China die autoritären Sozialismusvorstellungen                  selber einer kritischen Prüfung unterzog.
Die aber suchten dann                  den Ausweg ebenfalls nicht in anarchistischen oder dissidenten                  kommunistischen Vorstellungen, sondern wurden oft zu VerteidigerInnen                  der Totalitarismustheorie und zu ApologetInnen des Kapitalismus.
Diese kritische Entwicklung kann man in den von Andreas Förster                  ins Deutsche übersetzten Bänden 3 und 4 von Bettelheims Monumentalwerk                  "Die Klassenkämpfe in der UdSSR" gut nachverfolgen.
Bettelheims besondere Stärke waren seine profunden Kenntnisse                  der ökonomischen Verhältnisse in der Sowjetunion und den nominalsozialistischen                  Staaten.
Er argumentierte nicht moralisch, sah den Widerspruch                  zwischen Anspruch und Realität in der nominalsozialistischen Ökonomie.
Wer heute das nur noch antiquarisch erhältliche, 1970 erschienene                  Buch "Ökonomisches Kalkül und Eigentumsformen" liest, bekommt                  eine gute Einführung in die präzise Argumentationsweise von Bettelheim.
Dort weist er überzeugend nach, dass es falsch ist, Sozialismus                  mit Planwirtschaft und Verstaatlichung und Kapitalismus mit Markt                  gleichzusetzen.
Bettelheim erklärt, dass die formaljuristische                  Ebene noch keinen Aufschluss über die realen Produktionsverhältnisse                  gibt und Staatseigentum keine wirkliche Vergesellschaftung bedeute.
Es können auch in einer verstaatlichen Ökonomie kapitalistische                  Produktionsverhältnisse vorherrschen, so Bettelheims Argumente,                  die sich auf Texte von Marx und Engels stützten.
Eine besondere Form von Staatskapitalismus
In den nun in der Buchmacherei herausgegebenen Bänden 3 und 4                  der "Klassenkämpfe in der UDSSR" spitzt Bettelheim seine Kritik                  am sowjetischen Modell zu.
Er bezeichnet es als einen Staatskapitalismus,                  der weiterhin auf Ausbeutung von Arbeitskraft basiert.
Dabei kann                  sich der Soziologe nicht nur auf Marx berufen, sondern auch auf                  Lenin.
Der hat mehrmals erklärt, dass die Bolschewiki in der Sowjetunion                  nicht den Sozialismus aufbauen, sondern den Kapitalismus entwickeln.
Dabei argumentierte er rein ökonomisch.
Nachdem alle anderen Räterepubliken,                  die in den Jahren 1918 bis 1920 entstanden waren, von den alten                  Mächten blutig zerschlagen worden waren, war es natürlich absurd                  zu glauben, dass ausgerechnet das kapitalistisch noch kaum entwickelte                  Russland das Modell für den Aufbau des Sozialismus werden konnte.
Wie weit die zentralistischen Revolutionsvorstellungen der Bolschewiki                  diesen Versuch von Anfang an verunmöglichten, ist eine Streitfrage,                  die unter den linken KritikerInnen der Entwicklung in der Sowjetunion                  (SU) seit 100 Jahren diskutiert wird.
Für die Diskussion dieser                  Frage empfiehlt sich die Lektüre der beiden im Mehring-Verlag                  auf deutsch erschienenen Bände "Die Revolution der Bolschewiki                  1917" und "Das erste Jahr", in denen die Entwicklung akribisch                  und mit viel Quellenmaterial nachgezeichnet wird.
Bettelheim analysiert, wie mit der Etablierung eines besonderen                  Typs von Staatskapitalismus in der UdSSR die ArbeiterInnen mehr                  und mehr entmachtete.
Dabei macht er aber auch deutlich, dass                  dieser Prozess keineswegs reibungslos verlief und sich große Teile                  der bolschewistischen Basis gegen diesen Kurs wehrten.
Darin sieht                  Bettelheim auch einen Grund für die Schauprozesse und den Terror                  gegen KommunistInnen der ersten Stunde, die sich bald mit anderen                  KritikerInnen in den Gefängnissen wiederfanden.
Bettelheim zeigt                  in dem Buch auf, dass nach der Revolution die Macht der ArbeiterInnen                  enorm ausgeweitet worden war.
Er sieht im Stalinismus den großen                  Rollback am Werk, mit dem die ArbeiterInnen wieder zu Rädchen                  in der nun staatskapitalistischen Maschine gemacht worden sind.
Seine Kenntnisse der sowjetischen Verhältnisse und besonders                  der Ökonomie zeigen sich da, wo Bettelheim die Debatte über die                  BetriebsleiterInnen nachzeichnet.
Die hatten nach der Revolution                  massiv an Autorität eingebüßt.
Stattdessen haben die Arbeiterkomitees                  viel Einfluss gehabt.
Der wurde immer mehr beschnitten, doch auch                  dieser Prozess war keineswegs linear.
Es gab noch in den 1930er                  Jahren Widerstand gegen die Einschränkung der ArbeiterInnenrechte,                  auch in den Reihen der Bolschewiki.
Klassengesellschaft neuen Typs
Differenziert betrachtet Bettelheim auch die Stachanow-Bewegung.
Dabei habe es sich zunächst um eine Initiative gehandelt, die                  bei Segmenten der FacharbeiterInnen entstanden ist, die die Möglichkeiten                  der ArbeiterInnenmacht nutzten, die es nach der Oktoberrevolution                  gegeben hat.
Doch bald wurde diese Initiative von der Staatspartei                  vereinnahmt und verfälscht.
Auf einmal wurden überall Stachanow-Wettbewerbe                  ausgerufen, die meist keinerlei Erfolge brachten.
So wurde eine Initiative von Unten abgewürgt.
Teile des Proletariats                  reagierten darauf allergisch, weil damit die Arbeitsnormen erhöht                  wurden.
Bettelheim kommt zu dem Schluss, dass die bolschewistische                  Basis durchaus aus einem Teil der FacharbeiterInnen bestand.
Es                  gab erfolgreiche Kampagnen, um mehr ArbeiterInnen in die Partei                  aufzunehmen.
Allerdings sei ein Teil der Neumitglieder gleich                  in Funktionärsposten aufgerückt und habe sich so von der proletarischen                  Herkunft entfernt.
Bettelheim zeigt auch auf, dass das Nomenklaturasystem                  hierarchisch gegliedert war und es unterschiedliche Zugänge zu                  Vergünstigungen aller Art gab.
So bildete sich eine Klassengesellschaft                  neuen Typs heraus.
Ein Teil der alten FacharbeiterInnen wurde                  zur Nomenklatura und beutete andere ArbeiterInnen aus, die oft                  erst aus der Landwirtschaft mehr oder weniger freilich abwanderten.
Die rigide Politik gegen die Bäuerinnen und Bauern erinnert auch                  an die ursprüngliche Akkumulation im Kapitalismus, wo das Bauernleben                  ein wichtiger Bestandteil war.
Diese Aspekte werden von Bettelheim                  in klarer Diktion benannt.
Sie werden für eine hoffentlich kontroverse                  Debatte sorgen.
Propaganda und Realität der Zwangsarbeit in der Sowjetunion
Eindringlich schildert Bettelheim den Prozess der Herausbildung                  des Fabrikdespotismus der Zwangsarbeit in der SU.
Die massenhafte                  Verwendung von ZwangsarbeiterInnen setzte in den Jahren 1930 und                  1931 beim Bau des Kanals zwischen der Ostsee und dem Weißen Meer                  ein.
"Seinerseits wird die Erfüllung dieser Arbeit von gewissen                  sowjetischen Schriftstellern als Epos dargestellt, aber sie schwiegen                  über die viele Toten, die es auf dieser und auf so vielen anderen                  Baustellen gegeben hat", kritisiert Bettelheim Schriftsteller                  wie Gorki.
Die offizielle Parteigeschichte zitiert Bettelheim                  mit dieser Apologie der Zwangsarbeit: "Der grandiose Sieg des                  Sozialismus an allen Fronten macht die breite Beschäftigung der                  Arbeitskraft von Kriminellen in der Hauptstraße des sozialistischen                  Aufbaus möglich.
Mit dem Eintritt der UdSSR in die Periode des                  Sozialismus ist die Möglichkeit der Anwendung von Strafmaßnahmen                  durch Zwangsarbeit unendlich angewachsen."
Kein erklärter Antikommunist                  hätte die Idee des Sozialismus mehr pervertieren können, als die                  VerfasserInnen dieser Zeilen.
Von den neuen Philosophen kontaminiert
Das Erschrecken über die Erkenntnis, einen Sozialismusmodell                  angehangen zu haben, das sich selber damit preist, die Möglichkeiten                  der Zwangsarbeit unendlich ausgeweitet zu haben, hat wohl dazu                  beigetragen, dass in den 1980er Jahren manche der ex-stalinistischen                  und exmaoistischen Intellektuellen zu ApologetInnen des Kapitalismus                  geworden sind.
Leider ist auch das Buch vor allem im letzten Teil                  von diesen sogenannten Neuen PhilosophInnen kontaminiert, die                  ein Loblied auf den freien Westen und die Segnungen des Kapitalismus                  singen.
Warum soll das Buch trotz dieser Kritik zur Lektüre empfohlen                  werden?
Zunächst dominiert Bettelheims Kritik am Nominalsozialismus und                  der ökonomische Nachweis, dass der mit Marx nichts zu tun hatte,                  den Hauptteil des Buches.
Er tritt überall dort in die Fallen                  des Totalitarismus, wo er statt dieser kritischen Analyse einen                  allgemeinen Rundumschlag in die Weltpolitik wagt.
Zudem kann man                  am Beispiel von Bettelheim sehen, wie kurz der Weg vom autoritären                  Sozialismus zur Apologie der freien Welt ist, wenn man rätekommunistische                  und anarchistische Ansätze ausblendet.
Bei Bettelheim wird das Adjektiv "anarchistisch" selten verwendet,                  wenn doch, dann im bürgerlichen, falschen Sinn als chaotische                  Situation.
Dabei werden von Bettelheim mit Victor Serge und Ante                  Ciliga auch zwei Zeitzeugen des Übergangs der Oktoberrevolution                  zum Zwangssystem als Quellen zitiert, die sich zumindest zeitweise                  als Anarchisten verstanden haben.
Wobei allerdings bei Ciliga                  nicht unerwähnt bleiben soll, dass er ab Ende der 1930er mit dem                  faschistischen Ustascha-Regime kollaborierte und noch in den letzten                  Monaten des NS-Regimes nach Deutschland reiste.
Das entwertet nicht seine Kritik am Stalinismus, die er in seinem                  1936 veröffentlichten Buch "Im Land der verwirrenden Lüge" veröffentlichte.
Es wurde 2010 ebenfalls im Verlag "Die Buchmacherei" wieder aufgelegt.
Die Biographie Ciligas zeigt auch, wie notwendig eine schonungslose                  Kritik nicht nur gegenüber den ApologetInnen des autoritären Sozialismus                  ist.
Auch dessen KritikerInnen können auf unterschiedlichen rechten                  Abwegen landen.
Peter Nowa
