Der gemeine Flüchtlingsunterstützer                  ist ebenso betroffen wie wütend darüber, dass alles immer schlimmer                  wird.
Der gemeine Flüchtlingsunterstützer ertränkt seit 35 Jahren                  seine Wut in trockenem Rotwein aus einem ökologisch wirtschaftenden,                  familiär geführten Weingut in Südfrankreich und seine Betroffenheit                  in fadem, weil selbstverständlich nicht aromatisierten Rooibuschtee                  von der GEPA.
Der gemeine Flüchtlingsunterstützer hört dazu üblicherweise                  Konstantin Wecker, weil der sich so erfrischend ungeschminkt zu                  persönlichen Fehlern bekennt, und Franz-Josef Degenhardt, weil                  der noch nie Fehler gemacht hat.
Das ist doch alles ziemlich uncool, hat sich jüngst Pro Asyl                  gedacht.
Man müsste doch mal endlich was machen, damit auch die Jugend                  merkt, dass Flüchtlingsunterstützung in Wirklichkeit hip, sexy                  und total knorke ist.
Also hat Pro Asyl gemeinsam mit der Produktionsfirma                  der Toten Hosen eine Schallplatte aufgenommen - oder wie das jetzt                  auf neudeutsch heißt: eine Diskette.
Oder so.
Herausgekommen ist                  jedenfalls eine Benefiz-Scheibe, von der die Rotwein trinkenden,                  beige-grau bekleideten und Degenhardt hörenden Pro-Asyl-Vorstandsmitglieder                  glauben, dass sie auch auf der diesjährigen Abi-Feier des durchschnittlichen                  linksliberalen Gymnasiums einer beliebigen deutschen Großstadt                  rauf und runter gespielt werden könnte.
Also: Die Toten Hosen,                  Mousse T., Sportfreunde Stiller, Paul van Dyk, Rosenstolz, Biermösl                  Blosn, Mia.
Mia?
Sind das nicht die, die jetzt auch wieder stolz sein können                  auf Deutschland?
Die finden: "Fragt man mich jetzt woher ich komme                  / tu ich mir nicht mehr selber leid / (...) / Wohin es geht, das                  woll'n wir wissen und betreten neues deutsches Land"?
Was wiederum                  zum Beispiel das NPD-Blatt "Deutsche Stimme" ausgesprochen cool                  findet.
"Wenn auch noch von keinem nennenswerten Einfluss einer Neuen                  Rechten oder der nationalen Opposition auf die Popkultur die Rede                  sein kann, so ist dort doch Deutschsein vom Nachteil zum Mehrwert                  geworden", analysiert das Innere Organ für den pseudo-intellektuellen                  Rassisten.
Aber was suchen Mia dann auf einem Sampler von Pro                  Asyl?
"Mit der Planung des CD-Projekts sind wir seit fast zwei Jahren                  beschäftigt", sagt Pro-Asyl-Mitarbeiterin Nicole Viusa.
"Zu diesem                  Zeitpunkt wurde die Diskussion über mögliche ,rechte' Inhalte                  der Musik von Mia noch nicht öffentlich geführt.
Mia fand unser Projekt toll und war eine der ersten Bands, die                  zugesagt hatten, ein Lied zu spenden."
Nach den anschließenden                  kontroversen Diskussionen ist Pro Asyl zu dem Schluss gekommen:                  Mia sollen auf dem Sampler bleiben.
Nicht zuletzt wegen der Statements,                  in denen die Bandmitglieder Stellung nehmen zu den Nationalismus-Vorwürfen:                  "es gibt keine schlussstriche in der geschichte.
unsere vergangenheit                  ist schwer belastet.
sie wird es auch bleiben", erklärt etwa Trommler                  Gunnar in linksradikaler Kleinschreibung.
"es gibt leute, denen                  ,frische spuren in den weissen sand' gereicht haben, uns geschichtsblindheit                  zu unterstellen."
Und Nhoah, Mittexter des umstrittenen Songs,                  schreibt: "das lied ,was es ist', welches im zeichen der stimmung                  der deutschen anfang 2003, sich massiv gegen den irakkrieg auszusprechen,                  entstanden ist, hat gesagt: liebe, respekt, toleranz und mut.
wie verträgt sich denn der vorwurf von nationalismus mit toleranz?
er schließt sich doch eindeutig aus!"
Warum Mia sich bemüßigt fühlen, der Auseinandersetzung mit nationaler                  Identität eine so zentrale Rolle einzuräumen, bleibt jedoch weiterhin                  im Dunkeln.
Alle Antworten der Bandmitglieder auf diese Frage                  bleiben dermaßen verschwurbelt, dass es für rational denkende                  Leser faktisch unmöglich ist, den künstlerischen Intentionen zu                  folgen.
Aber das gilt im Übrigen nicht nur für das Thema Deutschland                  - Mia scheinen grundsätzlich eine etwas verschwurbelte Denkstruktur                  zu haben.
Kostprobe aus einem Interview mit Sängerin Mieze auf der Band-Homepage:
Frage: "Was bedeutet es für dich, deutsch zu sein?"
Antwort: "Ich hab nichts zu meinem Deutschsein dazugetan, ich                  bin es einfach, und ich lerne gerade, es zu sein ohne Stolz und                  ohne Scham."
Frage: "Was hast du in letzter Zeit intensiv erfahren?"
Antwort: "Die Macht des Geistes."
Frage: "Welches andere Leben würdest du gern mal ausprobieren?"
Antwort: "Ich lebe erstmal dieses Abenteuer, bevor ich als singendes                  Aboriginimädchen, ausgerüstet mit Aboriginizauber, durch die Wüste                  ziehe."
"Es ist was es ist: Saudämlich", urteilte einmal die taz über                  den umstrittenen Liedtext.
Diese Einschätzung trifft ganz offensichtlich                  nicht nur darauf zu.
Ob allerdings die große Nationalismuskeule                  die angemessene Antwort auf solch saudämliches Geblubber ist,                  darf trotz allem bezweifelt werden
Aber zurück zu der Pro-Asyl-Schallplatte: "On the Run" heißt                  sie, was wohl soviel heißt wie "Auf dem Sprung".
Auf dem Cover                  erkennt der interessierte Betrachter einen unrasierten Berliner                  Autonomen mit schwarzer H+M-Mütze, außerhalb des sichtbaren Bildausschnitts                  verborgen Bolzenschneider und Hakenkralle haltend, die revolutionär                  funkelnden Augen durch den Stacheldraht düster-entschlossen auf                  den flutlicht-gleißenden Castor-Verladebahnhof Dannenberg-Ost                  gerichtet.
Zugegeben: Mit viel Fantasie kann man in dem jungen                  Mann auch einen bedauernswerten südosteuropäischen Armutsflüchtling                  ausmachen, der verklärt und verbittert durch den eisernen Vorhang                  der Festung Europa in Richtung kapitalistische Metropole blickt,                  die so nah und doch so unerreichbar vor ihm liegt, und vermutlich                  darüber sinniert, wie er jetzt noch an ein falsches deutsches                  Touristenvisum kommen kann.
Wie dem auch sei, das wird wohl das Geheimnis des Fotokünstlers                  bleiben.
Und es kommt schließlich auf den Inhalt einer Schallplatte                  an und nicht auf ihre Verpackung.
Und der ist: gar nicht schlecht.
Neben ein paar mäßigen bis peinlichen Stücken von Klee, Patrice & Laygwan Sharkie, Italo Reno & Germany feat.
Curse, Laith Al-Deen                  (kein Wunder bei solchen Namen) und den Toten Hosen als Mitinitiatoren                  des Sampler-Projekts findet sich so manches Schätzchen auf dem                  Scheibchen.
Zum Beispiel der arschcoole Funny van Dannen mit dem                  bisher unveröffentlichten Song "Indisch Essen".
In 1 Minute 56                  eine Geschichte zu erzählen, mit der andere Leute in einem ganzen                  Roman nicht fertig werden, das schafft nur er.
Oder die ebenfalls                  arschcoolen Tocotronic mit dem Live-Titel "Racist Friend".
Einen                  simplen Aussagesatz auf über fünf Minuten aufzublähen, das schaffen                  nur unsere Hamburger Jungs.
Aber die Musik ist top.
Richtig gut                  auch Astra Kid mit "Liga ohne Endspiel" und hinreißend schön Rosenstolz                  mit "Laut".
Der Hit ist und bleibt aber natürlich "Dada packmas                  mpfda" von den grandiosen Biermösl Blosn.
Die werden im Übrigen                  (schätzungsweise) viel zu selten auf Abi-Parties gespielt.
"On the Run" ist also nicht nur musikalisch, sondern auch politisch                  ein Spaltpilz.
Sogar die neurechte "Junge Freiheit" widmete im                  Februar der CD ein Stück ihres kostbaren Papiers: "Deutsche Pop-Größen                  sammeln Geld für linksradikales Projekt" - na also, das hört sich                  doch gar nicht schlecht an!
Obwohl - die linksradikale Szene ist                  gar nicht primäre Zielgruppe: "Uns geht es mit dem CD-Projekt                  darum, über den Kreis der Menschen hinaus, die wir bisher erreichen                  konnten, eine breitere Zielgruppe für die Themen Flucht, Asyl                  und Fremdenfeindlichkeit zu sensibilisieren", so Nicole Viusa                  von Pro Asyl.
Vielleicht gelingt es ja, ähnlich wie in Frankreich,                  auch in Deutschland endlich ein breites Bündnis zu schmieden,                  das der Forderung nach einem Bleiberecht für Flüchtlinge und der                  Legalisierung von Flüchtlingen hörbar Nachdruck verleihen könnte.
Und gleichzeitig streckenweise sogar Spaß machen kann.
Ein Anfang                  ist gemacht.
Claudius Voig
