Schon zu dieser Zeit war der Schüler Jacques Derridas                  und Mitarbeiter des Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung (DISS) ein bundesweit gefragter Redner und Podiumsdiskussionsteilnehmer.
Anfang 2001 ergab sich wieder die Gelegenheit, Alfred nach Münster                  einzuladen.
Anschließend saßen wir wieder lange zusammen, und Alfred mokierte                  sich zu Recht über einen problematischen Artikel in der Graswurzelrevolution                  (GWR) Nr. 256.
Nun konnte ich ihn dazu bewegen, seinen ersten                  Artikel für unser Blatt zu schreiben: "Finkelstein auf den Leim                  gegangen" erschien im März 2001 in der GWR 257.
Alfred war ein Vielschreiber.
Er publizierte zum Beispiel im Freitag, im Antifa-Infoblatt, in Der Rechte Rand,                  im Argument, in der kultuRRevolution, im DISS-Journal, in der Jüdischen Allgemeinen Wochenzeitung, und zuletzt                  auch im Neuen Deutschland und in Konkret.
Für die Graswurzelrevolution hat er von März 2001 bis Februar 2005                  achtzehn herausragende Texte (davon acht Leitartikel) geschrieben.
Auf www.graswurzel.net und in den Ausgaben der                  GWR finden sich zudem zig Beiträge, die sich auf seine Texte beziehen.
Einer seiner wichtigsten war vielleicht der im Februar 2002 erschienene                  GWR 266-Leitartikel "Linke Bellizisten auf Gespensterjagd.
Militärpolitische                  Normalisierung mit Antisemitismus- und Antiamerikanismus-Vorwürfen",                  mit dem er öffentlich den Bruch mit seinen ehemaligen KollegInnen                  bei der Jungle World vollzog.
Nach den Terroranschlägen                  vom 11. September 2001 propagierte die Jungle World-Redaktion                  den "Krieg gegen den Terror".
Diesen offen kriegstreiberischen                  Kurs der von Alfred als "Rumsfeld-Linke" charakterisierten Schreiberlinge                  konnte der überzeugte Antimilitarist nicht mittragen.
Alfred: "Konstitutiv für eine Vorkriegszeit ist die Formierung                  einer publizistischen Kriegs-'Partei', die vermittelt über die                  Öffentlichkeit den Souverän auf den anstehenden Krieg einschwört.
Dieser Prozess begann unmittelbar, nachdem die Bilder der einstürzenden                  Twin Towers und des schwer beschädigten Pentagons über die Bildschirme                  gegangen, ein Drahtzieher für die Akte exterministischen Terrors                  öffentlich benannt und damit erste militärische Angriffsziele                  bestimmbar waren.
(...) Nun will ich nicht öffentlich thematisieren,                  was es mir bedeutet, wenn eine Zeitung, für die ich - mit einer                  längeren Unterbrechung - seit ihrer Gründung geschrieben habe,                  nun unter lautem und meist haltlosem 'Antisemitismus'- und 'Antiamerikanismus'-Geschrei                  für den Krieg 'der Zivilisation gegen die Barbarei' mobil macht,                  wie enttäuschend das ist usw.
Das schmerzt, doch das gehört nicht hierher.
Allerdings frage                  ich mich, was an der jüngeren linken Antisemitismus-Debatte, zu                  der ja auch diese Artikel gehören, insgesamt vielleicht falsch                  gelaufen ist, so dass sie zu den hier kritisierten Resultaten                  geführt hat.
Darüber wird in naher Zukunft diskutiert werden müssen,                  wenn jemand die Muße und die Nerven hat, die linken Debattentexte                  zu analysieren (einige sind, das sagt mir mein Gedächtnis spontan,                  wirklich schauderhaft, wahllose Antisemitismus-Vorwürfe sind nicht                  neu, und manche Ausfälle werden retrospektiv kenntlicher).
Für die m.E.
auch jetzt weiterhin nötige kritische Thematisierung                  von Antisemitismus wird das Terrain dadurch jedenfalls unwegsamer."
Nachdem er während des Kongresses zum dreißigsten Geburtstag                  der Graswurzelrevolution im Juni 2002 in Münster einen                  Vortrag über "Deutsche Normalisierung und Krieg" gehalten hatte,                  engagierte sich Alfred auch als Mitherausgeber unserer Zeitschrift,                  war aber von einer internen E-Mail-Diskussion so genervt, dass                  er seine GWR-Mitherausgeber- und Autorenschaft schließlich ab                  März 2005 auf Eis legte.
Das hielt ihn aber nicht davon ab, weiterhin jede Ausgabe nach                  Erscheinen am Telefon zu diskutieren.
Die Gespräche mit Alfred dauerten oft Stunden, wobei wir Politisches,                  Persönliches und gelegentlich auch so Banales wie den neuesten                  "Münster-Tatort" aufs Tapet holten.
Einmal warf er mir vor, dass                  ich immer noch jeden Tag die im Zusammenhang mit dem NATO-Angriffskrieg                  gegen Jugoslawien 1999 zum grünen Kriegstreiberblatt mutierte taz lese.
Meine Antwort: "Ja, Alfred, aber Du liest doch noch viel üblere                  Zeitungen!"
Dann mussten wir herzlich lachen.
Tatsächlich schreckte Alfred nicht davor zurück, inkognito in                  Paris und Marseille rechte Buchläden zu besuchen, um dort Publikationen                  der französischen Rechten zu erstehen und diese dann anschließend                  akribisch zu analysieren.
Er amüsierte sich darüber, dass die rechtsextremen Buchhändler                  ihn für einen "Kameraden" hielten und ihm entsprechendes Material                  verkauften.
Wegen seiner Forschungsarbeiten über die rechte Szene und Zeitungen                  wie zum Beispiel die Junge Freiheit war er in den letzten                  Jahren Angriffen und Morddrohungen aus dem rechtsextremen Lager                  ausgesetzt.
Ende Oktober hatte er mir noch eine Mail geschickt, in der er                  mir seine Rechercheergebnisse zu einem Nazi übermittelte, der                  die GWR mit seinen (nie veröffentlichten) "Leserbriefen" bombardiert                  hatte.
Um so verwunderter war ich, dass sich Alfred nach Erscheinen                  der im November 2006 herausgekommenen GWR 313 nicht bei mir meldete.
Schließlich enthält diese Ausgabe ein Interview mit dem Friedensforscher                  Johan Galtung, das er sicher ähnlich problematisch hätte finden                  müssen wie ich.
Alfred war am 18. November gestorben, nachdem er zwei Wochen                  zuvor eine Hirnblutung erlitten hatte und ins künstliche Koma                  gelegt worden war.
Sein Freund Siegfried Jäger hat für diese Ausgabe unserer Zeitschrift                  einen bewegenden Nachruf verfasst.
Wir haben mit Alfred einen unserer scharfsinnigsten Autoren verloren.
Er war ein großartiger, humorvoller und manchmal auch schwieriger                  Freund, der sich nie selbst als Anarchist etikettierte, aber vielleicht                  herrschaftsfreier dachte als die meisten Libertären.
Bernd Drück
