Er ist am 18. November                  im Alter von 43 Jahren gestorben.
Doch wir hören noch seine Stimme, ihren rheinischen Klang, wie                  ein Kollege aus Erlangen meinte; und wir werden diesen Klang noch                  lange hören, besonders aber, was er in diesem Klang mitzuteilen                  hatte.
Unbekannt bekannt
"Alfred war eine der luzidesten Intellektuellen der Bundesrepublik,                  aber auch einer der Unbekanntesten", so äußerte sich Moshe Zuckermann,                  der Freund und Gesprächspartner von der Universität Tel Aviv.
Und damit hatte er Recht und Unrecht zugleich.
Unrecht insofern,                  als Alfred als politischer Kopf und engagierter Anti-Faschist                  in den Initiativen gegen Rechts in ganz Deutschland und darüber                  hinaus durch seine Vorträge und Artikel bekannt und angesehen                  war.
Recht aber insofern, als er, der Schüler von Jacques Derrida,                  sich vom deutschen akademischen Wissenschaftsbetrieb bewußt fernhielt.
Das hatte Gründe: Dieser "Betrieb", den er als Projektmitarbeiter                  in der Rheinisch-Westfälischen Hochschule für Technik in Aachen                  (RWTH Aachen) aus nächster Nähe kennengelernt hatte, ärgerte ihn                  maßlos, weil er - teilweise am eigenen Leib erfahrend - die Scharlatanerie                  und den Opportunismus vieler Professoren und akademischer Esel,                  ihre Dumpfheit und Kurzsichtigkeit, die Wissens- und Kritikfeindlichkeit                  der heutigen Universität insgesamt zutiefst mißbilligte und spöttisch                  anprangerte.
Er hat trotz des umfangreichen Werkes, das er hinterlässt,                  wohl in keiner einzigen akademischen Institution irgendetwas veröffentlicht,                  mit der Ausnahme einzelner Periodika des linken Spektrums wie                  des Arguments, der Graswurzelrevolution, der kultuRRevolution oder auch der Schriftenreihen und der Archivnotizen des                  Duisburger Instituts für Sprach und Sozialforschung (DISS).
(2)
Scharfer, manches Mal schonungsloser Kritiker und liebevoller                  Freund
Dieses Werk umfasst neben neun Büchern, an denen er sich als                  Autor und/oder Herausgeber beteiligte, weit über 30 fundierte                  wissenschaftliche Abhandlungen in Zeitschriften und Sammelbänden                  und eine Fülle von Übersetzungen wissenschaftlicher Artikel besonders                  aus dem Französischen und Englischen, sowie eine Fülle von Buchbesprechungen                  und Rezensionen sowie Artikeln in Zeitschriften und Zeitungen.
Zu seinen Hauptarbeitsgebieten zählten Parteien, Organisationen                  und Publizistik der extremen Rechten; Antisemitismus und Antizionismus;                  Geschichtspolitik und "Normalisierung"; rechtsextreme Musik-Subkulturen                  und die Globalisierungskritik von rechts.
(3)
Alfred war gefragter Interviewpartner in Radio, Fernsehen und                  politischen Magazinen und Wochenzeitungen (so in der Allgemeinen                  jüdischen Wochenzeitung, im Freitag, der Jungle                  World, Konkret, Neues Deutschland, Der Rechte                  Rand u.a.).
Er beteiligte sich an internationalen wissenschaftlichen,                  politischen und künstlerischen Projekten (so seit Beginn der 90er                  Jahre empirisch arbeitend oder auch beratend an den meisten Projekten                  des DISS, am Jahresprojekt 2001 der Kokerei Zollverein "Arbeit                  Essen Angst", an den Jahresprojekten 2002 und 2003 "Campus" und                  "Die offene Stadt" der Kokerei Zollverein sowie an der Vorbereitung                  der internationalen Kulturausstellung "Manifesta" auf Zypern.
Seit Anfang der 90er Jahre arbeitete Alfred als Wissenschaftlicher                  Mitarbeiter am Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung                  (DISS), in dem er seine wissenschaftliche und politische Heimat                  gefunden hatte.
Dort war er nicht nur engagierter Mitarbeiter                  und immer auch scharfer und manches Mal auch schonungsloser Kritiker,                  sondern zugleich auch immer ein liebevoller Freund.
Einen Tag                  in der Woche arbeitete er im umfänglichen Archiv des DISS, wobei                  er sich in den letzten Jahren besonders dem Aufbau des frankophonen                  Bereichs des Archivs widmete, als Voraussetzung der Durchführung                  eines internationalen Projektes zum Bild der Juden in rechtschristlichen                  Publikationen.
Hier war er Motor und Spiritus Rector des Projekt-Designs.
Zugleich arbeitete er im Beirat des DISS, in dem er immer wieder                  für wichtige Impulse und Weichenstellungen sorgte, sowie als Mitherausgeber                  der EditionDISS im Münsteraner Unrast-Verlag.
Sein besonderes                  Interesse galt dem "AK Rechts", in dem es ihm fortlaufend um die Kartierung und akribische Recherche rechtsextremer und rechtskonservativer                  internationaler Entwicklungen und Netzwerke ging.
Ein wichtiger                  Schwerpunkt seiner Arbeit war die Beobachtung der Organisationen                  und Publikationen der extremen Rechten in Frankreich und deren                  Einfluss auf die deutsche rechte Szene, z.B. über den französischen                  Schriftsteller und Pseudo-Philosophen Alain de Benoist, der ständiger                  Mitarbeiter der extremen rechten Zeitung Junge Freiheit ist, an deren fortlaufender Kritik sich Alfred ständig beteiligte.
(4)
Linker Privatgelehrter
Neben diesen Aktivitäten und sogar in erster Linie war Alfred                  Privatgelehrter - vielleicht sogar Privatgelehrter alten Stils,                  leider ohne die pekuniäre Absicherung, die dieser Typ in der Regel                  genießen konnte.
Seine Armut interessierte ihn nur, wenn er keinen                  Cent mehr in der Tasche hatte.
So möchte ich es als geradezu tragisch                  bezeichnen, dass er endlich eine Stelle auf einige Jahre hin im                  DISS in Aussicht hatte, als er geradezu aus heiterem Himmel verstarb.
Keine Gerechtigkeit ohne Verantwortlichkeit jenseits jeder lebendigen                  Gegenwart
Alfreds Analysen und Kritiken galten als messerscharf, seine                  Stimme als durchdringend, wenn auch nie als laut; durchdringend                  deshalb, weil er etwas zu sagen hatte.
Er schonte auch linke Autoren                  und Aktivisten nicht, wenn er ihren Aussagen und Texten undifferenziertes                  Schwarz-Weiß-Denken nachweisen musste und zieh sie durchaus einmal                  eines "binären Reduktionismus".
Wie sein Lehrer Derrida, als dessen bester Kenner Alfred in Deutschland galt, und bei dem er in Paris studiert hatte, erkannte Alfred                  die "Gespenster", "Marx Gespenster", bei denen es nicht um irgendwelche                  Gespenster aus irgendwelchen Schauergeschichten geht, sondern                  um Gespenster im Sinne von "gewissen anderen, die nicht                  gegenwärtig sind, nicht gegenwärtig lebend, weder für uns noch                  in uns, noch außer uns."
(Derrida) Er tue dies, so fährt Alfred                  nach diesem Zitat in dem erwähnten Artikel über die "Stimmen von                  anderswo" fort, "im Namen der Gerechtigkeit" - da gehe es um Gerechtigkeit                  zwischen den Generationen, Gerechtigkeit gegenüber den Vergangenen,                  Gerechtigkeit gegenüber den noch Kommenden.
Und er zitiert Derrida                  weiter:
"Keine Gerechtigkeit scheint möglich oder denkbar ohne das Prinzip                  einiger Verantwortlichkeit jenseits jeder lebendigen Gegenwart, in dem, was die lebendige Gegenwart zerteilt,                  vor den Gespenstern jener, die noch nicht geboren oder schon gestorben                  sind, seien sie nun Opfer oder nicht von Kriegen, von politischer                  oder anderer Gewalt, von nationalistischer, rassistischer, kolonialistischer,                  sexistischer oder sonstiger Vernichtung, von Unterdrückungsmaßnahmen                  des imperialistischen Kapitalismus oder irgendeiner Form von Totalitarismus".
(5)
Solche Verantwortlichkeit jenseits jeder lebendigen Gegenwart hat Alfreds Denken und Trachten immer bestimmt.
Den zehn "Wunden" der aus den Fugen geratenden "neuen Weltordnung"                  (von der Bush der Ältere spricht), diesen zehn Wunden, die Derrida                  aufzählt, galt Alfreds ständige Aufmerksamkeit.
Diesen wandte                  sich seine messerscharfe Kritik immer wieder zu.
Seine Hoffnung, seine diese Hoffnung kritisch begründenden Analysen,                  seine Bemühungen, diese Hoffnung wachzuhalten oder auch wachzurütteln,                  bestimmten seine Arbeit, ja sein ganzes Leben.
Wie gerne ich diese Stimme noch hören würde ...
Nach Derridas Tod und am Ende dieses Artikels mit dem Titel "Eine                  Stimme von anderswo" schrieb Alfred "wie gerne ich diese Stimme                  (die Stimme Derridas) in der weiteren Auseinandersetzung für eine                  andere Globalisierung noch hören würde".
Das wäre auch mein Wunsch!
Wie gut, dass wir diese Stimme(n) zumindest noch nachlesen können und in einer ganzen Reihe von Beispielen, auch nachhören,                  im rheinischen Klang oder im algerisch gefärbten Französisch,                  und dass wir weiterarbeiten können am Projekt einer "neuen Internationale",                  die Derrida als ein "Band der Verwandtschaft, des Leidens und                  der Hoffnung, ein noch diskretes, fast geheimes Band, wie um 1848"                  begreift - mit ihren Stimmen im Ohr.
Siegfried Jäge
