), also 1,5 % der AntragstellerInnen, gesunken.
Nur 1,8 % der BewerberInnen (1.107 Personen) erhielten Abschiebeschutz                  aus politischen und humanitδren Grόnden.
Obwohl es immer weniger                  Menschen gelingt, nach Deutschland zu kommen und hier Asyl zu                  beantragen, proklamiert Schily weiter unermόdlich Flόchtlingsauffanglager                  auίerhalb Europas und fφrdert modernste άberwachungssysteme fόr                  sδmtliche Grenzen.
Da fast einhundert Prozent der Asylantrδge                  abgelehnt werden, definieren die politischen Hardliner konsequenterweise                  einen "massenhaften Asylmiίbrauch", den es weiterhin zu bekδmpfen                  gilt.
Soweit die offizielle Version.
Dokumentation der Antirassistischen Initiative
Eine andere Sichtweise vermittelt die Dokumentation "Bundesdeutsche                  Flόchtlingspolitik und ihre tφdlichen Folgen" (1993 - 2004), die                  seit Februar 2005 in der 12. aktualisierten Auflage vorliegt.
In ca.
3.800 Einzelgeschehnissen schildert die Chronik die Auswirkungen                  der Flόchtlingspolitik auf die Betroffenen selbst.
Sie beschreibt                  die Wirkung eines fast perfekten, rassistischen Systems zur Flόchtlingsabwehr                  in seinen verschiedenen Facetten auf die einzelnen Menschen.
Auf                  Menschen, die gehofft hatten, in diesem Lande Schutz und Sicherheit                  zu finden, und letztlich an diesem System zugrunde gingen oder                  zu Schaden kamen.
Die Dokumentation berichtet nicht nur von Menschen, die nach                  der Abschiebung aus der BRD miίhandelt oder gefoltert wurden oder                  an den Grenzen zu Tode kamen oder verletzt wurden.
Sie berichtet                  auch όber die innerstaatlichen Grenzen, denen sich Flόchtlinge                  gegenόber sehen.
Allein die Zwangsunterbringung in Lagern, das                  Leben ohne Bargeld bei gleichzeitigem Arbeitsverbot oder die Residenzpflicht                  sind per Gesetz festgelegte Ausgrenzungen, durch die die betroffenen                  Menschen spόren und erleben, daί sie unerwόnscht sind.
Noch deutlicher                  wird dies durch die amtlichen Bescheide: die Ablehnung des Asylantrags                  oder die schriftliche Aufforderung, die Sachen zu packen und auszureisen.
Wer als Flόchtling diese staatlichen Restriktionen nicht akzeptiert                  und z.B. trotzdem arbeitet, seinen Landkreis verlδίt oder bei                  drohender Abschiebung einfach untertaucht, wird bestraft und kann                  dann als "Krimineller" leichter abgeschoben werden.
Vor Angriffen auf der Straίe von rechtsradikalen oder rassistischen                  Schlδgern muί sich ein Flόchtling heute ebenso fόrchten wie vor                  Miίhandlungen durch Angehφrige der Bundes- oder Landespolizei.
Die Einzelfδlle in der Dokumentation sind mit Sicherheit nur                  die Spitze des Eisbergs.
Sie belegen aber, daί Flόchtlinge einem                  System rassistischer Normalitδt gegenόberstehen, das massiv auf                  sie einwirkt und aus dem sie nicht entrinnen kφnnen.
Vor dem Hintergrund                  von Gesetzen, Gerichtsurteilen und Behφrdenentscheidungen und                  der allgemeinen Stimmung gegen Flόchtlinge agieren die ausfόhrenden                  BeamtInnen entsprechend "dienstbeflissen".
BeamtInnen, die Abschiebungen durchsetzen sollen, werden schon                  mal direkt handgreiflich.
Da wird geschlagen, gefesselt, geknebelt,                  gewόrgt oder schlichtweg schikaniert.
Es ist όblich, Flόchtlingsfamilien                  in den sehr frόhen Morgenstunden mit einem grφίeren Aufgebot an                  Polizeibeamten όberfallmδίig zur Abschiebung abzuholen.
Da werden                  Kinder von den Eltern getrennt; da werden PatientInnen direkt                  aus dem Krankenhaus abgeholt.
Angehφrige der Auslδnderbehφrden erhφhen schon mal den Ausreisedruck                  durch Abschiebeankόndigungen auf suizidgefδhrdete Menschen unter                  Miίachtung δrztlicher Gutachten und bringen sie damit in Lebensgefahr.
Es waren ebenfalls BeamtInnen in Auslδnderbehφrden, die dem durch                  Folter im Irak traumatisierten Flόchtling Wahid Seid erst nach                  dem vierten rassistischen άberfall, nach einem Suizidversuch und                  erst nach dem vierten Antrag auf Umzug von Mecklenburg-Vorpommern                  nach Niedersachsen in die Nδhe seines Bruders ziehen lieίen.
Sozialhilfe                  bekommt er dann allerdings nicht mehr.
Er muίte sich hier umgehend                  in stationδre Behandlung seiner im Irak und in Deutschland erlittenen                  psychischen Traumata begeben.
Es war ein Gerichtsmediziner, der mit Hilfe zweier Polizeibeamter                  in einem Spezialraum des Bremer Polizeiprδsidiums den abgelehnten                  Asylbewerber Laye-Alama Condι bei einer Brechmittelverabreichung                  durch massive Gewalt und unter Miίachtung δrztlich-ethischer Vorschriften ertrδnkte (s. GWR 296 und GWR 297 ).
Es waren BeamtInnen in der JVA Dresden, die eine vietnamesische                  Abschiebegefangene όber mehrere Stunden fast nackt mit Schaukelfesselung                  quδlten, weil sie verbotenerweise gesungen hatte.
Und es waren Angestellte des Abschiebeknastes Eisenhόttenstadt,                  die - όber Monate immer wieder - Gefangene in der Zelle 2007 in                  einem besonderen Gurtsystem wie Tiere angebunden haben, um sie                  zu bestrafen oder "ruhig" zu stellen.
Und das geschah, nachdem                  das Anti-Folter-Komitee (CPT - European Committee for the Prevention                  of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment) bereits                  im Dezember 2000 in einem Raum vier in den Fuίboden eingelassene                  Eisenringe entdeckt und skandalisiert hatte.
Ringe, an die auf dem Bauch liegende Gefangene mit ausgestreckten                  Armen und Beinen angebunden werden konnten.
Die Hemmschwelle von Staatsangestellten auf allen Ebenen gegenόber                  Flόchtlingen ist niedrig, und die Erfahrung zeigt, daί die TδterInnen                  keine ernsthaften strafrechtlichen Konsequenzen zu befόrchten                  haben.
Die Dokumentation umfaίt den Zeitraum vom 1.1.1993 bis 31.12.2004.
161 Flόchtlinge starben auf dem Wege in die Bundesrepublik oder                  an den Grenzen, davon allein 121 an den deutschen Ost-Grenzen.
421 Flόchtlinge erlitten beim Grenzόbertritt Verletzungen, davon                  259 an den deutschen Ost-Grenzen.
125 Flόchtlinge tφteten sich                  angesichts ihrer drohenden Abschiebung oder starben bei dem Versuch,                  vor der Abschiebung zu fliehen, davon 48 Menschen in der Abschiebehaft.
575 Flόchtlinge haben sich aus Angst vor der Abschiebung oder                  aus Protest gegen die drohende Abschiebung (Risiko-Hungerstreiks)                  selbst verletzt oder versuchten, sich umzubringen, davon befanden                  sich 372 Menschen in Abschiebehaft.
5 Flόchtlinge starben wδhrend                  der Abschiebung, und 262 Flόchtlinge wurden durch Zwangsmaίnahmen                  oder Miίhandlungen wδhrend der Abschiebung verletzt, 21 Flόchtlinge                  kamen nach der Abschiebung in ihrem Herkunftsland zu Tode, und                  mindestens 384 Flόchtlinge wurden im Herkunftsland von Polizei                  oder Militδr miίhandelt und gefoltert.
59 Flόchtlinge verschwanden                  nach der Abschiebung spurlos.
11 Flόchtlinge starben bei abschiebe-unabhδngigen                  Polizeimaίnahmen, 360 wurden durch Polizei oder Bewachungspersonal                  verletzt, davon 118 Flόchtlinge in Haft.
67 Menschen starben bei Brδnden oder Anschlδgen auf Flόchtlingsunterkόnfte,                  700 Flόchtlinge wurden z.T.
erheblich verletzt.
12 Menschen starben                  durch rassistische Angriffe auf der Straίe.
Fazit: Durch staatliche Maίnahmen der BRD kamen 323 Flόchtlinge                  ums Leben - durch rassistische άbergriffe oder bei Brδnden in                  Unterkόnften starben 79 Flόchtlinge.
Antirassistische Initiative e.V
