Damit unser Organ sich auch weiterhin                  für eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft stark machen                  kann, damit es Diskussionen anregen, Argumentationshilfen liefern                  und Nachrichten verbreiten kann, die in anderen Medien kaum Platz                  finden, brauchen wir eine auch ökonomisch stabile Grundlage.
Das Zeitungsprojekt wird weitgehend ehrenamtlich getragen, und                  auch der Verkaufspreis sollte für jede und jeden erschwinglich                  sein, um unser Anliegen so weit wie möglich zu verbreiten.
Dies bedeutet aber auch, dass wir nicht immer alle unsere Vorstellungen                  realisieren können, die wir so haben, um dieses Projekt noch weiter                  voranzutreiben.
Deshalb sind wir dringend auf die finanzielle                  Unterstützung unserer LeserInnenschaft angewiesen.
Eine solide                  ökonomische Grundlage ermöglicht der GWR, effektiver und nachhaltiger                  zu arbeiten, und sie kann nicht nur über den Verkauf der Zeitung                  geschaffen werden.
Daher bitten wir Euch um Eure Solidarität und zusätzliche Spenden (*) , damit die Graswurzelrevolution                  auch weiterhin ihre kritische Stimme gegen die herrschende Einheitsmeinung                  erheben kann.
Freiheit und Glück wünscht Euch der
HerausgeberInnenkreis der Graswurzelrevolutio
