1992 geriet die Bremer Polizei erstmals durch Berichte όber Misshandlungen                  von afrikanischen Flόchtlingen bundesweit in die Schlagzeilen.
Insbesondere Angehφrigen des 3.
Polizeireviers und Fahndern der "Sondergruppen zur Bekδmpfung der Straίen- und Rauschgiftkriminalitδt" wurden willkόrliche Festnahmen, Misshandlungen durch Elektroschocks,                  Schlδge und Tritte vorgeworfen.
Betroffene berichteten όber Injektionen,                  rassistische Beleidigungen und Demόtigungen, tδgliche Razzien,                  Diebstδhle und Sachbeschδdigungen.
Eine vom Bremer Anti-Rassismus-Bόro (ARAB) in Zusammenarbeit                  mit betroffenen Afrikanern organisierte Kampagne gegen diesen                  rassistischen Polizeiterror fόhrte zu heftigen Reaktionen.
Brachten                  doch ein Bericht im Fernsehmagazin "Monitor", eine Pressekonferenz                  mit mehreren RechtsanwδltInnen, eine Broschόre und eine tausendkφpfige                  Demonstration eine Tatsache an die Φffentlichkeit, die zunδchst                  keine/r so recht wahrhaben wollte.
Demnach waren Flόchtlinge nicht                  nur bedroht durch faschistische Mφrder und deutsch-nationale Bόrger,                  die der "Das Boot ist voll"-Propaganda der damaligen "Asyldebatte" Brandanschlδge und Pogrome folgen lieίen, sondern sie waren auch                  mit alltδglicher rassistischer Gewalt seitens des Staates und                  seiner Organe konfrontiert.
Die Reaktionen der verantwortlichen Senatoren und politischen                  Parteien lieίen nicht lange auf sich warten.
Die Vorwόrfe wurden                  pauschal zurόckgewiesen, ohne Kenntnis der Details.
Dem ARAB und                  den RechtsanwδltInnen wurde eine Nδhe zur "Drogenmafia" unterstellt.
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) mobilisierte gar zu einer                  Gegenkundgebung auf dem Bremer Marktplatz, um den "Linksextremisten,                  die den Rechtsstaat herausfordern", das Handwerk zu legen.
Dabei diffamierte der damalige Bremer GdP-Chef Schulz jene Betroffenen,                  die sich an die Φffentlichkeit gewandt hatten, als Lόgner und                  schlechte "Schauspieler".
Polizeibeamte jammerten φffentlichkeitswirksam                  όber harte Arbeitsbedingungen, ausufernde Kriminalitδt und eine                  zunehmend gewalttδtige Klientel, der man kaum mehr gewachsen sei.
In einem regelrechten Propagandafeldzug wurde die Polizei zum                  Opfer stilisiert.
Die wahren Tδter waren demnach nicht prόgelnde                  Polizisten, sondern skrupellose "auslδndische Kriminelle".
Die Diskussion um rassistische Polizeigewalt wurde umgedreht und                  in den Zusammenhang der seit Jahren tobenden Debatte um die sog.
"Auslδnderkriminalitδt" gestellt.
Die Betonung einer angeblich                  erhφhten Kriminalitδtsneigung von Auslδndern, ihre angeblich besonders                  hohe Gefδhrlichkeit und Brutalitδt ist dabei seit langem ein Lieblingsthema                  der law-and-order-Fraktionen.
Hartes und brutales Vorgehen der                  Polizei wird nicht nur geduldet, es wird gefordert.
"Auslδnderkriminalitδt"
Das Muster, solche Maίnahmen in der Φffentlichkeit zu rechtfertigen                  und entsprechende politische Schritte einzuleiten, ist immer das                  Gleiche: Da werden an sich harmlose "Delikte" hemmungslos aufgebauscht,                  legitime soziale Verteidigungsverhalten in "Kriminalitδt" umgedichtet                  und berechtigte Reaktionen auf soziale und rassistische Ausgrenzungen                  zur "Auslδnderkriminalitδt" hochgeputscht.
Dabei wird mit einer                  Mischung aus Halbwahrheiten, Lόgen und Verdrehungen gearbeitet,                  wodurch eine "Flut" von Kriminalitδt und Kriminellen erzeugt wird,                  die es in der Realitδt gar nicht gibt.
Die vorzugsweise im Kreuzfeuer                  der Debatte stehenden Formen der "Kriminalitδt" sind φffentlich                  sichtbare Delikte, wie etwa Ladendiebstδhle, Verkauf geschmuggelter                  Zigaretten und auf der Straίe betriebener Drogenhandel.
So "terrorisieren                  auslδndische Jugendbanden" die Innenstadt, ist der Rauschgifthandel                  fest in "auslδndischer Hand", wδhrend "unsere Kinder durch diese                  Verbrecher den Tod finden".
So entsteht ein Bedrohungsszenario,                  dessen Bewδltigung oberste Prioritδt erhalten soll: zum Wohle                  der "Bόrger", jenem Drittel der Gesellschaft, das sich um das                  Heute und um das Morgen wenig Sorgen zu machen braucht.
Anhand einfachster Kriterien wie Alter, Aussehen und Herkunft                  όberzieht die Polizei ganze Gruppen von Menschen mit einem Dauerterror.
Die Hautfarbe bestimmt den Verdacht und zieht stδndige Personalienkontrollen,                  Festnahmen, Razzien in Flόchtlingsunterkόnften und Diskotheken,                  die bevorzugt von Nichtdeutschen besucht werden, nach sich.
Der Schritt zu Beleidigungen, Schikanen auf der Wache und schlieίlich                  zum Prόgeln und zu regelrechten Folterpraktiken ist dann meist                  nicht mehr weit.
Auch wenn dies von PolitikerInnen und Polizeifόhrern immer wieder                  geleugnet wird: Es ist eine Alltagserfahrung von vielen Menschen,                  die keinen deutschen Pass besitzen oder "auslδndisch" aussehen,                  dass sie hδufig von der Polizei schikaniert und drangsaliert werden.
Das hat mit sog.
Kriminalitδtsbekδmpfung nichts, mit Rassismus                  aber sehr viel zu tun.
Der "Kampf gegen die Drogen"
Besonders deutlich wird dies an der pauschalen Klassifizierung                  von Schwarzen als "Drogendealern".
Abgesichert durch den seit                  1992 eingeschlagenen "harten Kurs" der Bremer Innensenatoren van                  Nispen (FDP), Bortscheller, Bφse und Rφwekamp (alle CDU), ermutigt                  von der breiten politischen Rόckendeckung seitens eigentlich aller                  in der Bremer Bόrgerschaft vertretenen Parteien, hat die polizeiliche                  Praxis gegenόber Schwarzen immer weitreichendere Ausmaίe angenommen.
Platzverweise und Gebietsverbote treffen Afrikaner allein deshalb,                  weil sie sich in den "falschen Gebieten" der Stadt aufhalten.
Eine Politik der NO-GO-AREAS hat Einzug gehalten, die Schwarzen                  den Aufenthalt in bestimmten Teilen der Stadt untersagt, weil                  sie dort Drogengeschδfte tδtigen wόrden.
Willkόrliche Festnahmen,                  das Verschleppen zur Wache - wo sich die Betroffenen regelmδίig                  nackt ausziehen mόssen - und die Vergabe von Brechmitteln gehφren                  seit 1992 (!)
zum Standard.
Rund 600 Mal ist das Brechmittel Ipecacuanha                  allein zwischen 1992 und 1997 verabreicht worden - fast ausschlieίlich                  an Afrikaner.
Offiziell sollen damit verschluckte Drogenpδckchen                  durch Auskotzen sichergestellt werden.
In Wahrheit handelt es                  sich um ein Instrument, mit dessen Hilfe die Betroffenen in unglaublicher                  Weise gequδlt werden.
Wer das Zeug nicht "freiwillig" schluckt, bekommt es per Nasensonde                  zwangseingeflφίt - sofern Drohungen, Fesselungen und Schlδge als                  Zwangsmaίnahmen nicht ausreichen.
Das ist rassistische Realitδt.
"Brechmittelvergabe zum Zwecke der Beweissicherung", das                  mag sich zunδchst nicht besonders spektakulδr anhφren.
Wer sich                  aber etwas genauer damit beschδftigt und wer die Schilderungen                  der Betroffenen gehφrt hat, begreift schlieίlich, was hier wirklich                  ablδuft.
Betroffene berichten, dass sie zunδchst von Polizeibeamten des                  Drogenhandels bezichtigt, daraufhin festgenommen und schlieίlich                  beschuldigt worden waren, bei der Festnahme Drogen verschluckt                  zu haben.
Anschlieίend bekamen sie auf einer Polizeiwache Brechmittel                  zur "Beweissicherung" verabreicht.
Falls sie sich weigerten oder                  Widerstand leisteten, wurde ihnen von Polizeiδrzten und Beamten                  Gewalt angedroht und z.T.
auch angewandt.
In einigen Fδllen wurden                  mit unglaublicher Brutalitδt Nasensonden zwangseingefόhrt.
In                  aller Regel begann damit fόr die Betroffenen eine Qual, die stundenlanges                  Erbrechen, verbunden mit erheblichen Schmerzen, Durchfall und                  Essstφrungen umfasste.
In einigen Fδllen mussten die Betroffenen,                  nachdem sie, wie stets, von der Polizei einfach vor die Tόr gesetzt                  worden waren, im Krankenhaus behandelt werden.
Mit der Brechmittel-"Behandlung"                  wurde ein Instrumentarium geschaffen, mit dessen Hilfe die Polizei                  im Flieίbandverfahren Menschen schwarzer Hautfarbe in z.T.
unglaublicher                  Weise schikanieren und terrorisieren kann.
Die Vergabe von Brechmitteln durch die Bremer Polizei ist nicht                  in erster Linie ein Instrument zur Beweissicherung oder gar "Lebensrettung"                  (wie gerne zur Verteidigung dieser Bestialitδt angefόhrt wird),                  sondern ein Mittel, um die Betroffenen auf widerliche Art und                  Weise zu schikanieren.
Der Tod eines "Dealers"
Es ist eine Tatsache, dass bei allein 400 Anwendungen zwischen                  1992 und August 1994 in 200 Fδllen keine Drogenpδckchen gefunden                  wurden.
Noch deutlicher kann kaum werden, wie "groίzόgig" Bremer                  Polizeibeamte mit ihrem Handwerkszeug zur Sache kommen.
Es ist                  eine Tatsache, dass die polizeiliche Brechmittelvergabe laut amnesty                  international (ai) eine "grausame, unmenschliche und erniedrigende                  Behandlung" darstellt und dass sie zu 90% gegen Schwarze zum Einsatz                  kommt.
Es ist eine Tatsache, dass sie gesundheitsschδdlich ist,                  dass in der Vergangenheit mehrmals Notδrzte Gegenmittel gegen                  unstillbares Erbrechen spritzen muίten, dass Betroffene danach                  tagelang im Krankenhaus lagen.
Und es ist eine Tatsache, dass der Bremer Senat trotz jahrelanger                  φffentlicher Kritik, trotz des Todes von Achidi John in Hamburg                  im Jahre 2001 an dieser Prozedur festgehalten hat, bis Laye Condι                  im Dezember 2004 nach der Verabreichung von Ipecacuanha ins Koma                  fiel und im Januar 2005 verstarb.
(1)
Wer die Macht hat, hat das Recht...
Das ARAB hat seit 1992 diesen rassistischen Terror der Polizei                  φffentlich gemacht.
Es sind rassistische Fahndungs- und Kriminalisierungsmethoden                  der Polizei, die trotz detaillierter Kritik, trotz einer Reihe                  von Strafanzeigen Betroffener, trotz der breiten φffentlichen                  Diskussion fortgesetzt wurden.
Anstatt diese Praktiken einzustellen, anstatt die daran teilhabenden                  Δrzte und Polizeibeamten zu suspendieren, wurde versucht, KritikerInnen                  und Betroffene durch Diffamierung und Kriminalisierung einzuschόchtern.
Ein junger Afrikaner, der 1996 Misshandlungen im Zuge einer Brechmittelvergabe                  φffentlich gemacht hatte, bekam im Juni 1997 erneut Brechmittel                  verabreicht: diesmal mit der Erlδuterung durch den Arzt, dass                  er "im vergangenen Jahr viel Scheiίe gebaut" hδtte.
Dem ARAB wurden vier Strafverfahren wegen "Volksverhetzung" an                  den Hals gehδngt, inklusive mehrerer Hausdurchsuchungen und der                  14-monatigen Beschlagnahme der Dokumentation "Polizisten, die                  zum Brechen reizen" - wδhrend die Polizei mit der entsprechenden                  politischen Rόckendeckung weitermachen konnte, wie gehabt.
Anti-Rassismus-Bόro, Bremen (ARAB
