Die VertreterInnen                  verschiedener Minderheiten unter der Leitung von Captain Kirk                  waren das fortschrittliche Modell für "Völkerverständigung" und                  die Anerkennung der Differenz.
Nichts ermöglicht die Häme über die Verfehlungen essentialistischer                  Differenzpolitik so sehr wie das zweite Regierungsteam von George                  W. Bush.
In keiner Regierung der USA waren je so viele VertreterInnen                  ethnischer Minderheiten.
Und kaum eine Regierung ist so dafür prädestiniert, die stringente                  Arbeit ihrer Vorgänger an der Einschränkung von Rechten für Minderheiten                  bruchlos fortzusetzen.
Condoleezza Rice, ehemalige Kommunikationsoffizierin                  von Captain Bush und nun zur Außenministerin aufgestiegen, ist                  wegen ihrer Lügen im Zuge der Rechtfertigung des Irak-Krieges                  nicht gerade unumstritten.
In Bushs neuer Freiheitsdoktrin, die                  u.a. auf das Recht der USA auf militärische "Präventivschläge"                  setzt, spielt sie eine entscheidende Rolle.
Von Verständigung                  also keine Spur.
Auch der neue Justizminister Alberto Gonzalez                  ist als Latino Vertreter einer wichtigen Minderheit.
Nicht zuletzt                  deshalb haben auch die Demokraten im Senat nicht gegen den Mann                  gestimmt, der die Genfer Konvention für "kurios" und "veraltet"                  hält.
In sein Ressort fallen genau die Einschränkungen der BürgerInnenrechte,                  die - als "Patriot Act" im Oktober 2001 nach den Anschlägen vom                  11. September durchgesetzt - vor allem ethnische und soziale Minderheiten                  treffen.
Hämisch freuen können sich nun all jene rechten wie linken Universalisten,                  die schon immer meinten zu wissen, dass Quoten nichts bringen                  und dass jedes affirmative action-Programm rausgeschmissenes Geld                  ist.
Denn die Vorstellung, unterdrückte Minderheiten müssten nur                  angemessen repräsentiert werden und automatisch besserten sich                  auch ihre Lebensumstände, ist ad absurdum geführt.
Das Modell                  Star Trek ist passé.
Deshalb bestätigt auch das neue Bush-Kabinett                  die Kritiken, die von Seiten postmoderner Theorie an die Vorstellung                  dieses Automatismus angelegt wurden.
Judith Butler hatte darauf                  hingewiesen, dass der Bezug auf ein Kollektivsubjekt "Frauen"                  selbst Ausschlüsse hervorbringt und obendrein weder für die Entwicklung                  noch für die Durchsetzung feministischer Forderungen notwendig                  ist.
Aus ähnlichen Gründen hatte auch Stuart Hall dafür plädiert,                  "schwarze" oder andere minoritäre Identitäten nicht als wesenhaft,                  sondern als veränderbare Positionierungen zu begreifen.
Beiden                  ging es dabei aber - und damit unterscheiden sie sich grundsätzlich                  von den konservativen Besserwissern - nicht um eine Abschaffung,                  sondern um die Radikalisierung emanzipatorischer Politik.
Auch                  mit Butler und Hall muss das Völkerverständigungsmodell der Enterprise                  verabschiedet werden.
Und zwar nicht zuletzt deshalb, weil es                  auf der Kommando-Ebene spielt.
Die Repräsentation ist eben nicht alles.
Die Einbeziehung von                  Minderheiten-VertreterInnen kollidiert keineswegs mit den eingesessenen                  Herrschaftscliquen wie der Öl-Junta um Vizepräsident Cheney.
Im                  Sinne einer Modernisierung der rassistischen Sicherheitspolitiken                  ist sie sogar äußerst effektiv, indem sie die Betroffenen durch                  ihre RepräsentantInnen symbolisch einbindet.
Hoffnung in die Repräsentationspolitik                  setzen konnte nur, wer von Macht- und Herrschaftsverhältnissen                  nicht reden wollte.
Die Anerkennung der Differenz ohne eine Perspektive                  sozialer und materieller Gleichheit erweist sich aus emanzipatorischer                  Sicht als äußerst kurzsichtig.
Gerade im Kontext "unendlicher                  Weiten" (Star Trek) formuliert.
Die 1991er-CD der zu Unrecht vergessenen                  Hamburger Schule-Band "Cpt.
Kirk &" hatte den Namen, der den Uhura-Komplex                  vielleicht ganz gut in einem Wort zusammenfasst: "Reformhölle".
Jens Kastne
