Wir haben als Zeitungsprojekt                  für eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft zwar keinen                  Preis gewonnen, dafür aber unser Autor Dr. Rüdiger Haude.
Der                  Wuppertaler Soziologe forscht seit Jahren über herrschaftsfreie                  Gesellschaftsmodelle und hat zu diesem Themenkreis bereits zahlreiche                  Schriften publiziert.
Sein Beitrag "Die Welthochschule" wurde                  am 3. Dezember 2005 von der "Wilde Wisionen"-Jury als einer von                  zwei Preisträgern prämiert.
In ihrer Begründung heißt es u.a.:
"An der Wision der Welthochschule gefallen                  uns besonders:
die klare Zurückweisung von patriarchaler                      Dominanzkultur sowie die internationalistische Ausrichtung,
die Idee, sich nach fünf Jahrhunderten                      praktizierter kolonialer Unterdrückung, Zurichtung und Ausbeutung                      endlich zu besinnen.
Den Versuch zu starten, die Entwicklungen                      und den Stand unserer Zivilisation einem kritischen Dialog                      zu unterziehen, erscheint nicht nur absolut nachvollziehbar,                      sondern dringend wünschenswert.
Uns gefällt zudem auch                      die Konkretheit der Konzeption, die wir als sehr erfrischend                      und motivierend empfinden."
Wir dokumentieren Rüdiger Haudes Wision und                  gratulieren ihm herzlich!
(GWR-Red.)
Die Welthochschule
"Wilde Wisionen" - das können auch Ansichten der "Wilden"                  sein, der Völker, die das Evolutionsdenken an den Anfang der Geschichte                  menschlicher Kulturen gestellt hat.
IndianerInnen, Aborigines,                  "Eskimos" - Völker, die eins gemeinsam haben: Sie haben uns Jahrhunderte                  lang vorgemacht, dass man zusammenleben kann, ohne dass herumkommandiert                  wird.
Wilde Wisionen muss nicht heißen, dass wir diese                  herrschaftsfreien Gesellschaften betrachten, obwohl auch dies                  schon eine lohnenswerte Sache ist.
Ich stelle mir vor, dass der                  von EthnologInnen oft vorgebrachte Satz, man könne von den "Wilden"                  lernen, endlich ernst genommen wird: Es wird in Wuppertal eine Welthochschule gegründet, deren Vorträge und Seminare ausschließlich                  von Menschen geleitet werden, die nicht zu unserer europäisch                  dominierten Kultur gehören.
Vor allem eben die "Wilden", die nichtsesshaften                  "Wildbeuter", aber auch die Angehörigen jener sesshaften Gesellschaften,                  die die EvolutionistInnen einmal als "Barbaren" klassifiziert                  haben.
Der Kontakt mit den erobernden Gesellschaften, vor allem                  mit den EuropäerInnen, hat nicht überall zum Verschwinden aller                  Alternativen geführt.
Hier haben sich fremde, widerständige kulturelle                  Phänomene im Untergrund gehalten, da haben Kompromissbildungen                  Eigenständiges bewahrt, dort wiederum sind alte basisdemokratische                  Strukturen eine Symbiose mit modernen Techniken des Widerstands                  eingegangen (wie im lacandonischen Regenwald).
Die Welthochschule wird als Stiftungshochschule eingerichtet;                  sie muss unabhängig von irgendeinem Staat, erst recht von Verwertungsinteressen                  irgendwelcher Konzerne sein, die immer auf der Suche nach kostenloser                  Enteignung der medizinischen und biologischen Errungenschaften                  der "unterentwickelten" Völker sind.
Der Ort der Hochschule ist                  Wuppertal, weil hier ein wichtiger Ausgangsort christlicher Missionstätigkeit                  war, und weil hier infolgedessen besonders gut verdeutlicht werden                  kann, dass es gilt, die Richtung des Lernens umzukehren.
In der                  Stiftungssatzung wird als oberstes Ziel formuliert, dass nicht                  (wie früher) ExotInnen zum Bestaunen nach Europa verschifft werden,                  sondern dass Menschen, die dies wünschen, unter Wahrung ihrer                  kulturellen Identität als DozentInnen berufen werden.
Die finanzielle Ausstattung muss ausreichend sein, um den DozentInnen                  (wobei es sich auch einmal um eine kleine Gruppe handeln kann)                  die Anreise sowie eine ihren kulturellen Ansprüchen entsprechende                  Unterbringung und Verpflegung, sowie ggf.
DolmetscherInnen zu                  finanzieren.
Außerdem sind Mittel vorzuhalten für die Öffentlichkeitsarbeit,                  vor allem Publikation der Ergebnisse der Seminare und der Vortragstexte,                  sowie für die Unterhaltung der Gebäude und Anlagen.
Ich stelle mir eine Anlage vor, die wie ein Wildbeuterlager aus                  kreisförmig angeordneten gleichartigen Gebäude-Einheiten besteht.
Dies sind die Wohnungen der DozentInnen sowie die Seminar-"Hütten".
Die Kreisform bedeutet, dass alle diese Einheiten gleichen Abstand                  vom Zentrum haben.
In diesem Zentrum, dem Mittelpunkt des Hochschulgeländes,                  steht ein größeres Gebäude, das einen Vorlesungssaal, eine Bibliothek                  sowie Küche und Speisesaal enthält.
Die Bibliothek symbolisiert                  den Schatz der menschlichen Erfahrung mit politischen Modellen,                  die ohne Herrschaft auskommen.
Der Hörsaal symbolisiert das Prinzip                  des Lernens; Küche und Speisesaal die eminente Bedeutung                  der Tischgemeinschaft im menschlichen Zusammenleben (auch                  und gerade im herrschaftsfreien).
Das sind die drei Leitideen,                  die im Zentrum der Idee der Welthochschule stehen und deshalb                  auch räumlich im Zentrum angeordnet sein sollen.
Die Mitgliedschaft in der Hochschule wird durch Teilnahme am                  Vorlesungsbetrieb, durch Arbeit an ihrer (sächlichen und organisatorischen)                  Aufrechterhaltung und/oder durch Zahlung eines Mitgliedsbeitrags                  erworben.
Die Mitglieder wählen und kontrollieren einen Verwaltungsausschuss,                  der gemäß den Beschlüssen der Mitgliederversammlung die laufenden                  Geschäfte führt und den Lehrbetrieb koordiniert.
Zu den Aufgaben                  des Verwaltungsausschusses gehört auch, Kontakte zu DozentInnen                  zu knüpfen und zu pflegen: durch eigene Reisen und/oder durch                  Zusammenarbeit mit geeigneten NGOs vor Ort.
Auch dies muss durch                  die finanzielle Ausstattung gesichert sein.
Ich stelle mir einen bescheidenen Anfang dieser Hochschule vor,                  die dennoch mit vollem Recht eine Universität genannt zu                  werden verdiente.
Man könnte zunächst für einen Monat im Jahr                  - etwa im September - den Vorlesungsbetrieb mit vier bis sechs                  DozentInnen und vielleicht zehnmal so vielen HörerInnen aufnehmen.
So könnte das Programm z.B. im ersten Jahr aussehen:
Seminar von Dozent A: "Ökonomische Gleichheits-Sicherung"
Herr A stammt von einem Volk von SammlerInnen und Jägern in Südamerika.
Das Jagdglück ist starken Schwankungen unterworfen, und die Ungleichheit                  des Jagderfolgs wird dadurch aufgehoben, dass kein Jäger von seinem                  selbsterlegten Fleisch, sondern nur von dem essen darf, was seine                  Genossen erlegt haben.
Bei anderen Völkern der Gegend wird das                  Wildbret nicht dem Schützen, sondern dem Eigentümer des erfolgreichen                  Pfeils zugesprochen.
In diesem Seminar wird erörtert, wie diese                  und andere Mechanismen auf moderne Gesellschaften übertragen werden                  können.
Macht es Sinn, einen Betrieb nach dem Erfolg seiner                  Konkurrenten zu gratifizieren?
Seminar von Dozentin B: "Gleichgewicht als Prinzip schamanischer                  Religiosität"
Frau B, die in Sibirien lebt, ist Schamanin.
Wenn sie um Hilfe                  gerufen wird, muss sie Geister bekämpfen oder beschwichtigen,                  die zur Bedrohung wurden, weil das gesellschaftliche Gleichgewicht                  gestört wurde.
Jede Krankenheilung ist mit einem Festmahl verbunden, und wenn                  Reichtum (und darauffolgende Verhexung durch Neider) Ursache der                  Krankheit war, führt das Fest zur Verteilung genau dieses Reichtums.
- In der Diskussion geht es in diesem Seminar weniger darum, in                  Mitteleuropa schamanische Spiritualität zu etablieren, sondern                  zu überlegen, ob und wie soziales Gleichgewichtsdenken in unserem                  Weltbild einen Platz gewinnen kann.
Seminar von Dozent C: "Einführung ins Palaver"
Herr C kommt aus Kanada.
In seinem (indianischen) Volk wurden                  Entscheidungen von jeher im Konsensverfahren bei langdauernden                  Versammlungen getroffen.
Auch komplizierte Delegations- und Kontrollverfahren                  gehören zu dieser "Verfassung".
Die Anwendbarkeit dieses Prinzips                  wird als Folge dieses Seminars bei der weiteren Arbeit an den                  Entscheidungsstrukturen der Welthochschule getestet werden.
Seminar von Dozentin D: "Geschichte des Kontakts unseres Volks                  mit den Europäern"
Frau D kommt von einer Insel des südostasiatischen Archipels.
Sie berichtet, wie unterschiedlich die Dörfer im unzugänglichen                  Hochland der Insel einerseits, und jene an der Küste andererseits,                  den Kontakt mit islamischen und christlichen Händlern, Eroberern                  und Missionaren verarbeitet haben.
Die von ihr geschilderten Erfahrungen                  und Sichtweisen werden mit Darstellungen der europäischen Geschichtsliteratur                  konfrontiert.
Seminar von Dozentin E1, Dozent E2 und Dozentin E3: "Internet                  und kulturelle Identität"
Die DozentInnen stammen aus dem südlichen Afrika.
Sie verdeutlichen                  die Ambivalenzen eines neuen Mediums, das einerseits zum Gefäß                  der Dokumentation ihrer kulturellen Tradition (z.B. Sprache) und                  zum Instrument der Kontaktpflege mit emigrierten Verwandten, andererseits                  zum Zerstörer traditioneller Lebensabläufe und Strukturen geworden                  ist.
Diese Erfahrungen werden mit denen der europäischen Seminarteilnehmer                  verglichen.
Bestandteil des Hochschulprogramms sind wöchentliche Feste und                  am Ende eine große Plenarveranstaltung mit gegenseitiger Präsentation                  der Ergebnisse.
Im Hörsaal finden, ohne dass dies detailliert                  vorgeplant werden müsste, Vorträge der DozentInnen zu besonderen                  Themen statt.
Z.B. berichtet Dozentin B, welche Folgen der Übergang                  ihres Volkes von der Lebensform von Hirten zu einer sesshaften                  Bauerntätigkeit hatte, und welche besonderen kulturellen Überlebensstrategien                  die Angehörigen ihres Volkes anwenden, welche in Städten leben.
Dozent A bietet (unter freiem Himmel) einen Workshop an, in dem                  die Kunst der Bereitung von Federschmuck seiner Heimat mit dem                  in Mitteleuropa vorfindlichen Federmaterial angewendet wird.
Man                  lernt, dass eine Federhaube als Kopfschmuck ebenso den gesamten                  Kosmos repräsentiert wie die Baustruktur der Welthochschule.
Am Ende des Hochschul-Jahresprogramms gibt es keine Diplome und                  Zertifikate.
In diesem Institut geht es nicht um die Vermittlung                  von Titeln und Positions-Chancen, sondern von emanzipatorischer                  Erkenntnis - oder, mit anderen Worten, von Wilden Wisionen.
Rüdiger Haud
