Die andere Frage, die ich mir stellte, war die, wie                  ein Film Theorien darzustellen vermag, denn dass in einer Biografie                  von Marx seine Theorien eine bedeutende Rolle spielen müssen,                  ist selbstverständlich.
Der Film zeigt eine Zeitspanne von etwa sechs Jahren im Leben                  von Marx.
Er beginnt im Jahre 1842 mit Marx' Zeitungsartikel zum                  Holzdiebstahlgesetz und dem Ende der "Rheinischen Zeitung" im                  folgenden Jahr und zeigt anschließend seine Stationen im Exil,                  über Paris und Brüssel bis nach London.
In Paris beginnt die Zusammenarbeit                  mit Friedrich Engels, dessen eigenes Leben stärker thematisiert                  wird als der Filmtitel vermuten ließe.
Ein Zentralstück des Films                  ist die Bündnispolitik von Marx und Engels, zunächst über die                  Bekanntschaft mit Proudhon und die Zusammenarbeit mit Weitling,                  bis hin zur Aufnahme in den "Bund der Gerechten".
Das Ende des Films bildet die Umbenennung des "Bunds der Gerechten"                  in den "Bund der Kommunisten" und die Verfassung des Kommunistischen                  Manifests Anfang 1848.
Wenig Potenzial, um eine Auseinandersetzung mit Marx anzuregen
Eines der größten Probleme des Films ist die schauspielerische                  Leistung der beiden Hauptdarsteller: Vor allem August Diehl vermag                  Marx nicht als interessierten und nachdenklichen Intellektuellen                  darzustellen.
Seine Interpretation von Marx entspricht in der                  Tat dem Titel des Films "Der junge Karl Marx", eine Jungendlichkeit                  die jedoch nicht aus den Texten des jungen Marx spricht.
Über                  Stefan Konarske als Friedrich Engels ließe sich gleiches sagen.
Allgemein machen die beiden häufig den Eindruck, als würden sie                  sich wenig Mühe geben authentisch zu schauspielern und als fühlten                  sie sich in ihren Rollen nicht wohl.
Was an marxistischer Theorie erwähnt wird, sind die allgemeinsten                  Aussagen: Es bedarf einer konkreten Analyse der Verhältnisse und                  keiner abstrakten Kategorien, die Religion ist ungeeignet den                  Menschen zu erlösen, Emanzipation kann nur im politischen Kampf                  errungen, und nicht durch Nächstenliebe herbeigeführt werden.
Der Eindruck von der marxistischen Theorie, der dadurch entsteht,                  ist nicht etwa der einer komplexen Vielschichtigkeit, sondern                  einiger ein wenig beliebiger, politischer Positionen.
Das mag                  man dem Film nachsehen, da er eben keine theoretische Abhandlung                  ist und auch nicht sein kann.
Dass das Feuer intellektueller Begeisterung                  in einem jungen, mit Marx unvertrautem Publikum aber durch eine                  solche theoretische Abgeschmacktheit, in Kombination mit den etwas                  naiv wirkenden Verkörperungen von Marx und Engels, entfacht werden                  könnte, ist nur schwer vorstellbar.
Wenige Erklärungen und wenig Authentizität
Während des ganzen Filmes wird kaum eine Entwicklung in den theoretischen Positionen von Marx dargestellt.
Eine Ausnahme bildet Marx' Zuwendung                  zur Ökonomie.
Aber wie wird diese dargestellt?
Engels erzählt                  Marx, dass es nur eines gebe, was es an seinen Schriften auszusetzen                  gebe, eben dass er sich nicht mit den englischen Ökonomen beschäftige,                  das sei aber sozusagen der heilige Gral.
Marx erwidert darauf                  nichts, sondern zieht sich einige Szenen später in die Bibliothek                  zurück und vergräbt sich in Büchern.
Inhaltliche Begründung: Fehlanzeige.
Im zu Beginn des Films zitierten Artikel "Debatten über das Holzdiebstahlgesetz" (1) argumentiert Marx, im                  Gegensatz zu seinen späteren, ökonomischen Schriften, von einem                  stark juristisch geprägten Standpunkt aus.
Dies bleibt jedoch                  bei nur einem kleinen Zitat und keiner expliziten Thematisierung,                  oder späteren Kritik, fast unbemerkt.
Zudem: Weder die Pariser                  Manuskripte, noch die Deutsche Ideologie werden auch nur erwähnt                  (sieht man von einem entstellten Zitat der elften Feuerbachthese                  und vagen Anspielungen ab), obwohl sie in die Zeitspanne fallen,                  die der Film zeigt und obwohl sie bedeutende Stationen in der                  theoretischen Entwicklung von Marx darstellen.
Statt der Darstellung                  einer solchen Entwicklung nutzt der Film vielmehr die gesamte                  Länge seiner Handlung um einen groben theoretischen Abriss zu                  geben, wie dieser oben dargestellt wurde, und wird damit dem Charakter                  der Biografie eines Theoretikers in keiner Weise gerecht.
Als Anfangspunkt des Films und als Szene, die Marx' Radikalisierung                  erklären soll, wird die Verhaftung der Redaktion der "Rheinischen                  Zeitung" gewählt.
Diese hat jedoch in der historischen Realität                  so niemals stattgefunden; die "Rheinische Zeitung" war im April                  1843 verboten worden, Marx jedoch hatte die Zeitung bereits am                  17. März verlassen.
(2)
Der Film nimmt die historische Genauigkeit nicht ernst.
Das gilt                  auch für andere Szenen, wie etwa die des Aufeinandertreffens von                  Marx und Engels in Paris, wo es so dargestellt wird, als hätten                  sich die beiden das erste Mal in einer Berliner Kneipe getroffen.
Dass dieses Treffen in der historischen Wirklichkeit in der Redaktion                  der "Rheinischen Zeitung" stattfand, und Engels im Anschluss auch                  Artikel für diese verfasste, wird ausgeblendet.
(3)
Wenig Atmosphäre
"Der junge Karl Marx" schafft es nur selten den Zuschauer in                  die Atmosphäre von Armut, Klassenkampf und intellektuellem Aufbruch                  eintauchen zu lassen.
Die Filmmusik ist zurückhaltend und uninteressant.
Sie hätte ein Verstärker der Begeisterung intellektueller Betätigung                  und der Spannung politischer Auseinandersetzung sein können.
Auch                  eine Illustrierung dramatischer Armut wäre vorstellbar gewesen.
Krasse Armut kommt jedoch gar nicht vor, ihre Darstellung ist                  wenig eindringlich: Selbst die Familie der gerade gefeuerten Fabrikarbeiterin                  sitzt abends fröhlich und mit reichlich Bier gemeinsam am Tisch.
Die ProletarierdarstellerInnen in "Der junge Karl Marx" sehen,                  abgesehen von ein wenig Dreck im Gesicht, so aus, als wären sie                  von bester Gesundheit - von Müdigkeit und körperlichen Gebrechen                  auf Grund der harten Arbeit ist wenig zu sehen.
Der Zuschauer wird leider auch wenig in den Eifer intellektueller                  Auseinandersetzungen hineinversetzt.
Marx theoretische Gegner,                  vor allem Proudhon und Weitling, bieten viel Angriffsfläche für                  Kritik, diese muss daher auch nicht besonders scharfsinnig sein.
Wenn Weitling davon redet Nächstenliebe statt Kritik sei der Weg                  zum Sozialismus, genügt ein müdes Lächeln um dies für den Kinobesucher                  abzutun.
Proudhon indes weiß sich gegen Marx gar nicht zu verteidigen,                  oder aber nur mit läppischen Bemerkungen.
Es wird die Gelegenheit                  vertan, zumindest bruchstückhaft eifrige intellektuelle Diskussionen                  zu zeigen.
So finden auch Feuerbach und Max Stirner, welche eindeutig                  würdigere Konkurrenten gewesen wären als ein Weitling, nur einmal                  kurz Erwähnung.
Bakunin hingegen kommt in zwei Szenen vor, erhält                  jedoch nicht die Ehre sich theoretisch zu äußern.
Fazit
Der Film ist weder geeignet ein junges, mit Marx unvertrautes                  Publikum anzusprechen, noch bietet er viel für all diejenigen,                  welche sich für eine genauere Auseinandersetzung mit Marx' Biografie                  interessieren, noch ist er gute Unterhaltung.
Schade, dass dieser                  Versuch misslang.
Eric Bäckerman
