Durch diese Regelung soll angeblich einem Groяteil der                  langjдhrig Geduldeten zu einem sicheren Aufenthaltsstatus verholfen                  werden.
Dieter Wiefelspьtz, innenpolitischer Sprecher der SPD Bundestagsfraktion                  und Mitautor des Gesetzes, geht von "weit ьber 50 Prozent" der                  bisher langjдhrig Geduldeten aus, die eine Aufenthaltserlaubnis                  erhalten wьrden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Bereits einen Monat nach Inkrafttreten                  des Zuwanderungsgesetzes ist erkennbar, dass nur Einzelfдlle in                  den Genuss der hochgelobten Regelung kommen werden.
Fьr den Lцwenanteil                  wird es nicht nur keine Verbesserungen geben.
Im Gegenteil: Die                  Daumenschrauben werden angezogen.
Und dafьr kennt das Zuwanderungsgesetz                  wesentlich effizientere (und im Vergleich zur Abschiebung elegantere)                  Werkzeuge als zuvor: Ausreiselager, Arbeitsverbote, Aushungern.
Beispiel: Familie T. floh 1997 aus Togo nach Nordrhein-Westfalen.
Herr T. war aktiv in der "Perspektive Togo" die dem sympathischen                  (und vor wenigen Tagen verstorbenen) Diktator Gnassingbй Eyadйma                  ein Dorn im Auge war.
Der Asylantrag wurde abgelehnt, obwohl Herr                  T. auch in Deutschland weiterhin politisch sehr aktiv war.
Anfang                  Januar stellte die Familie einen Asylfolgeantrag fьr die in Deutschland                  geborene zweijдhrige Tochter, die bei einer Rьckkehr akut von                  Genitalverstьmmelung bedroht wдre.
№ber den Asylfolgeantrag ist                  noch nicht entschieden worden.
Seit der Ablehnung des ersten Asylantrags                  lebt die Familie mit einer Duldung.
Seit vier Jahren arbeitete                  Herr T. in der Kantine einer stдdtischen Sparkassenzentrale, die                  Familie erhielt keine Sozialhilfe.
Anfang Februar wollte Familie                  T. ihre Duldung verlдngern.
Dabei erhielt Herr T. in seine Duldung                  einen Stempel: "Arbeitsaufnahme nicht gestattet".
Der Sachbearbeiter                  erklдrte ihm, dies mьsse er nun machen, weil Familie T. sich nicht                  um Passpapiere bei der togoischen Botschaft bemьhe, ohne die eine                  Ausreise oder Abschiebung nicht mцglich ist.
Auch Herrn T.s Arbeitgeber konnte mit einem Anruf bei der Auslдnderbehцrde                  das Arbeitsverbot nicht verhindern.
Die Folgen: Herr T. verliert von heute auf morgen seine Arbeit.
Die Familie erhдlt kein Arbeitslosengeld, da Herr T. wegen seines                  Arbeitsverbots dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfьgung steht.
Die                  Familie erhдlt kein Arbeitslosengeld II (die frьhere Arbeitslosenhilfe),                  da geduldete Auslдnder von Leistungen nach Hartz IV ausgeschlossen                  sind.
Familie T. wird also vom Er-werbseinkommen unmittelbar ins                  Asylbewerberleistungsgesetz fallen: Sie muss von Leistungen leben,                  die mehr als 30 Prozent unter den Regelsдtzen des Arbeitslosengeld                  II liegen.
Familie T. ist kein Einzelfall.
Seit dem 1. Januar verliert eine                  groяe Zahl Geduldeter die Arbeitserlaubnis.
Eine Arbeitserlaubnis                  darf Geduldeten grundsдtzlich nicht erteilt werden, wenn das Abschiebungshindernis                  selbstverschuldet ist.
Also: mangelnde Mitwirkung bei der Passbeschaffung,                  falsche Identitдt, usw.
Das war allerdings im vergangenen Jahr                  auch schon so.
Aber damals waren mit dem Arbeitsamt, der Auslдnderbehцrde                  und dem Sozialamt mehrere Behцrden an der Erteilung einer Arbeitserlaubnis                  beteiligt, und nun liegt die Entscheidung allein in der Hand der                  Auslдnderbehцrde.
Viele Auslдnderbehцrden scheinen nun nach dem internen Grundsatz                  zu handeln: Wer keinen Pass besitzt (unabhдngig davon, ob er sich                  darum bemьht oder nicht), dem wird die Existenzgrundlage entzogen.
Dass damit unnцtigerweise hohe Kosten auf die Sozialдmter zukommen,                  scheint dabei nicht zu stцren.
Schlieяlich ist diese Form des                  Aushungerns eine gut funktionierende Zermьrbungsstrategie, mit                  der die Betroffenen dazu gezwungen werden kцnnen, ihre "freiwillige"                  Ausreise zu organisieren - ganz ohne unschцne Abschiebungen und                  teure Ausreiselager.
Die Mцglichkeit, eine Aufenthaltserlaubnis zu erhalten, haben                  die Betroffenen damit nicht mehr - fьr einen Aufenthaltstitel                  ist in der Regel die Sozialhilfeunabhдngigkeit eine VoraussetzungЕ
Die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis scheitert zusдtzlich                  an einer weiteren Voraussetzung: Diese darf nur erteilt werden,                  wenn "eine Ausreise aus rechtlichen oder tatsдchlichen Grьnden                  unmцglich ist" (І 25 Aufenthaltsgesetz).
Es kommt also nicht darauf                  an, ob eine Abschiebung mцglich ist, sondern auf die Mцglichkeit                  der "freiwilligen" Ausreise.
Wenn man davon ausgeht, dass eine                  Ausreise prinzipiell immer mцglich ist, kommt es in der Praxis                  hдufig auf die Frage der "Zumutbarkeit" an.
Das sieht sogar das                  Bundesinnenministerium so: In den Anwendungshinweisen zu І 25                  Aufenthaltsgesetz heiяt es: "Ein Ausreisehindernis liegt nicht                  vor, wenn zwar eine Abschiebung nicht mцglich ist, z.B. weil eine                  Begleitung durch Sicherheitsbeamte nicht durchgefьhrt werden kann,                  eine freiwillige Ausreise jedoch mцglich und zumutbar ist."
Wann ist eine Ausreise zumutbar?
Ist es Roma zumutbar, in den Kosovo zurьckzukehren, obwohl Abschiebungen                  von der UNMIK strikt abgelehnt werden?
Ist es den Eltern eines                  zweijдhrigen Mдdchens zumutbar, in den Kongo zurьckzukehren, obwohl                  erhebliche Gefahren fьr das Kind bestehen, an Malaria zu erkranken?
Ist es einer Familie zumutbar, nach 15 Jahren Leben in Deutschland                  mit ihren Kindern in einen Staat zurьckzukehren, den die Kinder                  nur aus Erzдhlungen kennen und dessen Sprache sie nicht sprechen?
Ist es zumutbar, in Kriegsgebiete wie den Irak oder Afghanistan                  zurьckzukehren?
Das hessische Innenministerium meint: "Die Frage der Verhдltnismдяigkeit                  der Aufenthaltsbeendigung bzw. der Unzumutbarkeit der Ausreise,                  wie dies teilweise dargestellt wird, ist (Е) keine Frage der tatbestandsmдяigen                  Voraussetzungen des І 25 Abs 5 AufenthG (Е).
Insofern kommt es                  (Е) nur auf die Mцglichkeit der freiwilligen Ausreise, nicht aber darauf an, ob diese - subjektiv - zumutbar ist."
(Erlass vom 7.                  Februar 2005).
Mit dieser zutiefst unmenschlichen Argumentation                  ьbertrifft das hessische Innenministerium sogar noch die ebenfalls                  restriktive Auslegung des Bundesinnenministers und widerspricht                  im №brigen der Gesetzesbegrьndung.
Rheinland-Pfalz sieht die Sache anders: Nach Ansicht des Mainzer                  Innenministeriums "ist bei der Frage, ob eine Ausreisemцglichkeit                  besteht, ferner auch die subjektive Mцglichkeit und damit implizit                  auch die Zumutbarkeit der freiwilligen Ausreise zu berьcksichtigen."
(Erlass vom 17. Dezember 2004).
Insbesondere bei langjдhrigen                  Aufenthalten in Deutschland und bei hier geborenen Kindern sollen                  die Auslдnderbehцrden demzufolge positives Ermessen ausьben.
Nochmal kurz zusammengefasst
Nur sehr wenige Geduldete werden eine Aufenthaltserlaubnis erhalten                  (etwa bei anerkannten schweren Krankheiten).
Sehr viele werden unter wesentlich massiveren Sanktionen zu leiden                  haben als zuvor - Abschiebungen und "freiwillige" Ausreisen werden                  bei ihnen viel leichter durchsetzbar und stark zunehmen.
Und die                  Macher des Zuwanderungsgesetzes kцnnen sich freuen: "Ziel erreicht!
Kettenduldungen abgeschafft!"
Claudius Voig
