Das "Deutsche Solidaritдtskomitee Freier Irak" teilt in einer                  E-Mail vom 25. November 2004 folgendes mit: "Liebe Freundinnen                  und Freunde, liebe Genossinnen und Genossen, das Deutsche Solidaritдtskomitee                  Freier Irak unterstьtzt den aus Anlass der Massaker gegen die                  Bevцlkerung von Falluja von der Zeitschrift ВOffensiv' am 23.                  November 2004 per E-Mail verbreiteten Aufruf: SOLIDARITƒT MIT                  DEM IRAKISCHEN VOLK UND SEINEM LEGITIMEN WIDERSTAND!"
Auch eine Nachricht.
Dagegen ist zunдchst nichts zu sagen: die Zeitschrift "Offensiv"                  geht mit einem Aufruf gegen eine Offensive der US-Streitkrдfte                  vor, dafьr sind Zeitschriften schlieяlich da, das ist nicht besonders                  wirkungsvoll, aber legitim.
Und es kцnnte nьtzlich sein, wenn                  in dem Aufruf sinnvolle Dinge stьnden, eine zwingende Analyse                  oder durchdachte Forderungen.
Immerhin ist es rьcksichtsvoll von den Autoren, schon mit dem                  Titel des Aufrufs zu signalisieren, daя man nichts dergleichen                  zu erwarten hat: "Solidaritдt mit dem irakischen Volk ..."
Das ist eine Aussage vom gleichen Kaliber wie die immer noch                  beliebte Phrase: "Ich liebe mein Land!"
Man fragt sich, wie das                  praktisch gehen soll: das ist ja mit Mann und/oder Frau gelegentlich                  schwer genug, aber wie kriegt man ein Land ins Bett?
Und wie wird                  verhьtet, wie schьtzt man sich vor den Folgen dieser allzu umfassenden                  Liebe: Intoleranz, Nationalismus, Militarismus?
Ein Land lieben oder mit einem Volk solidarisch sein kann nur,                  wer von konkreten Dingen absieht und in einer allgemeinen und                  sentimentalen Abstraktion lebt, die von Land und Volk nichts anderes                  mehr ьbrig lдяt als eine bloяe Idee.
Die Solidaritдt mit einem                  Volk kennt keine Individuen - die schon gar nicht, weder lebendig                  noch tot -, keine Parteien, Interessen, gesellschaftlichen Konflikte                  oder Widersprьche, sondern einzig eine anonyme Masse; eine so                  allgemeine und undifferenzierte Form, daя sie gar nicht existieren                  kцnnte, wenn ihr nicht derjenige, der zur Solidaritдt mit diesem                  Hirngespinst entschlossen ist, einen Inhalt beilegen wьrde: sein                  politisches Programm, als dessen Vollstrecker das so erschaffene                  Volk nun fungiert.
Nachdem die USA den Irak ьberfallen hatten und nicht imstande                  gewesen sind, danach fьr friedliche Zustдnde zu sorgen (man hat                  sich das an fьnf Fingern abzдhlen kцnnen, wenn man nicht gerade                  Hermann L. Gremliza heiяt), war es unvermeidbar, daя sich leninistisch                  geschulte Antiimperialisten das irakische Volk erfinden wьrden;                  als Objekt der Identifikation und Solidaritдt, und als Katalysator                  ihrer Politik.
Die Sache ist gerecht, deshalb geht es ums Volk                  und "... seinen legitimen Widerstand!"
Antiimperialistische Volkstьmler sind keine Spinner, sie legen                  Wert darauf, sich auszukennen in der Realitдt, und diese Realitдt besteht in Aktenordnern, in Vertrдgen, Paragraphen und Definitionen;                  sie jonglieren ebenso leicht mit juristischen Fiktionen wie nur                  je ein Staatsmann, und daher finden sie flugs das richtige Zitat,                  um die "Legitimitдt des Widerstands" zu begrьnden - in diesem                  Fall ist es Artikel 51 der UN-Charta:
"Die Bestimmungen der vorliegenden Charta beeintrдchtigen                  in keiner Weise das unverдuяerliche Recht auf individuelle oder                  kollektive Selbstverteidigung im Falle eines bewaffneten Angriffs                  gegen ein Mitglied der Vereinten Nationen, bis der Sicherheitsrat                  die zur Aufrechterhaltung des Weltfriedens und der internationalen                  Sicherheit erforderlichen Maяnahmen ergriffen hat.
Maяnahmen,                  die von Mitgliedern in Ausьbung dieses Selbstverteidigungsrechts                  ergriffen worden sind, sind dem Sicherheitsrat sofort zu melden                  und berьhren in keiner Weise die mit der vorliegenden Charta dem                  Sicherheitsrat gegebene Befugnis und Pflicht, jederzeit die Maяnahmen                  zu ergreifen, die er zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung                  des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit fьr notwendig                  hдlt."
Jede Zeit hat die Phrasen, die sie verdient, und bekommt die                  Floskeln, mit denen sie sich abspeisen lдяt.
Das Recht auf individuelle                  oder kollektive Selbstverteidigung im Falle eines bewaffneten                  Angriffs - der Geschmack von Freiheit und Abenteuer.
Ein Vorteil von Phrasen ist ihre Hohlheit: man kцnnte dieses                  Selbstverteidigungsrecht ja der Abwechslung halber auf eine Weise                  interpretieren, die es dem einzelnen ermцglichte, sich im Falle                  eines militдrischen Angriffs davonzumachen, den Kriegsdienst zu verweigern, zu desertieren; mit dem Anspruch auf Schutz und Asyl                  in den Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen ...
Aber wir wollen                  hier nicht ins Trдumen geraten.
Wenn das mцglich wдre, wьrden                  nicht nur einzelne von diesem Recht Gebrauch machen, sondern gar                  Kollektive, und dann wдre es Essig mit einer effektiven Kriegfьhrung.
Also geht es darum nicht.
Dieses von der UN gewдhrte Recht verwirklicht                  sich in Form von Selbstmordattentaten; es verwirklicht sich in                  der Verfьgungsgewalt von militдrischen Formationen, staatlichen                  oder quasistaatlichen, ьber das Menschenmaterial in ihrem Herrschaftsbereich.
Genau so ist dieser Artikel der UN-Charta auch gemeint.
Die Charta ist ein Versuch, den Umgang souverдner Staaten miteinander                  zu regeln.
Dazu gehцrt auch die Aufstellung von Regeln fьr die                  Kriegfьhrung, denn die ist ein normaler Bestandteil staatlichen                  Handelns.
Es mag Leute geben, die die proklamierte Absicht der                  UNO, den Krieg zu дchten, fьr bare Mьnze nehmen; die kriegen allerdings                  regelmдяig Schwierigkeiten, wenn sie erklдren mьssen, wieso das                  denn nicht klappen will.
Und wieso nicht?
"... der Sicherheitsrat                  die zur Aufrechterhaltung des Weltfriedens und der internationalen                  Sicherheit erforderlichen Maяnahmen ergriffen hat ..."
Und noch einmal: "... berьhren in keiner Weise die mit der                  vorliegenden Charta dem Sicherheitsrat gegebene Befugnis und Pflicht,                  jederzeit die Maяnahmen zu ergreifen, die er zur Aufrechterhaltung                  oder Wiederherstellung des Weltfriedens und der internationalen                  Sicherheit fьr notwendig hдlt."
Bei so vielen Maяnahmen wдre                  es erstaunlich, wenn sich nicht die eine oder andere militдrische                  darunter befinden sollte.
Der Artikel 51 handelt von der Lage nach einem militдrischen                  Angriff, spricht jedoch von der "Aufrechterhaltung des Weltfriedens",                  aber Vцlkerrechtler und Antiimperialisten sind sich wohl einig                  darin, daя auf derart filigrane Widersprьche gepfiffen ist.
Staaten                  kommen nicht aus ohne Gewalt nach innen und nach auяen, ihre Androhung                  und ihre Anwendung.
Die Vereinten Nationen, ein Zusammenschluя                  von Staaten, kommen nicht darum herum, dieser Tatsache Rechnung                  zu tragen.
Sie haben, in der Absicht, kriegerische Gewalt einzudдmmen                  und zumindest berechenbar zu machen, Regeln fьr einen ordnungsgemдяen                  Krieg aufgestellt; ihn damit allerdings im Grundsatz legitimiert.
Militдrische Aktionen mit der UN-Charta zu rechtfertigen, bereitet                  also nicht die geringsten Probleme, auch im Fall der irakischen                  Guerilla nicht.
Es ist bloя einigermaяen witzlos.
Was wдre denn,                  wenn die Aktionen der irakischen Guerilla nicht von der UN-Charta                  gedeckt wьrden - wдren sie dann unterblieben?
Wьrde das Deutsche Solidaritдtskomitee Freier Irak sie dann verurteilen?
Oder wьrde es sich wenigstens dann einmal die Frage stellen, was                  der Preis dieses Vorgehens ist und wohin es fьhren soll; wie seine                  unmittelbaren Wirkungen aussehen?
Was dieser Krieg eigentlich                  fьr das, verzeihen Sie den Ausdruck, irakische Volk bedeutet?
Aber dazu finden sich ja ein paar Worte in dem Aufruf:
"Fьr das irakische Volk bedeutet dies: brutalste Besatzung                  nach einem vцlkerrechtswidrigen Angriffskrieg, Zerstцrung des                  Landes und Ausplьnderung seiner Ressourcen, Folter, Mord und Terror                  durch die Besatzer."
Soweit richtig, damit sieht sich tatsдchlich nicht allein die                  platonische Idee des Volkes, sondern die konkrete irakische Bevцlkerung                  konfrontiert.
Im ьbernдchsten Absatz heiяt es dann:
"Um den wachsenden Widerstand des irakischen Volkes zu brechen,                  setzen die von den USA gefьhrten Besatzer immer brutalere Methoden                  ein ..."
Eine Besatzung, die ohnehin keine nur brutale, sondern von Anfang                  an eine brutalste war, wird immer noch brutaler.
Auch hier geht                  es den Aufrufern nicht um eine zutreffende Beschreibung des Zustandes,                  sondern um die Anhдufung vieler imponierender Wцrter, die das                  Bedenken nicht aufkommen lassen sollen, die militдrische Reaktion                  auf eine Besatzung kцnnte die Besatzungsmacht zu immer brutaleren                  Maяnahmen fьhren, die Lage der Bevцlkerung ins vollends unertrдgliche                  steigern und alle anderen Mцglichkeiten gesellschaftlichen Widerstands                  erschlagen.
Kann sich unter solchen Bedingungen ein Widerstand                  ьberhaupt dynamisch entwickeln, und zwar auf allen Ebenen?
Aber sicher, sagen die Aufrufer, das irakische Volk habe sich                  nicht nur von Beginn an gegen die Besatzung erhoben, sondern: "Sein Widerstand entwickelt sich dynamisch und auf allen Ebenen."
Und das ist immerhin so erhebend, daя man auf einen Beleg fьr                  diese Behauptung gerne verzichtet.
Die grцяte Leistung des Aufrufes                  liegt darin, eine Sprache, die Diplomaten erfreut und alle, die                  gerne Diplomaten oder Staatsmдnner wдren, zu verbinden mit einem                  Pathos, so leer, daя es nur von Antiimperialisten stammen kann,                  die von den Interessen und der tatsдchlichen Politik des gegenwдrtigen                  Imperialismus keinen Begriff haben:
"Die Konkurrenz der imperialistischen Hauptmдchte verschдrft                  sich, sie ringen immer aggressiver um eine Neuaufteilung der Welt,                  ihrer Absatzmдrkte und Rohstoffe ..." Wenn die Imperialisten                  ringen, was bleibt den Habenichtsen ьbrig?
"Inzwischen schmachten Tausende politischer Gefangener in                  den Folterkammern der Besatzer."
Genau, das Schmachten.
Das Ringen der Imperialisten und das Schmachten der Vцlker sind                  Phrasen, die auch aus der Solidaritдt eine Phrase machen.
Wer                  Fahnen schwenken und Parolen rufen mцchte, ist damit bestens bedient.
Manchmal ist das vielleicht gar nicht falsch, und niemand erwartet,                  daя Parolen den Zustand der Welt mit wissenschaftlicher Genauigkeit                  wiedergeben: sie sollten nur nicht in die Irre fьhren.
Das Ringen der imperialistischen Hauptmдchte ist nicht der Kampf                  bis aufs Messer, den diese Parole zu suggerieren versucht.
Der                  Imperialismus des 21. Jahrhunderts muя die Welt nicht erobern                  und aufteilen: das ist bereits geschehen; heute geht es vor allem                  darum, den Besitzstand zu verteidigen.
Die Aufrechterhaltung des                  Status Quo ist aber eine Aufgabe, an der selbst eine Militдrmacht                  wie die USA scheitern mьяte, wenn sie sie ganz allein zu erledigen                  hдtte - denn dieses "ganz allein" bedeutet: auch gegen die bisherigen                  Verbьndeten.
Davon kann nicht die Rede sein.
Die europдischen Nato-Staaten versuchen, eigenstдndig militдrisch                  handlungsfдhig zu werden, aber es ist klar, daя das auf absehbare                  Zeit nur in begrenztem Rahmen mцglich sein wird.
Die Nato ist                  die gemeinsame Struktur, in der die westlichen Staaten auf kooperativer                  Grundlage punktuelle Interessengegensдtze austragen.
Derartige                  Konflikte werden in Zukunft nicht weniger werden; die Art, wie                  die deutsche Regierung vor Beginn des Irakkrieges die diplomatischen                  Reibereien mit den USA provoziert hat, um das eigene Profil als                  vermeintliche Friedensmacht zu schдrfen, liefert ein Beispiel                  fьr die Konkurrenz innerhalb dieses Militдrpakts.
Und unter der Bush-Administration werden die USA in den nдchsten                  Jahren ihre Vormachtstellung eher rabiater verteidigen.
Aber der                  Vorteil der Nato besteht in gerade dieser Flexibilitдt, die ebenso                  die gemeinsame Kriegfьhrung ermцglicht, wie sie eine Basis fьr                  die Austragung von Konflikten unter den Verbьndeten selbst darstellt.
Diese Basis durch allzu heftiges Ringen zu zerstцren, liegt nicht                  im Interesse der imperialistischen Hauptmдchte; ihre grundsдtzliche                  Solidaritдt miteinander дuяert sich unspektakulдr, aber effektiv.
Die Solidaritдt, die die antiimperialistischen Volksbefreier                  dagegen anzubieten haben, ist, wie gesagt, eine bloяe Phrase und                  insofern bestenfalls ein Hebel fьr eine Politik der Unterschriftensammlungen,                  pathetischen Aufrufe und Spendensammlungen wie der "10 Euro fьr                  den irakischen Widerstand"-Kampagne, die den Teilnehmern vielleicht                  Anlaя bot, sich zu fьhlen wie Humphrey Bogart in "Casablanca":                  Weiяt du noch damals, als wir Waffen fьr die Rebellen geschmuggelt                  haben?
Stattdessen kдme es darauf an, Ansatzpunkte fьr eine reale                  Zusammenarbeit mit emanzipatorischen Gruppen zu suchen.
Dabei                  reicht es nicht, sich auf das Schmachten des Volkes zu berufen;                  es mьяten sich schon inhaltliche №bereinstimmungen finden und                  benennen lassen.
Wie die Erfahrungen der transnationalen Zusammenarbeit                  von Kriegsdienstverweigerern und Deserteuren zeigen, ist das eine                  mьhsame Aufgabe, die bislang in den meisten Fдllen nur punktuell                  zu erfьllen war.
Unter den Bedingungen des imperialistischen wie                  des Volkskrieges, oder wie immer man das Massaker nennen mцchte,                  wird dieses eigene Handeln so gut wie unmцglich.
Das betrifft vor allem die Bevцlkerung im Kriegsgebiet.
Was sich                  fernab der Schlachtfelder, in den pamphletistischen Auseinandersetzungen                  der Anhдnger des langandauernden Volkskrieges, relativ harmlos                  дuяert und wo schlimmstenfalls Verluste an Tinte und Druckerschwдrze                  zu beklagen sind, das stellt fьr das Menschenmaterial am Ort des                  Geschehens eine weitere Bedrohung dar.
Abweichende Meinungen werden                  zum Verrat, und zur Abschreckung oder Bestrafung von Verweigerern                  greifen die Volksarmeen zu denselben Mitteln wie die regulдren                  Truppen.
Wer immer noch der Vorstellung anhдngt, Revolution sei                  etwas, das sich in der Form einer militдrischen Entscheidungsschlacht                  abspielt und damit notwendig die These unterstьtzt, die Macht                  komme aus den Lдufen der Gewehre und nur dorther, der sieht sich                  mit der traurigen Realitдt konfrontiert, daя die Gewehre zwangslдufig                  von Reaktionдren kommandiert werden.
In einer Zeit, in welcher                  ein allgemeiner Gegenentwurf gegen den globalen Kapitalismus abhanden                  gekommen ist (wofьr wir uns vor allem bei der repressiven Praxis                  der realsozialistischen Staaten bedanken dьrfen), mьssen sich                  die Guerilleros nicht einmal mehr durch die Militarisierung der Kampfformen zu diesen Reaktionдren entwickeln: sie kцnnen gleich                  so anfangen.
Aber in der Vorstellung des Deutschen Solidaritдtskomitees Freier                  Irak malt sich die Welt sehr viel romantischer: es wird gerungen                  und geschmachtet, jedoch die Vцlker leisten Widerstand, solchen                  natьrlich, der juristisch allen Anforderungen der UN-Charta entspricht;                  es gibt Dinge, die sind nicht, was sie scheinen, sondern werden                  nur "so genannt" - etwa die Neue Weltordnung oder die Irakische                  Kommunistische Partei, die gleich mal die Verrдterrolle ьbernehmen                  darf; dafьr werden die Schuldigen genannt: "Die USA und ihre                  Verbьndeten..."; und ein paar Sachen werden leider gar nicht                  genannt: wen man sich unter diesen Verbьndeten vorstellen darf                  - die Koalition der Willigen?
Die Nato?
Ist Deutschland mit im Boot, oder nicht, oder halb, oder was?
Egal, es kommt nicht so genau drauf an.
Wichtig sind Pathos und                  Stimmung; und nebenbei die Mцglichkeit, mit dem Elend der Bevцlkerung                  des Iraks groяe Politik zu machen.
Da unterscheiden sich die Staatsmдnner                  wenig, ob sie nun in den USA sitzen, im Irak oder im "Deutschen                  Solidaritдtskomitee Freier Irak" - Moment mal .... klingt das                  nicht beinahe wie "Nationalkomitee Freies Deutschland"?
Soll es ja wohl auch.
Christian Axnic
