Was für Chaplin die Melone, der Schnauzer, Stock, die zu großen                  Clownschuhe und viel zu enge Kleidung sind, sind bei Tatis Hauptfigur                  Hulot das berühmte Hütchen, der beige Regenmantel, manchmal ein                  Regenschirm und die lange Pfeife.
Die Handlungen haben im Grunde kein bestimmendes Eigengewicht,                  sind lediglich transportierende einfache Mittel zum Zweck, um                  Tatis geniale Ideen und skurrile Einfälle möglichst stilecht umzusetzen.
Auch die Sprache, ob im Original Französisch, Englisch in Versatzstücken                  oder Deutsch synchronisiert, spielt bei Tati keine so wesentliche                  Rolle, die filmische Handlung zu erklären.
Eher verstärkt sie                  unartikuliert ohnehin vorhandene Geräuschkulissen.
Es sind vielmehr die Gesten, Mimik, Akrobatik, die physisch anspruchsvollen                  Slapstick-Einlagen, die die Absichten Tatis bildnerisch um- und                  übersetzen, denn eigentlich ist Tati ein verhinderter Stummfilmer,                  der dem Tonfilm weit voraus ist.
Seine Vorbilder sind die Stummfilmgrößen Buster Keaton und Mack                  Sennett.
Die meisten seiner Filme könnten auch ohne Dialoge und Worte                  auskommen, nur als kongeniale Kompositionen aus verfremdenden                  Umweltgeräuschen, seltsamen Tönen, irritierenden Bildern und komischen                  Szenen.
Tatis Filme sind Kino pur, wozu Kino da ist und gebraucht                  wird.
Es sei Filmemachen wie von einem anderen Stern, urteilte einst                  Francois Truffaut, Regisseur, Filmkritiker und Repräsentant der                  französischen "Nouvelle Vague" im Magazin Les Cahiers du cinéma.
Tatis Anspruch, alle diese genannten Elemente perfektionistisch                  zu vereinen, unterscheidet ihn auch von den cholerisch gestikulierenden                  Auftritten seines Landsmanns Louis de Funès, der vorhersehbare,                  oberflächliche Klamaukkomik betrieb.
Aufbegehren
Während die Neue Französische Filmwelle seit Ende der 1950er                  Jahre, die an großes französisches Kino (Marcel Pagnol, Jean Renoir,                  Marcel Carné, Julien Duvivier, Jean Vigo) nahtlos anknüpfen konnte,                  die Finger in die seelischen Wunden des modernen Menschen legte,                  ist Tati einer, der die Auswüchse der Modernität als zwingender                  sozialer Lebensumwelt nicht einfach so hinnimmt, sich darüber                  lustig macht und dagegen künstlerisch aufbegehrt.
Die Zeitspanne                  von etwa 1950 bis 1970, in der seine Hauptwerke entstehen, ist                  äußerlich geprägt von einem gewaltigen Umbruch in Wissenschaft,                  Technik, Arbeitswelt und Gesellschaft, der nicht ohne Folgen für                  das soziale Zusammenleben bleibt.
Der Designer ersetzt den Tischler.
Nach dem Krieg befinden sich noch immer 150.000 US-amerikanische                  Soldaten in Frankreich, die den American way of life verbreiten.
Der Autohersteller Simca baut Oberklasse-Modelle, die wie amerikanische                  Straßenkreuzer aussehen.
In der Zeit, als Tatis Regie-Erstling Tatis Schützenfest entsteht,                  ist Frankreich noch zu 80% ländlich geprägt, dem die große urbane                  Kapitale Paris gegenüber steht.
Anfang der 50er Jahre, als Tati                  Die Ferien des Monsieur Hulot dreht, stürzt sich die Bevölkerung                  bereits in die beginnende Freizeitzivilisation.
Die dritte bezahlte                  Urlaubswoche wird allgemein eingeführt.
73% aller FranzösInnen                  fahren im Urlaub ans Meer.
Die Kaufkraft der Bevölkerung steigt                  deutlich an, damit auch die Ansprüche und Bedürfnisse.
Noch mehr                  als auf eine eigene Wohnung ist man auf das eigene Auto stolz,                  das neben dem Beruf zum wichtigsten Statussymbol wird.
Die Generation                  am Steuer will nichts aus der Hand geben.
Eine durchgestylte,                  klare technische Welt scheint allseits erstrebenswert und vermittelt                  eine vermeintlich sichere Orientierung.
Frankreich ist das erste                  Land auf dem Kontinent, das Strom in größerem Umfang aus Atomkraftwerken                  erzeugt.
An den Rändern der Großstädte wachsen moderne Musterstädte                  in die Höhe, in denen alles klimatisiert ist, wo natürliches Tageslicht                  kaum noch bis nach unten dringt.
Dazu riesige Mietskasernen und Schlafstädte für die breiten Massen.
Jene "banlieus" entstehen, in denen Jahre später sich der Treibsatz                  für soziale Unruhen und Straßen-Revolten ihrer jüngeren BewohnerInnen                  bilden wird.
Das alles sind drängende Entwicklungen und Faktoren,                  auf die Tati wie ein visionärer Sensor empfindlich ironisch bis                  satirisch reagiert, und er scheint dabei von dem Zweifel geleitet,                  ob der technische Fortschritt tatsächlich eine Verbesserung der                  Lebensqualität bedeutet.
Tatis entlarvende Komik beruht auf der                  überraschenden subversiven Sicht der modernen Gesellschaft in                  ihrem Fortschrittswahn (zit.
nach Jacques Tati - Meister des Lachens).
Seine jeweiligen Drehorte hat Tati stets mit viel Bedacht ausgewählt                  und in bisweilen aufwändigen, teuren Kunstkulissen wie mit "Tativille"                  in Playtime gestaltend in Szene gesetzt.
Tati war damit gleichermaßen                  Gestalter und Architekt, Hauptdarsteller und Dirigent in seinen                  Filmen, also ein typischer Autorenfilmer.
Seine Schauplätze, Dorffest,                  Briefträgerstrecken, moderne Häuser, Flughafenterminals, automatische                  Fabrik, ein Ferienhotel an der bretonischen Westküste, eine ganze                  moderne Stadt und der chaotische Verkehr, werden sozusagen als                  darstellende Mitakteure mit ihrem speziellen tückischen Eigenleben                  penibel in die Handlungen miteinbezogen und aus ihrer Funktion                  und Gestalt heraus konterkariert.
In Die Ferien des Monsieur Hulot verursachen Klapptüren im Speisesaal                  des Strandhotels seltsame Geräusche, und man erwartet, dass sie                  jeden Moment den Kellnern in den Rücken fallen.
Der Salzstreuer                  wandert unter den Speisenden mit höflichen Gesten mehrmals reihum,                  bevor er dort ankommt, wo er gebraucht wird.
Tatis kleines ratterndes                  Oldtimer-Cabriolet, das an geringsten Steigungen schon Probleme                  hat, mit dem Verkehr mitzuhalten, wirkt als Fahrzeug völlig schräg                  und aus der Zeit.
Ein in sich zusammen geklapptes Kajak sieht                  plötzlich wie das Vorderteil eines Krokodils aus, das sich mit                  geöffnetem Maul bedrohlich dem Strand nähert.
Im Kontrast zur                  Figur des Herrn Hulot stellen solche und andere Details und Objekte                  neben ihm die eigentlichen "Hauptdarsteller" dar, mit deren Funktion                  und Zweck er sich abmüht, mitunter kämpft, gegen die er sich behaupten                  muss.
Außer Tati selbst wird wohl niemandem aus dem Publikum aufgefallen                  sein, dass diese oder jene bekannten SchauspielerInnen in Tatis                  Filmen mitgewirkt hätten.
Es wäre kein Platz für ihr Eigenprofil                  darin gewesen, das von Tatis Absichten nur unnötig abgelenkt hätte.
So griff er häufig auf LaiendarstellerInnen zurück, die ihm zudem                  authentischer erschienen.
Tatischeff
Tati, dessen Nachname eigentlich Tatischeff ist, kam aus gemischt                  europäischer Abstammung.
Sein Großvater war Militärattaché an                  der russischen Botschaft in Paris.
Tati wurde bekannt in den 1930er                  Jahren durch Auftritte als Pantomime und Komiker auf der Bühne,                  spielte komische Reisende und Tennisspieler.
Er wird später immer                  wieder auf dieses perfekt einstudierte Repertoire zurückgreifen                  und es in seinen Filmen geschickt einsetzen.
Woody Allen, einer                  der wenigen Meister der Tonfilmkomik (Ernst Lubitsch war ein anderer),                  bemerkte einmal, wie schwierig es sei, in Tonfilmen gute Komik                  zu präsentieren.
Tati ließ deshalb vielleicht gleich die Finger                  davon und verlegte sich auf anderes.
In einer von mehreren Fassungen von Jour de fête (Tatis Schützenfest)                  gibt es den Film komplett deutsch synchronisiert, und man vermag                  kaum zu sagen, dass dies dem Film sehr genützt hat.
Es nimmt dem                  Film sogar eine gewisse originelle Würze.
Die ursprüngliche Fassung, in der man nur ein Gemisch aus gesprochenen Sätzen und französischen                  Wort- und Satzfetzen verstehen kann, zudem oft gestammelt und                  undeutlich gesprochen, wirkt viel authentischer und zum Film passender.
Tatis Schützenfest gilt, obwohl darin gar keine Schützen auftreten,                  als erster französischer Nachkriegs-Farbfilm, da er sowohl vollständig                  in Farbe als auch Schwarzweiß gedreht wurde, aber meist nur in                  Schwarzweiß im Umlauf ist und auch im Fernsehen nur zu sehen ist.
Nur kleine Accessoires wie die Trikolore oder einige Lampions                  und Luftballons am Festplatz wurden in bunten Farben nachkoloriert.
Auch Les Vacances de Monsieur Hulot (Die Ferien des Herrn Hulot)                  wurde in Schwarzweiß gefilmt, was die Kontraste von Licht und                  Schatten am Strand noch deutlicher hervortreten lässt.
Grandios                  zum Schluss das von Hulot in der Nacht versehentlich vorzeitig                  in Gang gesetzte Strandfeuerwerk.
Tati alias Hulot in seinem Element                  im Kampf, nein Tanz, mit den knallenden, zischenden, sprühenden                  Licht- und Geräuscheffekten des ausgelösten explosiven Tohuwabohus.
Und am Ende macht er sich nolens volens klammheimlich aus dem                  Staub, wie häufig, wenn er etwas angestellt hat.
Das Werk
Tatis überschaubares Filmwerk umfasst fünf bedeutende Produktionen                  von Rang plus den filmischen Epilog Parade (1974), beginnt 1949                  mit Tatis Schützenfest und endet 1971 mit Trafic.
Dazwischen liegen                  Die Ferien des Monsieur Hulot (1953), Mon oncle (Mein Onkel, 1958)                  und Playtime (Tatis herrliche Zeiten, 1967), sein technisch und                  finanziell mit Abstand aufwändigstes Werk.
Wie kaum einer vor oder nach ihm hat Tati die menschliche Entfremdung                  und Anonymisierung in der damaligen Welt beginnender Alltagsautomation                  aufgegriffen und der beißenden Komik und Groteske preisgegeben.
Tatis Schützenfest und Die Ferien stehen dazu noch weitgehend                  im Gegensatz, sie verkörpern noch wahre Idyllen im Vergleich zu                  den nachfolgenden drei Filmen.
Doch auch in den beiden Frühwerken                  versucht schon die moderne Technik verfremdend einzugreifen, so,                  wenn in Die Ferien Pulks von Reisenden von unverständlich quäkenden                  Lautsprecheransagen durch die labyrinthischen Tunnelunterführungen                  des Bahnhofs gescheucht werden und immer dort vergeblich auf die                  Bahnsteige drängen, wenn die Züge gerade auf den anderen Nachbargleisen                  einfahren.
Wer kennt dieses nervige Phänomen moderner Zugfahrplangestaltung                  nicht?
Oder wenn in Tatis Schützenfest der Briefträger Francois (J.                  Tati), angestachelt durch einen Werbefilm der US-Post im Filmzelt                  und zum Spaß auch von den Bewohnern des Dorfes, die teils kuriosen                  Methoden technisch moderner Briefbeförderung in der Neuen Welt                  in Geschwindigkeit und Zustellmethode von les americains nachzuahmen                  beginnt.
Er überprüft rationalisierend seinen Arbeitsablauf, stempelt                  die eingesammelten Briefe bereits unterwegs an der Laderampe eines                  fahrenden Lkw, an den er sich dran hängt.
Auf seiner rasanten                  Tour überholt er sogar im Spurt eine Gruppe Radrennfahrer und                  bringt sie völlig durcheinander.
Rapidité, rapidité, on le fait                  comme les americains (Geschwindigkeit, Geschwindigkeit, mach es                  wie die Amerikaner!)
ertönt der anspornende Ruf der DorfbewohnerInnen.
Erst ein unfreiwilliges Bad samt Rad im Geschwindigkeitsrausch                  im Fluss neben der Straße macht der Hysterie ein Ende.
Eine gebeugte                  Alte, die den ganzen Film über durch die Dorfstraßen spaziert                  und Szenen kommentiert, nimmt Rad und blessierten Fahrer auf ihrer                  Eselkarre mit nach Hause.
Tati präsentierte mit Tatis Schützenfest                  in Gestalt französischer ländlicher Gemeinschaft einen natürlichen                  Gegenpol zu späterer hektischer Großstadt und Urbanität.
Natur                  und Technik stehen gegeneinander.
Unterstützt wird die Idylle                  in Tatis Schützenfest in einer modifizierten Filmfassung noch                  von einer Rahmenhandlung, in der zu Beginn ein junger Maler auf                  Motivsuche ins Dorf kommt, die Handlung nebenbei kommentiert und                  am Ende mit den Schaustellern das Dorf auch wieder verlässt.
Diese                  gefälligere Fassung, die auch die Kolorierungen enthält und nur                  in des Malers Kommentaren Deutsch synchronisiert ist, ist leider                  nur selten zu sehen.
Gegenwehr
Kämpft Tati in Tatis Schützenfest oder Die Ferien noch sympathisch                  mit den Alltagstücken der Briefträgerei oder Auswüchsen merkwürdiger                  Urlaubsmassen-Vergnügen, sieht sich Tatis Protagonist in den übrigen                  drei Filmen Mon oncle, Playtime und Trafic unausweichlich konfrontiert                  mit den Einflüssen und Eingriffen der voll automatisierten, technischen                  Welt ins menschliche Leben.
Dabei sind Tatis "Waffen" der Gegenwehr seine vermeintliche tollpatschige                  Ungeschicklichkeit und Unfähigkeit oder Unwilligkeit, sich von                  den Zwängen äußerer Verhältnisse konditionieren zu lassen.
Während                  sein Filmschwager in Mon oncle, ein Plastikfabrik-Besitzer, mit                  seiner Familie in einem supermodernen Haus mit voll automatisiertem Haushalt, lebt er in einem sympathischen, abrissbedrohten Pariser                  Viertel in einer kleinen Dachwohnung mit Balkon vor der Tür.
Sein                  kleiner Neffe mag den komischen, etwas trottelig wirkenden Onkel                  wohl gerade deswegen, mit dem er allerhand Schabernack ausheckt.
Doch der Onkel vermag der in ihn gesetzten elterlichen Erwartung,                  einen erzieherischen Einfluss auf das Kind auszuüben, nicht zu                  entsprechen.
Das automatische Haus wird des Nachts sogar zum unheimlichen                  Haus, wenn die Köpfe der Menschen hinter den erleuchteten Bullaugenfenstern                  Hulots seltsame Umtriebe im Garten wie mit riesigen Augenbewegungen                  verfolgen.
In der Fabrik des Schwagers findet Tati eine Anstellung in der                  Abteilung für Plastikröhren, wobei unklar bleibt, was er da zu                  tun hat.
Ergebnis ist natürlich bald eine von der Norm abweichende                  Röhrenproduktion, indem plötzlich in unregelmäßigen Abständen                  ausgestülpte Blasen geräuschvoll die roten Röhren ausbeulen und                  kunstvolle Plastiken dabei erzeugen oder sich die Plastikschläuche                  wie windende Schlangen verselbständigen.
Trafic
Anfang der 70er Jahre, als der Film Trafic entsteht, ist die                  Ära der Wirtschaftswunderjahre und des billigen Öls vorbei.
Der                  Pariser Mai '68 mit seinen Straßen-schlachten, StudentInnen- und                  ArbeiterInnenrevolten hat die französische Gesellschaft in ihren                  Grundfesten erschüttert.
Bei Barrikadenkämpfen im Quartier latin gingen an die 200 Autos                  in Flammen auf.
In dem Film soll der Prototyp eines neuen Campingautos                  (R4L) zu einem Autosalon im Ausland überführt werden.
Der von                  Produktionspannen und Verzögerungen begleitete Film beginnt mit                  einem selbstverständlich nicht reibungslosen, anatomischen Einblick                  in eine Automontage.
Zwei Jahre vor der ersten globalen Ölkrise wird die Verkehrsexplosion                  auf den Straßen durch ein Massenverkehrsaufkommen mit Staus und                  Massenkarambolagen thematisiert, als noch niemand so recht an                  solche künftigen Entwicklungen im Großen denken mochte.
Kreisverkehre                  sind wie nicht enden wollende Verkehrskarussells.
In wartenden                  Autoschlangen gehen plötzlich die Hunde hinter den Fensterscheiben                  aufeinander los usw. Heute sind solche Bilder Alltags prägend                  und nicht nur die Hunde geraten aggressiv aneinander.
In Playtime versucht ein Mensch im Wirrwar von Verkehrsterminals,                  Hochhäusern und Bürokomplexen mithilfe moderner Kommunikationsführung                  einen anderen zu treffen und erlebt mit den technischen "Helfern"                  sein irritierendes Wunder.
In einer stählernen und gläsernen Welt                  stoßen Menschen gegen Glastüren und -wände.
Die funktionelle Uniformität                  der Gebäude ist austauschbar.
Ein Krankenhaus sieht innen wie                  ein Flughafenterminal aus usw.
In Tatis expandierenden Stadt-                  und Verkehrswelten ist nichts mehr wie es war.
Die Verhältnisse                  sind aus den Fugen geraten.
Der Mensch ist in einer künstlichen                  Stadtwelt zum Unbehausten geworden.
Darin, dies zu zeigen, ist                  Tati auch ein filmischer Pionier von Zivilisationskritik, noch                  bevor es auch verschiedene Hollywood-Produktionen versuchten,                  zu nennen wären etwa Lautlos im Weltraum (1972) oder  Jahr 2022                   die überleben wollen (1973).
Das Besondere bei Tati ist sich seiner Thematik angenommen zu                  haben aus der Perspektive von action-reicher Komik und Witz auf                  hohem Niveau.
Das Publikum lohnte den teuren Film nicht, der in                  den Kinos floppte.
Verschuldet zog sich Tati bald vom Filmgeschäft enttäuscht zurück.
Doch davor kehrte er mit seiner Produktion Parade für das schwedische                  Fernsehen noch einmal zu seinen Ursprüngen zurück, dem Varieté                  und Zirkus.
Ein Glanzpunkt darin ist - Tati, wie er als Clown                  leibt und lebt - seine Vorführung eines stummen Slapsticks im                  Zeitlupenstil.
Der europäische TV-Kulturkanal ARTE zeigte zum                  Jahreswechsel 2015/16 eine fast komplette Tati-Retrospektive.
Er ist noch immer mehr als nur ein Geheimtipp.
Und Playtime gehört                  mittlerweile zu den Filmklassikern.
Elmar Klin
