Am 7. Januar 2005 starb Laye Kondι.
Ein hinzugezogener Notarzt erstattete Anzeige gegen den am Brechmitteleinsatz                  beteiligten Arzt.
Dieser Tod infolge einer fragwόrdigen Polizeimaίnahme lφste verstδrkt                  Proteste aus.
So mobilisierte ein breites Bόndnis zu einer Demonstration am                  15. Januar.
Ihm gehφren so verschiedene antirassistische Gruppen                  wie die African Community, die Afrika-FreundInnen Bremen, die                  Anti-Lager-Tour - AG Bremen, das AntiRassismusBόro, das Bόndnis                  gegen sexualisierte Polizeigewalt, der Flόchtlingsrat Hamburg,                  die FrauenLesbenGruppe no borders, der Infoladen Bremen, die Karawane                  fόr die Rechte der Flόchtlinge und MigrantInnen, das Medinetz,                  die Roma Solidaritδt Bremen, das Sozialplenum und die Stadtkommune                  Alla Hopp an.
Sie kritisierten in ihrem den Bremer Innensenator zum Rόcktritt                  auffordernden Aufruf "Das war Mord, Herr Rφwekamp" (Flugblatt                  zum Download: http://                  thecaravan.org/ filestore/ download/ 231 ), dass an der Praxis                  der Brechmittelvergabe festgehalten wird, trotz "zahlreicher warnender                  Stellungnahmen von Fachδrzten" und wiederholter Strafanzeigen                  gegen Polizeibeamte und Angehφrige des δrztlichen Beweissicherungsdienstes.
Nach Aussage der OrganisatorInnen der Solidaritδts- und Trauerkundgebung                  "wurde stets dargelegt, dass die Art der Brechmittelvergabe sδmtlichen                  medizinischen Standards widerspricht."
Bereits 1995 habe Amnesty International "die Maίnahme als erniedrigende                  unmenschliche Behandlung im Sinne der europδischen Menschenrechtskonvention                  qualifiziert".
Darόber hinaus wird an ein frόheres Todesopfer erinnert, Achidi                  John, einen 19-jδhrigen Nigerianer, den 2001 "eine Δrztin und                  mehrere Hamburger Polizisten auf δhnliche Weise umbrachten."
Die                  antirassistischen Gruppen in Bremen betrachten den Tod von Laye                  Kondι als "logische Konsequenz einer seit Jahren von der Bremer                  Justiz und Polizei gnadenlos durchexekutierten Misshandlungspraxis,                  die sich fast ausschlieίlich gegen Afrikaner richtet."
Sie erkennen darin "das Ergebnis einer politisch gewollten rassistischen                  Sonderbehandlung".
Es wird vermutet, dass ohne die Anzeige keine Ermittlungen eingeleitet                  worden wδren.
Fόr wahrscheinliche Vertuschungsmanφver sprechen nicht nur die                  zeitliche Verzφgerung des Bekanntwerdens in der Φffentlichkeit,                  sondern auch offizielle und φffentliche Stellungnahmen.
Thomas                  Rφwekamp behauptete eine Woche nach dem Tod von Laye Kondι, der                  Betroffene habe sich vergiftet und sei daher an seinem Tod selbst                  schuld.
In der Sendung "buten und binnen" am 5. Januar 2005 behauptete                  Rφwekamp z.B. bezόglich polizeilicher Brechmitteleinsδtze, dass                  es bei fast 1.000 Fδllen "keine einzige Beanstandung gegeben"                  habe.
Er zeigte sich όberzeugt, "dass das Verfahren an sich sicher                  ist, wenn es ordnungsgemδί angewandt wird."
Das AntiRassismusbόro                  Bremen verwies hingegen in einer Presseerklδrung vom 14.1.2005                  ( www.antirassismus-buero.de/                  polizeipraxis/ brechmittel/ arabpresseerkbrech.pdf ) auf eigene                  Recherchen όber die Jahre 1995 bis 1997.
Demzufolge erkannte auch                  der Weserkurier am 22.April 1996 das "Erbrechen unter Zwang" als                  "Politikum", da die zustδndigen Behφrden ihre Verantwortung verleugneten.
Das AntiRassismusbόro wirft Rφwekamp rassistisch motivierte Profilierungssucht                  vor.
Immer wieder werden MigrantInnen als mutmaίliche Drogendealer                  kriminalisiert und Opfer von Brechmitteleinsδtzen.
"Die Betroffenen                  sollen (...) genφtigt werden, aus ihrem Kφrper heraus Beweismittel                  hervorzubringen, die in einem Strafverfahren gegen sie verwendet                  werden sollen."
Darauf machen in der Drogenarbeit aktive Organisationen                  aufmerksam.
In einer gemeinsamen Presseerklδrung vom 11. Januar                  2005 fordern u.a. akzept e.v.
(Bundesverband fόr akzeptierende                  Drogenarbeit und humane Drogenpolitik), die Deutsche AIDS-Hilfe,                  der Bundesverband der Eltern und Angehφrigen fόr akzeptierende                  Drogenarbeit, die Grόne Hilfe und das JES (Junkies Ehemalige Substituierte)-Bundesnetzwerk                  "ein Ende der Brechmittel-Folter in Deutschland".
Sie bemδngelten,                  dass der Jurist Rφwekamp "Kleinstdealer, bei denen meist lediglich                  Mengen im einstelligen Gramm-Bereich gefunden werden, 'Schwerstkriminelle'"                  nennt, "gegen die man 'unerbittlich' vorzugehen habe und die daher                  auch 'kφrperliche Nachteile' hinnehmen mόssten."
Er όbersδhe "groίzόgig, dass der vorliegende gewaltsame Brechmitteleinsatz                  nicht nur gegen die Strafprozessordnung, sondern auch gegen das                  Grundgesetz und die Menschenrechte verstφίt, sowie eine Form der                  Folter darstellt."
Die Politik nδhme "den Tod unzδhliger Drogenkonsumenten                  billigend in Kauf".
Die Verbδnde verweisen auf "die Mφglichkeit                  der inhaltlichen Analyse, dem sogenannten Drug-Checking" als Alternative,                  die verwehrt wόrde.
Sie heben auch "den Charakter einer 'Polizeistrafe'                  hervor.
Fόr Martin Rediker, Vorstandsmitglied der Grόnen Hilfe, ist der                  Todesfall in Bremen der "Ausdruck einer insgesamt menschenverachtenden                  Drogenpolitik".
Den "Kern des άbels" sieht man in der "herrschenden                  Drogen-Prohibition" und im "ideologisch gefόhrten und erfolglosen                  'Krieg gegen Drogen'".
Das Betδubungsmittelgesetz (BtmG) wird                  als ausufernde und mit rechtsstaatliche Prinzipien unvereinbare                  "Sondergesetzgebung" abgelehnt.
Auch ProfessorInnen der Universitδt Bremen δuίerten sich bereits                  kritisch und bezweifelten, ob der Brechmitteleinsatz einem δrztlichen                  Berufsethos entspricht.
Abgesehen davon konstatierten sie, dass                  die "'herrschende Meinung' in der Strafrechtswissenschaft (...)                  die Verfassungsmδίigkeit des Brechmitteleinsatzes" verneine, "ein                  entsprechendes Beweisverbot" bejahe.
Aus Δuίerungen von Rφwekamp                  zur Brechmittelpraxis schlussfolgerten die AkademikerInnen, dass in Bremen "jδhrlich 20 Personen zur eventuellen Sicherung von                  wenigen Gramm illegaler Substanzen lediglich aufgrund von polizeilich                  gehegtem Anfangsverdacht und ohne Gerichtsbeschluss so traktiert"                  werden wie der Getφtete.
In der Denunziation des Opfers als "Schwerverbrecher" (Rφwekamp),                  in den "rechtlich unverantwortlichen, vorverurteilenden Δuίerungen                  des auf die Verfassung vereidigten Innensenators", sehen sie die                  Gefahr, dass "die rechtsstaatlich normierte Unschuldvermutung                  ebenso wie strafrechtliche Kategorien" ignoriert werden.
Nach                  der Auffassung der unterzeichnenden Bremer ProfessorInnen leistet                  Rφwekamp "damit aktiv einen Beitrag zum Abbau rechtstaatlichen                  Bewusstseins in der Φffentlichkeit und ist deshalb in dieser Funktion                  untragbar."
Sie selbst wόssten "sich den Leitzielen der Universitδt Bremen                  verpflichtet, d.h. der Verteidigung von Gerechtigkeit, Menschenrechten                  und rechtstaatlicher Demokratie".
Die "Frage des Brechmittel-Einsatzes" sollte "in einem rechtsstaatlichen                  Diskurs όber die Grundfreiheiten der Bόrger" thematisiert werden
