Das Bewegungsumfeld will in weiten Teilen auch lieber nicht wissen,                  was so eifrige Initiativen denn an Mist veranstalten, wittert                  sofort Spaltungsgefahr oder nervenaufreibende Auseinandersetzungen,                  kennt unendliche viele Tagesordnungspunkte, die bei weitem dringlicher                  seien, oder schottet sich unter Verweis auf die schrille Gegenposition                  ab, die shock and awe im Namen der Zivilisation und mit                  linksradikalen Phrasen fόr prima erklδrt und die Parole "Solidaritδt                  mit Israel" identitδtspolitisch gekapert hat.
(1) Statt sich Information und Reflexion als Entkrampfungsmittel zu                  verschreiben, hδlt man es trotz der schφnen Losung "Widerstand                  bilden" in der Praxis, ob bei Aktionsvorbereitungen oder in der                  Fφrderpraxis von Stiftungen, zumeist auch lieber mit: Nichts wissen                  und nichts wissen wollen.
"Das haben wir nicht gewusst", meinte ein Vertreter der deutschen                  Zentrale der Kampagne "10 Euro fόr das irakische Volk im Widerstand"                  kleinlaut gegenόber einer Autorin der taz Ruhr, als diese,                  vorab όber die Recherchen des DISS informiert, ihn darauf aufmerksam                  machte, dass sich unter den Unterstόtzern der Kampagne auch ein                  Mitglied eines NPD-Landesvorstandes tummelte.
(2) Immerhin sah man sich nach diesem Vorfall zu einer "Erklδrung                  der AIK zur UnterstόtzerInnenliste" genφtigt.
(3) Der peinliche Anlass blieb unerwδhnt.
Stattdessen demonstrierte                  man Gesinnungsstδrke und Selbstgewissheit.
Wie es όberhaupt dazu                  kommen konnte, dass man mehrere Wochen mit einem hochrangigen                  NPD-Kader gemeinsame Sache gemacht hatte, blieb in den Selbstvergewisserungen                  ("unmissverstδndlich", "kein Zweifel", "ebenso eindeutig") gδnzlich                  unreflektiert.
Immerhin proklamierte man: "Ebenso eindeutig ist                  von jeher unsere Ablehnung von Rassismus bzw. sozialem, kulturellem                  und nationalem Chauvinismus, nicht zuletzt deshalb, weil diese                  unerlδssliche Merkmale imperialistischer Unterdrόckung sind.
Personen,                  deren politische Einstellung bzw. Zugehφrigkeit dem zuwiderlδuft,                  [...] akzeptieren wir nicht als UnterstόtzerInnen der Kampagne."
Es sei Initiativ e.V.
bzw. dem Duisburger Antifa-Komitee zugestanden,                  dass sie gegen Veranstaltungen, auf denen in hinreichend groίer                  Schrift "Nazi" drauf steht, sehr wohl mobil machen - so am 15.                  September anlδsslich der Nazi-Kundgebung auf dem Vorplatz des                  Duisburger Hauptbahnhofs, als 50 bis 60 Jungnazis gegen die Duisburger                  Polizei demonstrierten, da diese nach dem am 30. August gescheiterten                  Versuch der Nazis, sich auf einer Montagsdemonstration gegen Hartz IV breit zu machen, etliche Kameraden festgenommen hatte.
Wenn                  aber nur die Packungsbeilage klein gedruckt όber Risiken und Nebenwirkungen                  informiert, hapert es bei Initiativ e.V.
bzw. dem Antifa-Komitee                  und der Antiimperialistischen Koordination (AIK) insgesamt mit                  dem Antifaschismus.
Seit Mitte Juli prδsentiert die AIK auf ihrer Homepage die "Selbstdarstellung                  der Organisation fόr Wόrde und Rechte des Menschen - HDR".
(4) Die 1996 in Duisburg gegrόndete und dort ansδssige HDR gehφrte                  zu den UnterstόtzerInnen des Aufrufs "Widerstand und Hoffnung                  - Aufruf fόr das Antiimperialistische Lager, Assisi, Italien,                  1.
- 6. August".
(5) Ihr Vorsitzender,                  der Dolmetscher und άbersetzer Murat Yilmaztόrk, wurde als Teilnehmer                  des Forums "Kreuzzug gegen den Islam - das franzφsische Kopftuchverbot"                  angekόndigt, das Bestandteil des Tagesprogramms unter dem Titel                  "Deren Europa und das unsere" war.
(6) Zuvor war die HDR bei lokalen Antikriegs-Demonstrationen von Initiativ                  e.V.
in Duisburg als Unterstόtzerin in Erscheinung getreten.
Die                  Rede des HDR-Vorsitzenden bei den Demonstrationen am 23. und 24.                  April in Duisburg und Dόsseldorf "gegen die Besatzung des Irak                  und Palδstina durch die USA und Israel" ist auf der Homepage der                  HDR nachzulesen.
(7) Anlδsslich                  des Verbots der dubiosen Berliner Islamisch-Arabischen Konferenz                  und der Abschiebung ihres Organisators, Fadi Madi, luden HDR und                  das Deutsche Solidaritδtskomitee Freier Irak gemeinsam zu einer                  Pressekonferenz am 25. September 2004 in Kφln ein.
(8)
In der "Selbstdarstellung der Organisation" heiίt es einleitend:                  "HDR ist die, soweit uns bekannt, erste von Muslimen gegrόndete                  Organisation fόr Menschenrechte.
Sie wurde im November 1996 in                  Duisburg gegrόndet."
Als "Arbeitsfelder" nennt die HDR u.a. "Rassismus                  / Rechtsradikalismus / ethnische Diskriminierung / offene und                  versteckte Angriffe in Deutschland und Europa", "Fanatismus und                  Gewalt in der Gesellschaft" und sogar "Ziviler Ungehorsam".
Die                  HDR sei "bemόht, ohne nach Sprache, Religion, Nationalitδt oder                  Kultur zu unterscheiden, sich fόr die Belange eines jeden Menschen                  in den o.g.
Arbeitsgebieten im Rahmen der fόr Muslime durch den                  Koran und die als sicher vom Gesandten Mohammed όberlieferten                  Praktiken und Aussprόche (so gen.
Sunnah) gesetzten Grenzen einzusetzen."
Schaut man sich Aktivitδten der HDR an, muss man sich allerdings                  fragen, in welcher Hinsicht sie "Rechtsradikalismus" als "Arbeitsfeld"                  versteht.
Oder ob zu den "als sicher vom Gesandten Mohammed όberlieferten                  Praktiken und Aussprόche[n]" Texte gehφren, die Atheisten ("Unglδubige")                  wie ich dem Hause Gerhard Frey zuordnen (mόssen).
Allah ist groί                  und Gerhard Frey sein Prophet?
Im Mai 2004 verteilte die HDR ein                  mehrfarbig aufgemachtes Flugblatt zum Thema Israel, das bei einigermaίen                  aufmerksamer Lektόre doch ein wenig verwundern musste.
"Geheim"                  lautete die άberschrift des Flugblattes, das Aufklδrung όber die                  Frage "Wie Deutschland die israelische Besatzung aufrόstet" versprach.
Der Text, der von "Deutsche[n] Waffengeschenke[n] in Milliardenhφhe"                  zu erzδhlen weiί, stόtzt sich ausdrόcklich auf das Buch "Das Netz.
Israels Lobby in Deutschland", das am Schluss ohne Verlagsangabe                  genannt wird.
Dieser Buchtitel ist, da muss man nicht per Verlagsangabe                  mit der Nase drauf gestoίen werden, aus dem Hause Frey bekannt.
Im Hausblatt, der National Zeitung (NaZe), waren                  die vermeintlichen Enthόllungen in einer Reihe von Artikeln prδsentiert                  worden.
Folgt man dieser Spur in der NaZe, wird die Suche                  allerdings weit όber Erwarten belohnt: Anfang des Jahres erschien                  dort eine Titelstory: "Geheim: wie wir Israel aufrόsten.
Deutsche                  Waffengeschenke in Milliardenhφhe" (NaZe 1-2/2004, S. 1).
Der weitere Textvergleich zeigt, dass die HDR fόr ihr Flugblatt                  den NaZe-Text wortwφrtlich όbernommen hat.
Gerhard Frey                  ist mδchtig, und die HDR ist sein Gesandter.
Nur das deutsche                  "wir" in der Hauptόberschrift wollten und konnten die Frey-Gδnger                  nicht όbernehmen.
Der Floskel vom "blinden Hass" (hier: blinder                  Hass gegen Israel) lδsst sich an dieser Stelle Sinn abgewinnen:                  Die blutrote Kopfzeile derselben NaZe-Nummer, aus der die                  HDR ihr Flugblatt abschrieb, warnt nδmlich in der gewohnten rassistischen                  Stoίrichtung wieder einmal: "Millionen Tόrken wollen nach Deutschland                  - In Slums warten sie auf den EU-Beitritt".
Der Anfόhrer der Truppe, die in antiimperialistischer Absicht NaZe-Propaganda unter's Volk bringt, hat auch einen Wiedergδnger                  Hitlers entdeckt, nδmlich Ariel Sharon: "Die aus der Nazi-Zeit                  resultierenden Schuldgefόhle mφgen dem deutschen Staat den Blick                  fόr die Realitδt mit Sekundenkleber verschlossen haben, das δndert                  jedoch nichts an der Tatsache, dass der grφίte Teil der Erdbevφlkerung                  der Auffassung ist, dass Sharon und seine Armee, was Barbarei,                  Grausamkeit und Sadismus angelangt, Hitler und seiner Armee keineswegs                  nachstehen."
(9) Angesichts                  derart verkommener Standards historischen Bewusstseins muss wohl                  ausdrόcklich auf die Rolle der Wehrmacht bei der Vernichtung der                  europδischen Juden und auf Konzept und Praxis des "Vernichtungskriegs"                  Nazideutschlands verwiesen werden; Unterschiede zur Praxis der                  israelischen Armee, die gewiss - wie jede Armee - nicht nur mit                  Wattebδllchen wirft, sollten dann klar sein.
Es handelt sich hier nicht um punktuelle Ausfδlle einer ansonsten                  honorigen Menschenrechtsorganisation.
Bei der Interpretation der                  Menschenrechte betδtigen sich die muslimischen Frey-Gδnger als                  Umworter aller Worte.
Die "Menschenrechte", die die HDR preist,                  sind nicht die universellen Menschenrechte, deren Deklaration                  auf Aufklδrung und Franzφsische Revolution zurόckgeht.
So wichtig                  Kritik an Eurozentrismus und ein interkultureller (und auch, doch                  da bleiben die "Unglδubigen" immer auίen vor, ein interreligiφser)                  Dialog όber universelle und endlich praktisch universell geltend                  zu machende Menschenrechte ist, fόhrt es doch keinen Schritt weiter,                  tatsδchlichem oder vermeintlichem Eurozentrismus mit einem Islamozentrismus                  zu begegnen.
Genau dies praktiziert aber die HDR - man achte nur                  auf den Einsatz des "wir" und das Spiel von In- und Exklusion                  im folgenden Zitat: "Es muί betont und daran erinnert werden",                  heiίt es in einem Flyer zur Selbstdarstellung der HDR, "daί die                  Menschenrechte keine Errungenschaft der Aufklδrung im Westen sind.
Der Ursprung der Menschenrechte findet seine unverδnderbare Erklδrung                  in unserer gφttlichen Offenbarung, die von Allah an seinen Gesandten                  verkόndet wurde.
Wir gehφren zu einer Ummah (Glaubensgemeinschaft                  der Muslime) eines Propheten, der mit den Unterdrόckten gegen                  die Tyrannen seiner Zeit einen unglaublichen Widerstand geleistet                  hat.
Die Menschenrechte sind in diesem Rahmen eine Pflicht gegenόber                  der Menschheit auf Grund unseres gemeinsamen Schφpfers, Allah                  als unser Schφpfer garantiert uns unsere Rechte, deren Δnderung                  keinem Menschen dieser Erde zur Disposition steht."
Hier ist eine                  doppelte Manipulation zu beobachten: Einen Beleg fόr die Existenz                  des Konzeptes universeller Menschenrechte in den Grόndungstexten                  des Islam bleibt die HDR - wohl nicht ohne Grund - den LeserInnen                  schuldig, und in Windeseile werden die universellen Menschenrechte                  eingeschrδnkt zu islamischen Menschenrechten.
Wie die HDR dies konkret in Politik umsetzt bzw. umgesetzt sehen                  will, zeigt die auf der Homepage όberlieferte "Begrόίungsrede                  des Vorsitzenden der HDR, Murat Yilmaztόrk, anlδsslich des von                  der Plattform der Solidaritδt mit den Muslimen organisierten Tages                  von Quds am 30.11.02 in Essen".
"Im Namen Allahs', des Barmherzigen,                  Allerbarmers", drunter macht man's nicht, ereiferte sich der groίe                  Vorsitzende pauschal gegen Repressionsmaίnahmen gegen einige muslimische                  Organisationen.
Er sieht darin das Werk der "barbarischen Ingenieure                  der neuen Weltordnung", doch im Namen Allahs weiί er: "Sie kφnnen                  jedoch tun, was sie wollen, sie werden es nicht verhindern kφnnen,                  dass wir unsere muslimischen Brόder und Schwestern in ihrem Kampf                  fόr Freiheit, Gerechtigkeit und Unabhδngigkeit in Tschetschenien,                  Kaschmir, Sόd China, Ost Turkistan, Kurdistan, Palδstina, usw.                  unterstόtzen.
Sie kφnnen noch so viele Vereine verbieten, sie                  werden es nicht verhindern kφnnen, dass wir unsere Brόder und                  Schwestern in Palδstina unterstόtzen [...].
Es mφgen noch so viele                  Moscheen mit schmutzigen Schuhen durch Sondereinheiten respektlos                  bestόrmt werden, keine Macht wird die Muslime davon abhalten kφnnen,                  dass sie in ihren Herzen eine groίe Liebe und Sehnsucht fόr den                  Schutz und die Freiheit der Al-Aqsa-Moschee in Kudus pflegen,                  als fόr alle Moscheen in Europa und Amerika zusammen."
(10) Man wόsste nur zu gerne, welche muslimischen Brόder und Schwestern                  in Tschetschenien der HDR-Anfόhrer einen Monat wenige Tage nach                  dem Moskauer Geiseldrama am 24. Oktober 2002 gegen alle Verbotsversuche                  zu unterstόtzen verspricht.
Dass er auf die Todes- und Tφtungsbereitschaft seiner muslimischen                  Brόder und Schwestern setzt, geht aus einem Grundsatztext der                  HDR hervor, der "Die eigentlichen Ziele der Imperialisten im Nahen                  und Mittleren Osten" betitelt ist.
(11) Ein Statement von Thomas Friedman, Kolumnist der New York Times,                  όber islamistische Gruppen kommentierend, preist dieser                  Text, Friedmans Unterscheidung von Islamisten und Muslimen gezielt                  einebnend, gespiegelt in vermeintlichen westlichen imperialistischen                  Auffassungen όber den Islam, die heroische Opferbereitschaft                  "der Muslime": "Was jedoch der tatsδchliche Grund fόr die Erklδrung                  des Islam und der Muslime als neues Feindbild des Westens ist,                  geht erst aus den folgenden Sδtzen von Friedman hervor: 'wie kann                  man die Sowjetunion, die όber Tausende von nuklearen Raketen verfόgt,                  mit der El-Qaida [Hrvh.
v.
A.S.]
vergleichen?
Die Liebe,                  die die Sowjetunion fόr das Leben empfand, war grφίer als ihr                  Hass, den sie uns gegenόber empfand.
Trotz der zwischen uns existierenden                  Unterschiede stimmten die Grundsteine unserer Zivilisation όberein.
Bei den islamistischen Gruppen [Hrvh.
v.
A.S.]
sieht es                  jedoch so aus, dass ihr Hass, den sie uns gegenόber empfinden,                  grφίer ist, als ihre Liebe zum Leben.'
An dieser Stelle wird sehr deutlich, dass fόr die USA und fόr                  die Verwirklichung ihrer groίen Projekte im nahen und mittleren                  Osten nur der Islam bzw. die Muslime [Hrvh.
v.
A.S.]
als                  potenzielle Gefahr angesehen werden, da diese die Einzigen                  sind, die im Kampf gegen den Imperialismus bereit sind, sogar                  ihr Leben zu opfern [Hrvh.
v.
A.S.].
Die Tatsache, dass der                  ehrenwerte Kampf aller anderen Antiimperialisten nicht als Gefahr                  - zumindest nicht als erstrangige Gefahr - oder Bedrohung empfunden                  bzw. erwδhnt wird, kφnnte man dahingehend deuten, dass die Kapitalisten                  bzw. Imperialisten die nicht selten zu mehreren Zehntausend oder                  sogar zu Hunderttausenden stattfindenden Demonstrationen und Protestmδrsche                  von Globalisierungsgegnern und Antiimperialisten [...] als Alibi                  fόr das angebliche Funktionieren einer freiheitlich demokratischen                  Ordnung missbrauchen.
In den unter der Herrschaft der Kapitalisten                  stehenden Medien werden die Globalisierungsgegner und Antiimperialisten                  als eine Hand voll linker Trδumer dargestellt.
Bei ihnen ist man                  sich sicher, dass ihr Vorgehen gegen die Politik der Imperialisten                  sich auf Protestmδrsche, Demonstrationen und schriftliche Erklδrungen                  beschrδnken wird und die eigentliche Gefahr nur aus den Reihen                  der Muslime zu befόrchten ist, da diese sogar bereit sind,                  ihr Leben im Kampf gegen Imperialismus und der hieraus resultierenden                  Folgen wie Ausbeutung, Ungerechtigkeit, Vφlkermorde und Besatzung                  zu opfern [Hrvh.
v.
A.S.]."
In einem linken Milieu, wo der Kampf auf Leben und Tod gegen                  die imperialistische Bestie wohlige Schauer όber den Rόcken laufen                  lδsst, kommt solcher religiφs integristischer Heroismus nebst                  Verherrlichung der Opferbereitschaft wohl bestens an.
Mit Emanzipation                  hat das nichts zu tun.
Die schnφde Tatsache, dass die so kampfesmutigen Bόndnispartner                  in ihrem Hass auf Israel mit Frey und der NaZe gemeinsame                  Sache machen, die wird man, um eine Prognose όber die Reaktion                  auf diesen Artikel zu wagen, nicht gewusst haben.
Und όberhaupt                  tue dies ja nichts zur Sache, denn es sei doch angesichts der                  internationalistischen Position grundsδtzlich klar, dass man gegen                  Rassisten und Imperialisten sei.
So erklδrte es ein weiteres Mitglied                  von Initiativ e.V.
erst kόrzlich wieder der Tageszeitung junge                  Welt.
Diese fungiert als Lautsprecheranlage des Antiimperialismus,                  die in Kumpanei mit den einschlδgigen Akteuren fόr die Verbreitung                  der Antiimp-Propaganda sorgt.
(12) Die junge Welt brachte anlδsslich des internationalen Aktionstages                  zum 4.
Jahrestag der Intifada ein Interview mit Thomas Zmrzly                  von Initiativ e.V.
(13) Gemδί                  der antizionistischen Blattlinie, die ihr Leitartikler Werner                  Pirker bestimmt, blieb man in diesem Interview mal wieder unter                  sich: Der Interviewer Markus Bernhardt, Unterzeichner des Aufrufs                  "Schluss mit der Besatzung in Palδstina und Irak!"
(14) zur Demonstration in Kφln, warf dem Aufrufunterzeichner Zmrzly                  den Ball zu: "Fόrchten Sie nicht die Unterstόtzung extrem rechter                  Gruppen, die sich in der jόngsten Vergangenheit des φfteren mit                  Palδstina solidarisiert haben?"
Bei einer so laxen Frage, die                  nicht anspricht, dass Personen und Organisationen der extremen                  Rechten in jόngster Zeit Aktivitδten von Initiativ e.V.
und der                  AIK unterstόtzt haben, und die nicht die Frey-Propaganda der zu                  dieser Demonstration aufrufenden HDR erwδhnt, hat es der Interviewte                  leicht: "Auf die Gefahr hin, Eulen nach Athen zu tragen: Der 25.                  September ist eine internationalistische Manifestation und damit                  von vornherein eine Aktion gegen Imperialisten, Rassisten und                  Faschisten."
Italienische Faschisten sehen das anders, und die dortigen Genossen                  der AIK haben damit, wie's scheint, keine Probleme, was an zwei                  Vorfδllen deutlich zu machen wδre, nδmlich der zum international(istisch)en                  Aktionstag erschienenen Sondernummer des Internet-Bulletins La                  Nazione Eurasia, das von (neo)faschistischen Geopolitikern                  in der Nachfolge Jean Thiriarts herausgegeben wird (15) ,                  und der jόngsten Publikation des Philosophen und Aushδngeschildes                  der AIK Constanzo Preve.
Doch das wδre Stoff fόr einen weiteren                  Artikel.
Die hier einmal mehr aufgezeigte und am genannten italienischen                  Material erneut aufzuzeigende katastrophale Bόndnispolitik der                  AIK-Truppen ist keine unglόckliche Verkettung kontingenter Ereignisse,                  sondern resultiert aus einem irreparablen Fehler im Programm (antiimp.exe),                  auf dem AIK & Co.
laufen.
Genau deshalb ist nicht zu erwarten,                  dass die Akteure sich effektiv von Frey-Gδngern und Geopolitikern                  der extremen Rechten trennen.
Da sie sich vermutlich nicht trauen                  werden, bei der Frage "Wollen Sie antiimp.exe wirklich lφschen?"
"ja" anzuklicken, weil damit die politische Identitδt bedroht                  ist, ist der nδchste Griff ins Braune vorprogrammiert.
Bleibt                  die Frage, ob sich Organisationen wie beispielsweise die deutsche                  Sektion der IPPNW (Gruppe Leverkusen-Bergisch Gladbach-Kφln),                  die gemeinsam mit den Verbreitern von NaZe-Propaganda,                  verqueren Stalinisten und anderen Figuren aus dem Gruselkabinett                  des Antiimperialismus zur Kφlner Demonstration aufriefen, sich                  zur lδngst όberfδlligen Trennung von dieser Politik aufraffen                  oder ihr Ansehen weiter ruinieren und damit auch teilweise die                  Glaubwόrdigkeit der Friedensbewegung aufs Spiel setzen - doch                  muss diese sich das ja nicht passiv gefallen lassen, oder?
Alfred Schober
