Auf sein Alter angesprochen, bemerkte der damals 76-Jährige:                  "Man ist erst wirklich alt, wenn man völlig außer Gefecht gesetzt                  ist.
Noch bin ich im Geschäft."
(Woody Allen.
A Documentary, 2011).
Sein komödiantisch-ironischer Variantenreichtum scheint unerschöpflich.
Eine seiner jüngsten Produktionen, Midnight in Paris (2011), Allens                  42.
Regiearbeit, für die er 2012 einen Drehbuch-Oscar erhielt,                  wurde bei den Cannes-Filmfestspielen begeistert aufgenommen.
Unschwer                  finden sich darin Anklänge an Ernest Hemingways letzten autobiografischen                  Roman "Paris, ein Fest fürs Leben".
Mit dem Nachwuchs-Schauspieler Owen Wilson in der Rolle des Zeit                  reisenden Drehbuchautors Gil Pender in das Paris der 1920er Jahre,                  gelingt Allen eine ideale Komiker-Besetzung ähnlich fast ihm selbst.
Dort begegnet dieser den Protagonisten der "Lost Generation",                  wie sie die amerikanische experimentelle Schriftstellerin Gertrude                  Stein einst nannte und in ihrem Salon der Dichter- und Künstlergenies                  versammelte: F. Scott Fitzgerald, Hemingway, Josephine Baker,                  Cole Porter, Man Ray, Dali, Bunuel, Picasso.
Never play cards with Allan Konigsberg
Geboren wurde Allan Stewart Konigsberg im New Yorker Stadtteil                  Bronx als Spross jüdisch-russisch-österreichischer Vorfahren.
Aufgewachsen ist er im jüdischen Viertel Flatbush in Brooklyn.
In der verhassten Schule war er ein schlechter Schüler und galt                  als Kartenspielschreck.
Es ging das warnende Gerücht um: "Spiel                  nie mit Allan Konigsberg Karten".
In einer autobiografischen Szene von Der Stadtneurotiker (1977)                  schleppt die Mutter den jungen Alvy Singer zum Arzt, weil er depressiv                  wirke und keine Schularbeiten mehr mache, nachdem er etwas Bestimmtes                  gelesen habe.
Vom Arzt danach gefragt, meint Alvy altklug, das                  Universum expandiere, breche irgendwann auseinander und das sei                  dann das Ende von allem, wozu also noch Hausaufgaben!
Darauf erwidert                  die Mutter aufgebracht: so ein Unsinn.
Was gehe ihn denn das Universum                  an!
Er sei hier in Brooklyn - und Brooklyn expandiere nicht!
(zit.
nach Der Stadtneurotiker, Drehbuch).
Mit 16, 17 schreibt Allen                  nach der Schule Witze, manchmal 50 am Tag.
1953/54 belegt er an                  der New York University den Studiengang Filmproduktion, besucht                  einen College-Kurs in dramatischem Schreiben, fällt in beidem                  durch und schreibt wieder Radio- und Werbetexte.
1955/56 verbringt                  er zwei Lehrjahre in Hollywood und lernt dort das Comedy-Scriptschreiben.
Zurück in New York sind die nächsten etwa zehn Jahre ausgefüllt                  von einsetzender Bühnenpraxis und fortschreitender Professionalisierung                  mit eigenen Stand-up-Programmen, Schreibaufträgen und Auftritten                  in verschiedenen TV-Shows.
Allen schreibt Gags für verschiedene                  Fernsehkomiker, Witze-Kolumnen im MIRROR und in der NEW YORK POST                  Satiren für den NEW YORKER und PLAYBOY.
Er verfasst Stücke für                  den Broadway und 1965-67 drei Drehbücher (What's New, Pussicat?,                  What's Up, Tiger Lily?, Casino Royale), die erstmals richtig viel                  Geld einbringen.
1969 endlich inszeniert er seinen ersten, eigenen                  Slapstick-Film Woody, der Unglücksrabe mit ihm selbst als Autor,                  Regisseur und Hauptdarsteller.
Das Erfolgsprinzip Woody Allens                  als Autorenfilmer ist geboren.
Es scheint Allens männlichen Rollen-Protagonisten immer wieder                  darum zu gehen, ihr angeknackstes Verhältnis zum anderen Geschlecht                  reflektieren und männliches Image aufpäppeln zu müssen.
Er selbst                  beginnt 1959 eine Psychoanalyse, eine erste frühe Ehe scheiterte.
In Mach's noch einmal Sam (1971, Regie: Herbert Ross), jener                  gelungenen Persiflage auf Bogartsche Macho-Attitude und Frauen-Erobeungsgehabe                  in Anspielung auf Michael Curtiz' Emigranten-Edelschnulze Casablanca                  (1941), schrieb Allen die Figur des Humphrey Bogart aus Casablanca                  ins Drehbuch, der ihm mit seinen coolen Ratschlägen helfen soll,                  im richtigen Moment zum "Erfolg" bei den Frauen zu kommen.
Der Soziologe Oliver Kanehl spricht in dem Zusammenhang in seinem                  gleichnamigen Buch (2005) von "Konstruktion von Männlichkeit"                  in Woody Allens Filmen.
Unklar ist, ob dadurch gängige herrschende                  Männlichkeitsmuster eher bestätigt oder hinterfragt werden sollen.
Es scheint ein tiefes männliches Minderwertigkeitsgefühl in bestimmten                  von Allen und anderen seiner Darsteller verkörperten Männercharakteren                  zu stecken.
Dies beschäftigt ihn selbstzweifelnd in manchen seiner                  Rollen mindestens ebenso wie ein gewisser Hang zum Hypochonder.
Der "eingebildete Kranke" Allen neigt zum Empfinden psychischer                  Störung, wenn nicht sogar der vermeintlichen Gewissheit, körperlich                  etwa an Krebs (Hirntumor) erkrankt zu sein (Hannah und ihre Schwestern,                  1986), was sich schließlich als unbegründet herausstellt.
Allens                  Männerfiguren in einer Reihe seiner Filme (Was sie schon immer                  über Sex wissen wollten", 1972; Der Stadtneurotiker, Manhattan,                  1979 u.
a.)
weisen Züge eines Frauenkomplexes auf.
Erst seine Gefährtin und Muse seit etwa 1973, Diane Keaton, eröffnete                  Allen den Blick auf die Dinge auch aus der weiblichen Perspektive,                  die er fortan als Drehbuchautor immer wieder bevorzugt einnimmt.
In Manhattan, der subjektiven Liebeserklärung an seine megastädtische                  Lebenswelt des Big Apple, muss sich Allen - darin spätere eigene                  familiäre Konflikte vorwegnehmend - den peinlichen Beziehungsenthüllungen                  einer seiner Verflossenen stellen (gespielt von Meryl Streep),                  mit der er einen Filmsohn hat und die darüber ein Buch veröffentlichen                  will.
Die Tatsache, dass seine Geschiedene nun mit einer Frau                  zusammen lebt, lässt Allen fast hysterisch besorgt nachfragen,                  wie es seinem Sohn gehe, ob er wie ein normaler Junge aufwachse                  oder etwa schon Frauenkleider trage etc. Zum filmischen Frauenkomplex                  Allens passt das Auftreten und Rollenspiel des kleinen schlaksigen                  Mannes mit der immer gleichen dunklen Hornbrille, dem sichtlichen                  Haarausfall, dem Aussehen alles andere als eines Adonis kongenial                  wie die Faust auf's Auge.
Im wirklichen Leben Allens kam es 1992                  zum öffentlichen familiären Eheeklat mit Mia Farrow, der seit                  Ende der 70er Jahre Nachfolgerin von Diane Keaton als Lebensgefährtin,                  Muse und Hauptdarstellerin in den meisten seiner Filme der Achtzigerjahre.
Demnach musste Allen ein bestehendes intimes Verhältnis zu einer                  damals 21-jährigen Adoptivtochter von Farrow eingestehen, was                  zu einer heftigen Scheidungs- und Sorgerechtsauseinandersetzung                  wegen des gemeinsamen Sohnes vor Gericht führte.
1997 heirateten                  die 35 Jahre jüngere koreanische Adoptivtochter Soon-Yi Previn                  und Allen und adoptierten ihrerseits wieder zwei Töchter.
Europäisch geprägt
Allen ist ein europäisch geprägter Filmemacher gegen die meisten                  Regeln des Genres.
Filmkritiken hat er angeblich nie gelesen.
Er vermeidet große,                  ausufernde Budgets, wenn man gelegentliche, vor allem spätere                  Ausflüge in Produktionskostengefilde bis zu 16 Mio. Dollar als                  "Peanuts" in der heutigen Filmwelt bezeichnen will.
Damit bewegt                  er sich im Schnitt aber immer noch im unteren Drittel der Kosten                  vergleichbarer Hollywoodproduktionen.
Mit seinen eher bescheidenen                  Autorenfilmen, bewährten langjährigen Produzenten und erstklassigen                  Kameraleuten brauchte Allen die Diktatur des kapitalistischen                  Produktionsmolochs der kalifornischen Filmmetropole weder zu bedienen                  noch zu fürchten.
Als Vertreter eines Independent-Kino setzen Allen & Co.
in Verhandlungen                  mit Geldgebern und Verleihfirmen auf eigene Unabhängigkeit.
Er                  konnte sich sogar früh das Vorrecht des Final Cut sichern.
Von                  Vorteil erweist sich seit 1994 die Mitarbeit seiner acht Jahre                  jüngeren Schwester Letty (Ellen) Aronson, die für das Geschäftliche                  (Produktion) zuständig ist.
Allen ist dafür bekannt, dass er,                  um das Optimale zu erzielen, oft ganze Sequenzen seiner Filme                  nachdreht.
Oft lädt er KandidatInnen seiner Wahl für eine Rolle                  mit kurzen Briefen ein.
Texte und Scripts entstehen auch im PC-                  und Notebook-Zeitalter nach wie vor exklusiv auf einer tragbaren                  Olympia-Schreibmaschine, die er 1952 für 40 Dollar erwarb.
Drehbücher sind für Allen präzise Tendenz-Entwürfe mit klaren                  Zielen, aber offenen Wegen sie zu erreichen.
SchauspielerInnen                  gewährt er darum stets viel Spielraum zur improvisierenden Eigengestaltung,                  was von diesen als angenehm empfunden wird.
Allen ist kein Regiedespot.
In kreativer Hinsicht arbeitet er nach dem anarchischen Prinzip                  des sich selbst ordnenden Chaos'.
Meist versucht er, ohne Tricks                  und spezielle Techniken der Kamera auszukommen.
Am Filmtechnischen                  interessiert ihn vorrangig das Kunsthandwerkliche.
Unnötige Formspielereien                  lehnt er ab.
Neue Projekte beginnen in der Regel mit der Durchsicht in einer                  Schublade gesammelter Haufen von mit Ideen, Eindrücken und Notizen                  beschriebenen Hotelzetteln und losen Blättern.
Aus der Perspektive des Clowns
In Woody Allen.
A Documentary erfahren wir, dass Allens filmisches                  Geheimnis in seinem Gespür für Musik, Rhythmus und Melodik liege.
Allen betont, dass er dazu verdammt sei, alles aus der Perspektive                  des Clowns zu betrachten, er wäre lieber ernst.
In A Purple Rose                  of Cairo (1985) vermischen sich Realität und Fiktion, indem der                  Hauptdarsteller (Jeff Daniels) aus dem Film heraus ins wirkliche                  Leben tritt und sich einer Kinobesucherin (Mia Farrow) zuwendet,                  die vor ihrem gewalttätigen Mann in die Kino-Scheinwelt flüchtet                  und sich den Film, zu Tränen gerührt, wiederholt ansieht.
Mit ihr geht er im wüstentauglichen Outfit mit Helm auf Abenteuertour                  durch New York, wobei sich gelegentliche Probleme einstellen,                  da z.
B. sein Filmgeld in der Realität nichts wert ist.
Man müsse,                  so Allen, im Leben immer zwischen Phantasie und Realität wählen.
Ersteres führe in der Regel irgendwann zum Wahnsinn, also bleibe                  nur die Wirklichkeit mit ihren Verletzungen (W.A.
A Documentary).
Gegenüber Stig Björkman, der Allen für sein Interviewbuch "Woody                  über Allen" (1995) ausführlich befragte, gibt Allen an, dass ihm                  in A Purple Rose of Cairo am besten gelungen sei, was er umsetzen                  wollte.
In Stardust Memories hat Allen als Regisseur Sandy Bates eine                  Unheimliche Begegnung mit Außerirdischen, die er nach der Existenz                  Gottes fragt, und warum es soviel menschliches Leid gäbe.
Sie                  entgegnen ihm im Chor, dies sei nicht beantwortbar und es wären                  die falschen Fragen.
Auf seine Bemerkung, warum er sich dann mit                  seinen Filmen abplage, antworten sie ihm, dass sie seine Filme                  mögen würden, vor allem die frühen, lustigen (zit.
nach Stardust                  Memories, Drehbuch).
Allen orientiert sich ebenso an Vorbildern wie Ernst Lubitsch,                  Jacques Tati, Ingmar Bergman, Federico Fellini wie den Filmkomikern                  Bob Hope und Jerry Lewis, dem Meister des intelligenten Slapsticks,                  Chaplin, und besonders den Marx Brothers.
Gelegentlich verwandelt                  sich Allen wie im Musical Alle sagen: I love you!
(1996) in sein                  wohl größtes Vorbild Groucho Marx.
Bei Allen geht es seit Stadtneurotiker (Originaltitel Annie Hall, 4-facher Oscar) nur noch selten tumultartig-actionreich                  zu, wie etwa in seinem bereits erwähnten Regieerstling, in Bananas                  (1971) oder Die letzte Nacht des Boris Gruschenko (Love and Death,                  1975), die man rückblickend als überwiegend noch an Elemente der                  Filmklamotte angelehnte Arbeiten bezeichnen könnte, bei denen                  sich Gag an Gag reihte, die die typische Allensche anspruchsvoll                  durchdringende Verbalkomik aber schon erkennen lassen.
Die Aktion verlagert sich mit den Filmen gegen Ende der 70er                  Jahre vom äußeren Schauplatz auf die Bühne des seelischen, selbstreflektiven                  Kammergeschehens, ohne dabei an Komik einzubüßen.
Es sind die                  spitzzüngigen Dialogparts und monologisch kommentierenden wie                  ironisch pointierten Sprechtexte, die den Kern von Allens entlarvender                  Komik ausmachen.
Man kann sie nur schwer zitieren und erklären,                  man muss sie im Kontext der Szenen sehen und hören, um sie zu                  genießen.
Nach Ansicht des Literaturwissenschaftlers Pascal Debra reicht                  Allens philosophisches Repertoire dabei von Existenzialismus bis                  Dekonstruktivismus ("Philosophie in Woody Allens Filmen", 2014).
Seine Komik und Humor zielen ohne Zweifel subversiv auf das Absurde                  und die Dummheit des Mainstreams.
In seiner Texte-Sammlung "Without                  Feathers" (dt.
: Ohne Leit kein Freud, 1979) findet sich der Mini-Essay                  "Eine kurze, aber hilfreiche Anleitung zum bürgerlichen Ungehorsam",                  in dem er Beispiele für Revolutionen und Formen des bürgerlichen                  Ungehorsams wie Hunger- und Sitzstreiks, Demos und Umzüge ironisch                  distanziert kommentiert und sich auch nicht scheut, sie in Zweifel                  zu ziehen.
"Mere Anarchy"
Dass Allen eingetragenes Mitglied der Demokratischen Partei ist,                  ist eine Sache.
Dass sein nichtautoritärer Umgang mit seinen DarstellerInnen                  als auch sein improvisierender freier Regiestil und das Unterminierende                  seiner Texte und Dialoge deutliche anarchische Züge tragen, eine                  andere.
Eine neuere Sammlung seiner Texte trägt im Original den                  Titel "Mere Anarchy" (Pure Anarchie).
Empfohlen sei daraus etwa                  die kulinar-philosophische Diät-Unterweisung "Also aß Zarathustra".
Bekannt ist auch Allens Ausspruch: "Ich würde niemals in einen                  Club wollen, der Leute wie mich aufnimmt".
Doch auch einer wie                  Allen, der sich weder als religiös ("Ich halte alle Religionen                  für dumm") noch Gott gläubig noch der jüdischen Kultur verbunden                  versteht, kann originäre Wurzeln seiner Weltsicht und seines Weltschmerzes                  in jüdisch-jiddischer Weisheitstradition nicht verbergen.
Seine                  lebensklugen Aphorismen zehren geradezu von rabbinischer Weisheit.
kulturkonservativ
Angegriffen und verulkt werden von Allen spießige, reaktionäre                  Kleinbürgerlichkeit genauso wie pseudofortschrittliche Liberalität.
Für die in seinen Augen offensichtliche Verdorbenheit (Drogen,                  Prostitution, Verbrechen, lockere Sitten etc.) amerikanischer                  Westküstenmentalität hat der Kulturkonservative Allen in seinen                  Filmen wenig übrig.
Diese Abneigung richtet sich auch gegen den                  Hollywood-Betrieb.
Die erste mehrfache Oscarverleihung umging                  er, indem er wie immer an dem Abend in New York mit seiner Jazzband                  spielte.
Erst am Tag darauf erfuhr er von den Auszeichnungen.
Als Allen in Stadtneurotiker bei einem Kurztrip nach Los Angeles teures                  Kokain angeboten bekommt und das Pulver probeweise schnieft, bekommt                  er sofort einen Niesanfall und pustet den kostbaren Stoffvorrat                  des Kokainschnupfers in die Luft.
In einer anderen Szene von Stadtneurotiker                  stehen Allen und seine Partnerin Annie (Diane Keaton) in einer                  Warteschlange eines New Yorker Kinofoyers.
Allen muss sich die                  gestelzten Ausführungen eines Kinobesuchers hinter ihm über Marshall                  McLuhans Medien- und Kommunikationstheorie anhören und fällt ihm                  genervt ins Wort, dass er von McLuhan keine Ahnung habe.
Dieser kontert, dass er zufällig an der Columbia-Universität                  eine Vorlesung über Fernsehen, Medien und Kultur halten würde.
Allen tritt zur Seite und holt tatsächlich den wirklichen McLuhan,                  der sich selbst mimt, mit ins Bild, der dem wichtig tuenden Kinobesucher                  bescheinigt, nichts von seiner Theorie zu wissen und verstanden                  zu haben.
Darauf Allen zum Publikum gewandt: Ach wär's doch einmal                  im wirklichen Leben so einfach.
Die kurz aufeinander folgenden, den bis dahin erarbeiteten Allen-Fundus                  konsequent ins Ernstere transformierenden Filme Stadtneurotiker                  und Manhattan aus der sog.
New-York-Trilogie sind Filme über die                  Geschlechterbeziehung, den urbanen Irrsinn, das Mann- und Frausein,                  den (Un-)Sinn des (Liebes-)Lebens, Gott, Teufel und die Welt,                  die es auch an romantischen Anklängen vor allem in Manhattan nicht                  missen lassen.
Darauf folgte 1980 wie ein Paukenschlag Stardust Memories, wie                  Manhattan in Schwarzweiß gedreht.
Stardust Memories, nur selten                  in Kinos gezeigt oder im Fernsehen gesendet, ist Allens eigene                  Art der "Abrechnung" mit dem Filmemachen an sich, seinem Publikum,                  sofern es sich nur in platter epigonenhafter Verehrung des Meisters                  ergeht, seinen Stoffen in Anspielung auf den Fellini-Streifen                  8 œ (1963), in dem dieser eine kritische Bilanz seiner bis dahin                  abgedrehten Filme zieht.
Diese neunte Regiearbeit Allens ist eine                  bilanzierende Orientierung in seiner aufstrebenden Produktivphase.
Wer, wie der Verfasser, Anhänger der frühen bis mittleren Schaffensperiode                  Allens Ende der 60er bis etwa Mitte der 90er Jahre ist, war zunächst                  verstört über das, was Woody Allen mit Innenleben (1978) seiner                  Fangemeinde zumutete: strengste Komikenthaltung, erstmals war                  Allen nicht als Darsteller präsent.
Die Filmkritik bezeichnete                  das Kammeropus als Wende in Allens Schaffen, was sie nur zum Teil                  war.
Man versteht das Ereignis, wenn man es nicht nur darauf reduziert,                  der Regisseur wollte endlich mal einen "ernsten" Stoff auch angemessen                  ernst inszenieren, sozusagen einmal die tschechowsche Seite in                  sich zum Klingen bringen.
Die Trennung eines älteren Ehepaares löst in einer Familie eine                  tiefe Krise aus, die sich bis in die Beziehungen und das Leben                  der drei dadurch verstörten Töchter auswirkt.
Tragisches Ende                  ist der Freitod der verlassenen Ehefrau.
Es sind die anonymen,                  sinnentleerten Innenräume der Seele, die die in ihren Konventionen                  gefangenen, erstarrten Menschen nicht mehr empathisch mit Liebe                  und Anteilnahme ausfüllen können.
So kommt es unausweichlich zur                  Katastrophe.
Wie Stardust Memories ästhetisch, so markiert Innenleben eine                  konzeptionelle Zäsur bzw. den Übergang zu nicht mehr nur komischen                  Sujets.
Gemeinsam mit Stadtneurotiker und Manhattan dürften die                  vier Filme in ihrer dichten Abfolge wohl den Höhepunkt der Bandbreite                  von Allens künstlerischem Schaffen Ende der 70er bis Anfang der                  80er Jahre darstellen, den er danach so kompakt und differenziert                  nicht wieder erreichte.
Sie sind gleichwohl die geschaffene Ausgangsbasis für die darauf                  folgenden produktiven Jahre.
So ist die Zeit nach der New-York-Trilogie                  gekennzeichnet durch eine Weiterentwicklung lustvoll-spielerischer                  Variationen und vielseitiger Mixturen seiner auch noch stärker                  nuanciert gestalteten Themen, Charaktere und stofflichen Sujets.
Das Oeuvre Allens ist sozusagen im Zentrum seiner Möglichkeiten                  angelangt, um das es beständig weiter Kreise zieht.
Sweet and                  Lowdown (1999) ist rückblickend in die 1920er und 30er Jahre eine                  Hommage an die Welt des Jazz und Swing.
Bereits mit der autobiografischen                  Filmkomödie Radio Days (1987) hatte Allen der Epoche des Radiohörens                  breiter Massen und Radio-Shows der 30er und 40er Jahre nostalgisch                  ein Denkmal gesetzt.
Allen betreibt sein Variantenspiel mit immer neuen Produktionen                  weiter durch die 2000er Jahre hindurch bis dato, wenn auch nicht                  mehr ganz mit durchgehend hoher Qualität.
Man kann nicht achtzig                  Jahre lang Genie auf höchstem Niveau sein.
Seit dem bei Festivals                  wieder gefeiert aufgenommenen Thriller-Melodram Match-Point (2005)                  filmt Allen wiederholt an verschiedenen europäischen Locations                  mit dort auch lebenden europäischen SchauspielerInnen.
Seine späte                  "europäische Periode" ist damit angebrochen.
Angeblich auch, weil                  das Filmen in New York immer teurer wird.
Jüngstes Produkt: Irrational                  Man (2015), eine Komödie mit mörderischem Ausgang.
DER SPIEGEL                  kritisierte am 11.11.2015 unter der Überschrift "Theorie und Wahnwitz"                  harsch: "als Krimi unglaubwürdig, als Liebesgeschichte absurd                  und als Komödie komplett unlustig" und lästerte anspornend, für                  Allen werde es "wieder Zeit für ein Meisterwerk".
Medien können                  auch undankbar sein.
Ehe und Liebe
Immer wieder greift Allen zurück auf die Melodramatik und Tragikomik                  von zumeist nicht richtig gelingender Liebe, Beziehung und Familie,                  denen Allen sich so gerne und zumeist ironisch destruierend widmet.
Für Allen ist die Ehe der "Versuch, zu zweit mit den Problemen                  fertig zu werden, die man alleine nie gehabt hätte".
(Zweitausendeins                  Merkheft, Dez.
2015).
Dies scheint sich auch in Ich sehe den Mann                  deiner Träume (You Will Meet a Tall Dark Stranger, 2010) zu bewahrheiten.
Eine beschwingt-pessimistische Komödie über Ehe, Sex, Karriere                  und Beziehung, in der das Untergründige zwar überall lauert, aber                  nicht destruktiv ausbricht und im Slalom umgangen wird.
Frei nach                  Shakespeares Motto Leben ist Schall und Rauch - es bedeutet nichts,                  geht es um Scheidungen, Okkultismus, die Placebowirkung esoterischer                  Illusionen, Mutter-Tochter-Problembeziehung, Potenzprobleme älterer                  Herren auf Viagra und Chancen, sich neu zu verlieben.
Was seinen schwächeren Spätwerken gelegentlich fehlt, ist Allens                  Präsenz als Darsteller, der allein schon dadurch das Geschehen                  im Allenschen Kosmos zentripetal an sich zieht und verdichtet.
Doch seine rettenden Selbstauftritte in späteren Filmen werden                  auch seltener.
Sex und Pazifismus
Sexthematisches hatte Allen fast 40 Jahre früher in Was sie schon                  immer über Sex wissen wollten schon mal deftiger präsentiert.
Darin nimmt er eine 1969 erschienene, gleichnamige Sexualkundefibel                  des amerikanischen Soziologen David Reuben aufs Korn und präsentiert                  episodische Gegenaufklärung a la Allen über Aphrodisiaka, Sodomie                  (Liebe mit einem Schaf), weibliche Orgasmusprobleme, Transvestie,                  Homosexualität, Ergebnisse ärztlicher Sexualforschung und den                  Moment der männlichen Ejakulation.
Allen übernahm darin gleich                  mehrere Parts, u. a. als trauriger Hofnarr und ängstliches, an                  seiner Mission zweifelndes Spermium.
Es gibt bzw. gab natürlich auch den politisch parodierenden Allen.
Genannt seien die Anspielung auf die hysterisch-antikommunistische                  McCarthy-Ära in den USA in Der Strohmann (1976, Regie: Martin                  Ritt), Der Schläfer (1973) oder Bananas.
In Die letzte Nacht des                  Boris Gruschenko (1975) steckt hinter allem vordergründigen Militärklamauk                  auch ein pazifistisches Plädoyer gegen sinnloses Schlachtengetümmel                  des frühen 19. Jahrhunderts.
Im Fall der satirischen Zukunfts-Parodie                  Der Schläfer sandte Allen das Drehbuch vorab dem Biochemiker und                  Science Fiction-Autor Isaac Asimov zu mit der Bitte um wissenschaftliche                  Prüfung.
Der antwortete, dass er am Inhalt, der ihm gut gefiele,                  nichts zu beanstanden hätte.
Allen, alias Miles Monroe, soll eine                  Revolte gegen einen diktatorischen Polizei- und Überwachungsstaat                  der Zukunft anführen, in der er, einst versehentlich tiefgekühlt,                  nach 200 Jahren wieder aufgetaut wird.
Man sieht Allen als tippelnden                  Roboterbutler, der sich so vor Verfolgung durch die Polizei versteckt.
Die Menschen sollen in der Ära des staatlich sanktionierten Klonens                  ihre Sexuallust losgelöst vom Zeugungsverlangen nicht mehr im                  liebenden körperlichen Akt befriedigen dürfen, sondern - Wilhelm                  Reich mit seinen kastenförmigen Orgonenergie-Akkumulatoren lässt                  grüßen - nur noch mithilfe dafür bereit stehender, zylindrischer                  sog.
Orgasmatrone (in der dt.
Synchronisation Libidomaten), denen                  NutzerInnen schon mal etwas zerfleddert entsteigen.
In Bananas, (das Wort bananas bedeutet im amerikanischen Slang                  auch bekloppt), wird Allen zum Revolutionär in einer fiktiven                  Bananenrepublik, von den Aufständischen zum neuen Präsidenten                  gekürt und tritt in markantem Fidel-Castro-Outfit auf.
Aber auch                  die neue revolutionäre Regierung erweist sich nicht als das, wofür                  sie einst angetreten ist.
Die verblüffende Doku-Montage Zelig ist eine Auseinandersetzung                  Allens mit Zeitgeschichte vor dem Hintergrund der sprichwörtlichen                  Assimilierungsfähigkeit des jüdischen Volkes.
Der Hauptfigur Leonard Zelig ist die Fähigkeit gegeben, eigene                  Unsicherheit kompensierend, sich in allen möglichen Lebenslagen                  wie ein Chamäleon seiner Umgebung anzupassen.
Technisch verfahrensaufwendig                  wird Zelig nacheinander in verschiedene historische Filmszenerien                  (Wochenschauen) oder Fotos pseudodokumentarisierend hinein projiziert                  und retuschiert.
Man sieht ihn in der Nähe aller möglichen Prominenten und Politiker                  seiner Zeit (New York der 20er/30er Jahre).
Im Gangstermilieu wird er selbst zum Gangster, unter Vollbärtigen wächst ihm selbst                  sofort ein Vollbart.
Das wissenschaftlich interessante Phänomen                  nimmt bedrohliche psychische Ausmaße an.
Eine Psychiaterin, Dr.                  Eudora Fletscher (Mia Farrow), will sich Zeligs therapeutisch                  annehmen.
Der flüchtet sich von ihr gefolgt ins Deutschland des                  Dritten Reichs.
Dort wird er vorübergehend selbst zum Nazi und                  sitzt beim Reichsparteitag hinter Adolf Hitler.
Das Lexikon des                  Internationalen Films urteilte: "Eine meisterliche Satire auf                  Pathos, Verlogenheit, Authentizitätsgehabe und Sensationsgier                  einer medienbestimmten Öffentlichkeit, aber auch ein filmisches                  Essay über Identität und Anpassung in der modernen Welt."
In Manhattan kreierte Allen ohne es zu beabsichtigen eine inzwischen                  berühmte Kultszene.
Prolog: "New York war seine Stadt und würde                  es immer sein".
Gemeint ist der Moment, in dem Allen, alias Isaac und Mary auf                  einer Bank unter der vielleicht schönsten der vielen großen New                  Yorker Brücken, der alten Queensboro-Bridge, sitzen, zu symphonischen                  Klängen von George Gershwins "Rhapsody in Blue" den über der East-Skyline                  von Manhattan anbrechenden Tag erleben und sich in bewundernden                  Worten über die Stadt ergehen.
Am Filmende kommt es zur anrührenden                  Abschiedsszene zwischen Allen und seiner gerade achtzehn gewordenen,                  früheren Liebsten Tracey (Mariel Hemingway), die für ein halbes                  Jahr zum Studium nach London gehen wird.
Der im Film 42-jährige Allen, er könnte ihr Vater sein, macht                  ihr nach einem Dauerlauf durch die Straßen eine atemlose Liebeserklärung                  und möchte sie zum Bleiben bewegen.
Das von Allens Rückkehr zu                  ihr überraschte Mädchen bleibt standhaft und ermuntert Allen auf                  sie zu warten.
Ein halbes Jahr, so versichert sie liebevoll, sei                  doch keine so lange Zeit, wenn sie einander lieben und er solle                  doch auch ein wenig Vertrauen in die Menschen haben.
Allen (Isaac)                  lächelt etwas Stirn runzelnd, aber man spürt, die Worte und Gesten                  passen und stimmen.
Allen, pardon, alles wird gut.
Eines der wenigen optimistischen Filmenden bei Allen.
"Ich brauche die Eier"
In Stadtneurotiker zieht Allen zum Schluss Bilanz und erzählt                  dazu folgenden Witz: "Da geht einer zum Psychiater und sagt: Doktor,                  mein Bruder ist verrückt.
Er glaubt, er sei ein Huhn.
Und der                  Doktor sagt: Warum klären Sie ihn nicht auf?
Und der Mann sagt: Ich würde ja, aber ich brauche die Eier.
Also ich glaube, das ist ziemlich genau mein Gefühl, was Beziehungen                  angeht.
Du weißt, die sind total irrational und verrückt und absurd                   aber ich glaube, wir machen immer weiter damit, weil die meisten                  von uns die Eier brauchen."
(zit.
nach Der Stadtneurotiker, Drehbuch).
Man spare sich die Therapie und schaue Allen!
Am Ende von Manhattan lässt er seine Figur Isaac eine Liste der                  Dinge, die das Leben lebenswert machen, auf Recorder sprechen                  und er zählt auf: "Also zuerst Groucho Marx Der zweite Satz der                  Jupitersymphonie.
Louis Armstrongs 'Potato Head Blues'.
Schwedische                  Filme, natürlich.
'Erziehung des Herzens' von Flaubert.
Frank                  Sinatra.
Marlon Brando.
Die phantastischen Äpfel und Birnen von                  Cézanne.
Die Hummerkrabben bei Sun Wo.
Traceys Gesicht."
Wir fügen                  noch hinzu: Die Filme von Woody Allen!
Elmar Klin
