Als Kommunikationsmedien dienten notfalls auch läutende Kirchenglocken                  und Feuersirenen, sowie alternative Piratensender, selbstproduzierte                  Musikcassetten, Schallplatten, Flugblätter, Broschüren, Bücher.
Und es wurden zu den bewegenden Themen selbstkomponierte Lieder                  gesungen oder alte Gassenhauer mit aktuellen politischen Texten                  versehen.
Diese Entwicklung hatte eine Vorgeschichte, die mehr Beachtung                  verdient.
Anfang der 60er Jahre spielte der herumreisende junge                  Walter Mossmann auf seiner Gitarre vorwiegend französische Chansons                  von Georges Brassens und Boris Vian.
Burg Waldeck
Ab Pfingsten 1964 fand auf der Burg Waldeck, tief im Hunsrück                  gelegen, das erste deutsche Open-Air-Festival statt.
Es trug den                  Namen "Chanson Folklore International".
Bereits in den zwanziger                  Jahren gab es Bestrebungen der bündischen Jugend und der Wandervogelbewegung,                  die Burgruine zu einem Treffpunkt und Sammelplatz auszubauen.
Allerdings beendete der Faschismus diese zaghaften Ansätze.
Nach                  dem Zweiten Weltkrieg beteiligte sich ein Teil der älteren Wandervögel                  an der "Ohne mich"-Bewegung gegen die westdeutsche Wiederbewaffnung                  und wollte mit einem Liedertreffen an die weltweit erwachte kritische                  Jugendbewegung anknüpfen.
Walter war in Freiburg Mitglied in einer bündischen Gruppe (1) ,                  von denen es linke und rechte gab - da sollte differenziert werden.
Arno Klönne, ein paar Tage nach Mossmann verstorben, verortete                  sich nach 1945 zunächst ebenfalls in der bündischen Jugend und                  gründete später den bekannten Pläne Verlag.
Die sechs Waldeckfestivals von 1964 bis 1969 wurden zum Sprungbrett                  für die Karrieren von so unterschiedlichen Künstlern wie Franz                  Josef Degenhardt, der Brechtinterpretin und späteren Schlagersängerin                  Katja Epstein ("Wunder gibt es immer wieder"), Hannes Wader, Dieter                  Süverkrüp und Reinhard Mey. Mossmann kam als 24jähriger im Jahr                  1965 hinzu.
Er zählte zu den Neuentdeckungen und sang über die                  jugendlichen AussteigerInnen ("Gammler"), die den Volkszorn auf                  sich zogen, den Vietnamkrieg, das faschistische Spanien und Garcia                  Lorca.
Seine von Heinrich Heine und den französischen Chansons                  inspirierten Lieder richteten sich zu dieser Zeit zwar schon gegen                  die SpießerInnen im Wirtschaftswunderland, doch sie erzählten                  auch poetische Geschichten in stimmungsvollen Bildern, die angenehm                  charmant-verspielt, manchmal süffisant dargeboten wurden.
Waldeck wurde in vielen Darstellungen sicherlich überhöht und                  sogar mit der Literatur-"Gruppe 47" verglichen.
Für Mossmann war                  es eine "Bemusterungsveranstaltung" ganz im Sinne des Festival-Eröffnungsspruchs                  von Diethard Kerbs "Nun überrascht uns mal!"
(2) .
Dem schon damals diskussionsfreudigen Mossmann gefiel die Atmosphäre,                  bei denen sich die BesucherInnen durch Rundgänge von Hütte zu                  Hütte ihr Programm selber machten und diese Orte "als Salon für                  ambitionierte Streitgespräche, Gesang und Verkündigung letzter                  Wahrheiten" (3) kreativ nutzten.
Erste Medienkritik
Inzwischen bekannter geworden, hatte Mossmann beim SFB 1965 seinen                  ersten Fernsehauftritt.
Da er bei der Präsentation seiner Lieder                  den direkten Dialog mit dem Publikum brauchte, sah er solche Veranstaltungen                  kritisch: "Das Medium verhindert in Wirklichkeit Wahrnehmung,                  Konzentration, Kommunikation.
Es richtet sich an Passanten.
Es                  liefert sein Programm ab als Hintergrundgeräusch und Hintergrundflimmern                  für fast jeden beliebigen Alltag" (4) .
Nur vier Jahre später wurde er deutlicher.
"Im Fernsehstudio,                  im Verlag, im Bordell wird nur verkauft, was auch verkäuflich                  ist, und beim Verkaufen ändert sich ein Lied so schnell, als wie                  man's aus dem Maule fahren lässt" (5) .
Auf Waldeck, dem "Lauscheloch zur Welt" in einer internetlosen                  Zeit, machte Mossmann auch Bekanntschaft mit den Liedern von Bob                  Dylan (nachgesungen von Charlie MacLean) und von dem Protestsänger                  Phil Ochs, der ihn am meisten beeindruckt hatte.
Seine Idee von                  dem Folksinger als "Journalisten mit Gitarre" kam seinen sich                  radikalisierenden Ansichten ziemlich nahe.
Bei seinem Besuch des zweiten Folkfestivals in Turin lernte er                  das professionell arbeitende Ensemble des "Nuovo Canzoniere Italiano"                  kennen, das aus SängerInnen und LiederforscherInnen bestand und                  mit Dario Fo zusammenarbeitete.
Hier erfuhr er, wie linksradikale                  MusikethnologInnen und LiedermacherInnen es geschafft haben, "enteignete                  Volksmusik den völkischen Romantikern wieder wegzunehmen" (6) - ein Thema, das ihn die nächsten zwei Jahrzehnte begleiten sollte.
Internationalismus und exotische Klänge
Die politischen Ereignisse in Persien (incl.
Schah-Besuch in                  Berlin), Portugal, Spanien und Griechenland animierten ihn zu                  verschiedenen Protestsongs.
Der Militärputsch in Chile im Jahr                  1973 brachte Mossmann im Jahr 1973 ziemlich aus dem Gleichgewicht.
Diese Betroffenheit hielt ihn aber nicht davon ab, das mit banaler                  Marschmusik unterlegte, von umherreisenden chilenischen Männergesangvereinen                  gesungene "Pueblo Unido" mit seinen auch von den Rechten ausnutzbaren                  Texten zu kritisieren.
Insbesondere die FreundInnen autoritärer                  sozialistischer Parteidiktaturen hatten damals an diesen verklärenden                  Soli-Veranstaltungen ihre wahre Freude.
Mossmann jedoch differenzierte                  genau zwischen dem chilenischen Parteien- und Regierungsbündnis                  "Unidad Popular" und der "Poder Popular", der sich in unabhängingen                  Räten manifestierenden Volksmacht, die ohne Parteien auskam.
In der Zeitung des Trikont-Schallplattenverlages "Unsere Stimme"                  kritisierte er 1976 die bei den Linken auftretende Begeisterung                  für exotische Klänge beim Hören oder Mitsingen lateinamerikanischer                  Musik.
Nicht nur, dass alles Besondere und Eigenartige eines Liedes                  "begeistert-besoffen totgeklatscht" wurde, sondern auch die zweifelhaften                  Liedinhalte wie "Sieg, Heldentum, Gemeinschaft" lehnte er ab.
Deswegen stellte er ganz andere Anforderungen an die Bearbeitung                  des populären Liedes: "Das muß anti-pathetisch sein, auf keinen                  Fall triumphalistisch.
(...) Aber auch Hoffnung hat nichts mit                  Kraftprotzerei zu tun" (7) .
Mossmann sang nicht nur auf Solidaritätskonzerten für die von                  Repression betroffenen westdeutschen Linken, sondern unterstützte                  auch DDR-Dissidenten wie Rudolph Bahro oder den "frühen" Wolf                  Biermann.
Ein großer Teil seiner ehemaligen Waldeck-KollegInnen                  machte hierbei allerdings nicht mit und präsentierte sich lieber                  auf den damals von Hunderttausenden besuchten autoritär-staatssozialistisch                  geprägten UZ-Pressefesten und SDAJ-Festivals, auf denen die Vorzüge                  von DDR-Atomkraftwerken gepriesen, über die Unterdrückung im Ostblock                  komplett geschwiegen und sogar dissidente FlugblattverteilerInnen                  vor den Festivaleingängen von Ordnern verprügelt wurden (8) .
In der DDR konnte Mossmann nicht auftreten.
Wyhl
Aus aktuellem Anlass befasste sich Mossmann in den 70er Jahren                  mit den alemannischen Dialekten, insbesondere mit den Kaiserstühler,                  Elsässer und Badener Versionen, sowie mit dem Schwiizerdütsch.
Am 9. und 10. Juli 1973 fand in Wyhl der Erörterungstermin für                  die Errichtung von vier 1300 MW Atomkraftwerken statt.
Das 3000-Einwohnerdorf                  liegt etwas nördlich vom Kaiserstuhl, galt als "strukturschwach"                  und hatte mit der Arbeitslosigkeit zu kämpfen.
Die konservativen                  Weinbaudörfer in der Umgebung befürchteten in erster Linie eine negative Beeinflussung des Klimas in ihren Weinbergen durch die                  Kühltürme und damit eine Bedrohung ihrer wirtschaftlichen Existenzgrundlage.
Später kam die Kritik an den Auswirkungen der Radioaktivität hinzu.
Im August 1973 fand eine größere Demonstration statt, an der                  auch einhundert ElsässerInnen teilnahmen, denn auf der anderen                  Seite des Rheins sollte in Frankreich ein Bleichemiewerk in Marckolsheim                  gebaut werden.
Von nun an kämpften die Menschen in der gesamten                  Region gemeinsam gegen diese Großprojekte, denn Radioaktivität                  und Blei machen nicht vor Grenzen halt.
Ab jetzt ging alles sehr                  schnell.
Es wurden Bürgerinititiativen gegründet, die bis dahin                  in der politischen Landschaft der BRD in dieser Form völlig neu                  waren.
Da in den Dörfern die Wege kurz und überschaubar waren und die                  Kommunikation unmittelbar untereinander stattfand, konnten die                  Menschen sich hier schnell zu Veranstaltungen und Aktionen verabreden.
Aus der benachbarten Universitätsstadt Freiburg kamen StudentInnen                  und Intelektuelle hinzu.
Es wurde viel diskutiert, der regierenden                  CDU gehörig Druck gemacht.
Die regionale Zusammenarbeit über die                  Ländergrenzen hinweg wurde ausgebaut und im August 1974 bekam                  Walter Mossmann den Auftrag, den Entwurf für eine Deklaration                  zu schreiben, die letztendlich in ihren Auswirkungen die Geschichte                  der BRD radikal verändern sollte: Die "Erklärung der 21 Bürgerinitiativen                  an die badisch-elsässische Bevölkerung".
Ursprünglich wollte er in Brechtscher Manier mit dem erhobenen                  Zeigefinger "In Erwägung, dass ihr ..." abheben, besann sich glücklicherweise                  dann doch auf das nachvollziehbarere "weil wir wissen, weil wir                  sehen, weil wir gelernt haben" mit dem nachfolgenden Aufruf zur                  gewaltlosen Platzbesetzung im Fall des Baubeginns.
Als es kurz                  darauf tatsächlich zur Besetzung in Wyhl kam, sang Mossmann sein                  wohl bekanntestes Lied "Die Wacht am Rhein", was in unzähligen                  Versionen und nachgedichteten Strophen zum festen Bestandteil                  des deutschsprachigen "Liedgutes" wurde.
Auch hier wurde die ursprüngliche                  nationalistische Parole vom "Erzfeind Frankreich" aufgegriffen                  und umgedreht:
Im Elsaß und in Baden
war lange große Not
da schossen wir für unsre Herrn
im Krieg einander tot.
Jetzt kämpfen wir für uns selber
in Wyhl und Marckolsheim
eine andere Wacht am Rhein.
Auf welcher Seite stehst du?
He!
Hier wird ein Platz besetzt.
Hier schützen wir uns vor dem Dreck
nicht morgen, sondern JETZT!
Mossmann, zu dieser Zeit Pendler zwischen Stadt und Land, war                  ein großartiger Vermittler zwischen den oft grundverschiedenen                  TrägerInnen des Widerstandes.
Es gab ja nicht nur die konservativen                  Bauern und die StudentInnen aus Freiburg.
Nein, auch mit den "Kommunisten                  im Konfirmationsanzug", wie er die angereisten anmaßend belehrenden                  jungen MaoistInnen spöttisch nannte, mussten die Einheimischen                  erst lernen umzugehen.
Dreyeckland
Alte, vergessene Lieder aus der Zeit der Bauernkriege kramte                  Mossmann aus der Mottenkiste hervor und gab ihnen einen aktuellen                  Bezug.
Die linken StudentInnen irritierte er mit dem im alemannischen                  Dialekt gesungenen ursprünglichen Bettellied "In Mueders Stübele                  do goht der hm, hm, hm, in Mueders Stübele do goht der Wind".
Von diesem Song gab es Kaiserstühler, Elsässer und Basler Versionen,                  die bei allen Gemeinsamkeiten des neu erwachten Dreyecklandes                  auch den jeweiligen Eigenheiten Raum gab, sich zu entfalten.
Die undogmatische Linke wandte sich in dieser Zeit hingebungsvoll                  dem Regionalismus in Okzitanien, Baskenland, Katalonien zu und                  projizierte einen Gutteil ihrer Hoffnungen in diese Bewegungen.
Mossmann sang zwar in diversen Dialekten und baute damit Brücken                  zu bisher unerreichten Bevölkerungsgruppen, aber eine spezielle                  regionalistische Ideologie machte er sich nicht zu eigen.
Er blieb                  immer hart am eigentlichen Gegenstand der Auseinandersetzungen                  und der manifestierte sich in der Konfrontation zwischen oben                  und unten.
Für Mossmann sollten Lieder einen unmittelbaren Gebrauchswert                  im Rahmen des politischen Kampfes haben und allen gehören.
Er                  nannte sie deswegen auch Flugblattlieder, die ähnlich wie zu den                  Zeiten der Französischen Revolution und den Bauernkriegen weitergereicht                  und weiterentwickelt wurden und deren VerfasserInnen oft anonym                  blieben.
Die meisten seiner Lieder wurden im Radio nicht gespielt,                  weil sie den Herrschenden zu kritisch waren.
Im Jahr 1975 begann Mossmann seine erste Anti-AKW-"Missionsreise"                  durch die BRD, bei der er sich in erster Linie auf die erfrischend                  aufgeschlossenen Evangelischen Studentengemeinden (ESG) in den                  Städten und die Landjugendverbände (z.
B. in Hamm-Soest) als Ausrichter                  der Veranstaltungen stützen konnte.
Denn außerhalb des Dreyeckslandes                  wurden die klassischen Bürgerinitiativen gerade erst gegründet.
In den folgenden Jahren bereiste er rastlos die ganze Republik                  und machte besonders oft in Gorleben Station, um mit den WendländerInnen                  gegen das geplante atomare Endlager für radioaktiven Müll zu protestieren.
Für sie sang er das bekannte "Lied vom Lebensvogel", auch "Das                  Gorlebenlied" genannt, das in seiner musikalischen Ursprungsversion                  von Phil Ochs stammt.
In der zweiten Hälfte der 70er Jahre konnte er die inzwischen                  stark fragmentierte, in unterschiedliche ideologische Lager aufgespaltene                  Linke mit seinen zugespitzten, mit deftigen Kraftausdrücken gespickten                  Flugblattliedern zusammenhalten und zu konkreten Widerstandsaktionen                  mobilisieren.
Ambivalente Haltung zur Gewaltfrage
Seine Haltung zur Gewaltfrage war im besten Fall ambivalent.
Er musste auf die bodenständige Kaiserstühler Bevölkerung Rücksicht                  nehmen.
1972 machte er im Larzac in Südfrankreich ("Occitanien")                  Bekanntschaft mit der großen gewaltfreien Bewegung gegen einen                  Truppenübungsplatz.
Mit den Aktivitäten des dort lebenden Lanza                  del Vasto, einem ehemaligen Wegbegleiter Gandhis, konnte er nichts                  anfangen - "nicht ganz mein Fall" (9) sagte er dazu.
Ein Jahr später übersetzte er begeistert den Aufruf                  eines chilenischen Freundes für den bewaffneten Kampf: "'Volk,                  Bewußtsein und Gewehre!
MIR!
", offenkundig saß mir die militante                  Phrase locker'" (10) schrieb                  er.
1973 akzeptierte Mossmann mit der ETA-Bombe auf den Franco-Nachfolger Carrero Blanco nicht nur den Tyrannenmord und verwies in seinen                  autobiographischen Betrachtungen selbstbewusst auf seine "bleihaltigen                  Franco-Lieder", sondern ebenfalls auf seine guten Kontakte zu                  Mitgliedern der "Roten Brigaden" in Italien (11) .
Geschickt inszenierte er in seinen Schriften fiktive oder nacherzählte                  Dialoge, in denen ein Part sagte, was er meinte: "Stadtguerilla                  auch in Europa?
- Selbstverständlich.
Die Gedanken sind frei" (12) .
Der singende "Bote aus Wyhl", als der er bei seinen Rundreisen                  angesehen wurde, repräsentierte in vielen Aspekten das Anliegen                  der Kaiserstühler Bevölkerung.
In seiner Haltung zur Gewaltfrage                  aber sicherlich nicht.
Er bevorzugte den empörten Volksauflauf,                  das "Gewusel", bei dem es schon mal ordentlich "krachen" konnte                  - am liebsten hätte er gerne einen zweiten Sturm auf die Bastille                  erlebt.
Als im Jahr 1977 - der Hochphase der Terroristenhysterie - von                  einigen staatlichen Bediensteten und ProfessorInnen eine öffentliche                  Distanzierung von der "klammheimlichen Freude" des Göttinger Buback-Nachrufs                  verlangt wurde, schlug Mossmann provokativ folgende Eidesformel                  vor: "Ich schwör, ich bin gewaltlos, sonst bin ich mein Gehalt                  los" (13) .
Mit diesem üblen                  Spruch wurden von den AnhängerInnen "militanter" Aktionen noch                  jahrelang später gewaltfreie AktivistInnen in die angepasste,                  staatstragende Ecke gestellt und diffamiert.
In den ersten Jahren                  nach der Gründung der Grünen stänkerte er immer wieder gegen den                  "quasireligiösen grünen Kult der Gewaltlosigkeit" (14) .
Aufbau von Gegenöffentlichkeit
Zurück zu den Medien der 70er Jahre und der Rolle Walter Mossmanns.
Hier darf selbstverständlich der Hinweis auf seine maßgebliche                  Rolle bei der Gründung von "Radio Verte Fessenheim", dem späteren                  "Radio Dreyeckland" nicht fehlen.
Als ehemaliger und vielfach                  angeeckter Rundfunkredakteur bei den öffentlich-rechtlichen Sendern                  kannte er sich fachlich aus, stellte 1977 grenzüberschreitende                  Kontakte her und beteiligte sich beim Aufbau des immer wieder                  von Repression bedrohten Piratensenders, den es heute noch in                  legalisierter Form gibt.
Seine Lieder wurden im wichtigen wöchentlich erscheinenden "Informationsdienst                  für unterbliebene Nachrichten" abgedruckt.
Beiträge schrieb er                  in der "Autonomie" und in anderen undogmatisch linken Zeitungen.
Besonders hervorzuheben ist sein 1975 im "Kursbuch" erschienene                  Beitrag "Die Bevölkerung ist hellwach!"
(15) .
Hier analysierte er die innere Verfasstheit der Kaiserstühler                  Anti-Atom-Bewegung sehr differenziert und gab der staunenden Linken                  Nachhilfestunde für das Verständnis dieser neuen Bewegung.
Kurze                  Zeit später nahm er den ahnungslosen, immer noch von einer neuen                  USPD phantasierenden Rudi Dutschke bei sich auf, damit dieser                  einen einwöchigen Grundkurs in Sachen Bewegung und Bürgerinitiativen                  direkt vor Ort absolvieren konnte (16) .
Die Gründung einer links-alternativen Tageszeitung (die spätere                  liberal-grüne taz) im Jahr 1978 unterstützte er ebenfalls.
Neue Ausdrucksformen und Provokationen
In seinem "Unruhigen Requiem" experimentierte Mossmann 1983 mit                  musikalisch neuen Ausdrucksformen, indem er mit dem Multiinstrumentalisten                  Heiner Goebbels ein 20-Minuten-Stück aufnahm.
Die im avantgardistischen                  Gestus vorgetragene verstörende Klangkollage befasst sich mit                  der Ermordung des Freiburger Arztes Albrecht Pflaum in Nicaragua                  durch rechte Paramilitärs.
Die telefonische Nachricht trifft an                  einem "idyllischen" Sonntag ein:
Ein Sonntag im tiefsten Frieden
Die Bäume sind grü
