Wo Nietzsche noch von der ewigen Wiederkunft des Gleichen philosophierte,                  scheint heute gar nichts mehr wiederkehren zu können, da ein Gleiches                  das letzte stetig ablöst, also nicht einmal eine ringförmige Prozesshaftigkeit,                  die früher oder später zu ihrem Anfang zurückkehren muss, mehr                  stattfinden kann, da auch der, der im Kreis laufen will, mindestens                  einmal losgehen muss.
Die wievielte Meisterschaft Bayern München gewonnen hat und mit                  wie vielen Punkten Vorsprung, ist weder einen Gedanken, noch eine                  Emotion wert.
Keiner weiß mehr, wie die Spieler, Sänger, Maler,                  Musiker, Schriftsteller heißen, was einen vom anderen unterscheidet,                  wozu Tausende täglich neu produzierte "Werke" der (Pop)Kultur                  überhaupt da sind, beitragen oder führen sollen.
Bezeichnender als die Austauschbarkeit der Kulturprodukte ist                  letztlich nur noch das Gemaule darüber, das "Früher war es besser"                  und "Es geht alles den Bach runter" derer, die im warmen Strom                  der kulturellen Verwertungsmaschine immer schon mitgeschwommen                  sind wo sie konnten und es für eine subversive Großtat halten,                  hin und wieder ein paar Meter Rückenschwimmen einzulegen, um zu                  zeigen, wie nonkonformistisch sie doch sind.
Jeder gierige Bankmanager, der das System nutzt, um sich daran                  zu bereichern ohne dabei vorzugeben, irgendwie links oder progressiv                  zu sein, ist im Vergleich zu all den pseudorebellischen Millionären                  von Campino bis Jan Delay oder Jonathan Meese geradezu eine ehrliche                  Haut.
Eine Kunst, die nicht frei ist von betriebswirtschaftlichen Beschränkungen,                  ist beschränkt und sie hat diese von außen, von den Umständen                  und Verhältnissen diktierte Beschränktheit gemein mit dem Leben                  an sich.
Die Erfordernisse der Wertverwertung machen vor dem Kulturbetrieb                  nicht halt und verwandeln jede freie Kunst ebenso wie jede lebendige                  Regung des Menschenmaterials in Ware, in tote, abstrakte Arbeit.
Das Gemälde hinter dem Millionärsschreibtisch ist so tot wie                  eines der Smartphones, das von der Firma hergestellt wird, die                  er leitet.
Der menschliche Drang nach Spiel und Ausprobieren, nach Sexualität,                  Genuss und Verwirklichung wird zu einer Funktion, zugunsten derer                  alle menschlichen Tätigkeiten nicht nur der Erzeugung von akkumulierbarem                  Mehrwert untergeordnet, sondern letztlich nur noch allein zu diesem                  Zweck angewendet werden, beziehungsweise in der so genannten Freizeit                  zwar ausgelebt werden können, aber eben immer unter der Bedingung,                  dass die eigene Arbeitskraft nicht darunter leidet und der Spaß                  nicht zu viel kostet.
Diese Bedingung ist eine existenzielle und                  damit unhintergehbar.
Wer unter solchen Bedingungen "als Künstler                  arbeitet", unterscheidet sich nur hinsichtlich seines verwertbaren                  Outputs noch vom Versicherungskaufmann oder Kredithai.
Oz wusste das.
Seine wenigen "legalen" Werke malte er einzig,                  um die horrenden Anwaltskosten, die ihm seine eigentliche Kunst                  einbrachte, bezahlen zu können.
Ins falsche Leben wechselte OZ                  nur, wenn die falsche Welt mal wieder mit Gefängnis drohte.
Doch selbst auf diesen Zwang, auf die Notwendigkeit Anwälte,                  Gerichtskosten und Geldbußen zahlen zu müssen, um sein richtiges                  Leben überhaupt außerhalb von Gefängnismauern führen zu können,                  pfiff er lange und wurde dafür von der bourgeoisen Justiz mit                  insgesamt acht Jahren Haft belegt.
Für Oz war alles besser als                  Kooperation.
Von der BILD-Zeitung bis zur Hamburger Morgenpost, von Polizei                  bis Justiz hatten sich die Organe des Bürgertums längst auf ihn                  eingeschossen.
Ein gewisser vom Hamburger Volk ins Amt gewählter                  Innensenator namens Ronald Schill erklärte wenige Tage nachdem                  Oz von Mitarbeitern der Hamburger S-Bahnwache krankenhausreif                  geprügelt worden war: "Ich habe mit mehreren Menschen gesprochen,                  und keiner konnte eine gewisse Schadenfreude verbergen.
Das partielle Versagen der Justiz fordert Selbstjustiz also geradezu                  heraus."
Die BILD-Zeitung sekundierte: "Wann wird dieser Mann                  endlich eingesperrt?"
Und meinte damit nicht einen der prügelnden                  Bahnwächter, sondern selbstverständlich das halbtote Opfer.
Oz errregte Hass und im Umgang mit ihm zeigte sich das rachsüchtige,                  das unbarmherzige, das wahre Gesicht einer Gesellschaft, die ihre                  eigenen Triebe, ihre erste Natur, ihr Wesen nicht zwecks eines                  vernünftigen, humanen Umgangs miteinander unterdrückt, welcher                  die entgangene Befriedigung in sozialer Freiheit aufheben könnte,                  sondern nur um sich am nächsten Tag wieder mit Haut und Haaren                  der Anhäufung toter Arbeit widmen zu können.
Er bringt das intuitiv auf den Punkt, als er während eines Prozesses                  zu Protokoll gibt, er sei Jude und ein anderes Mal mit einem Pappschild                  im Gerichtssaal erscheint, auf das er "Ich OZ" gemalt hat - mit                  einem "K" im "O":
Oz war ein Mann, der in seinem ganzen Leben jede "anständige",                  also bezahlte Arbeit zur eigenen Bereicherung verweigert hat.
Einer, der, wo immer möglich, den Kontakt zum falschen Leben,                  zur kapitalistischen Gesellschaft gemieden und auf ihre Honorare,                  Anerkennungen und Preise geschissen hat, genauso wie darauf, dass                  diese Gesellschaft die Tatsache, dass er die hässlichen grauen                  Wände einer hässlichen grauen Großstadt mit Smileys, Tags und                  manchmal schönen, bunten Bildern verziert hat, als Straftat bezeichnet                  und aburteilt.
Selbst als man ihm Geld und Ruhm anbot, ihn zum                  Künstler machen und in den Kulturbetrieb integrieren wollte, lehnte                  er dankend ab und sprayte weiter.
Ein Richter, der ihn für über zwei Jahre ins Gefängnis schickte,                  belehrte OZ: "Ihre Steuerungsfähigkeit ist tatsächlich eingeschränkt,                  das vermitteln Sie mit Ihrem Verhalten."
Die Steuerungsfähigkeit                  eines sozialen Gefüges, das sich eine solche Sprache schafft,                  wirft zwar mehr Fragen auf, als die eines Mannes, der bunte, lächelnde                  Gesichter an Hauswände malt.
Der Weltgeist jedoch zeigte sich                  in diesem Zusammenhang von seiner grinsenden Seite: Der Vertreter                  der Staatsmacht, der hier sprach, trägt den folgerichtigen Namen                  Graue.
Der Hamburger Galerist Christoph Tornow indes erklärte seinen                  Freund OZ einmal so: "Die Studententypen, die - ohne sie jetzt                  anmachen zu wollen - noch eine Zukunft vor sich haben mit Frau,                  Auto, Kindern und am besten einem Job als Künstler, die haben                  einen anderen Mindset als der alte Typ, der einfach nichts zu                  verlieren hat.
Er hat keine Frau, kein Auto, keine Kinder, keine                  Wertgegenstände, vielleicht auch gar keine Zukunft.
Der Typ ist                  fuck the world.
Er versucht einfach nur so lange durchzumachen,                  bis er irgendwann alle Viere von sich streckt.
Das ist tough.
Das ist Kampf.
() Er ist auf alle Fälle der Ritter der Dunkelheit                  und nicht der Ritter des Lichts.
Er kann einem auch Angst machen.
Das weiß er und das will er auch.
Diese Angst ist ja auch das                  Heilsame für seine Adressaten.
Weil er durch sein Handeln einfach                  unser gesamtes System in Frage stellt.
() Er hinterfragt die                  Sinnhaftigkeit unserer Sozialisation."
Fuck the world wurde am 25. September 2014 gegen 22:30 Uhr von                  einer S-Bahn erfasst und im Alter von 64 Jahren getötet.
"Die                  Bundespolizei stellte ein frisches Graffito auf der Abdeckung                  einer Stromschiene fest und fand dort eine Dose und einen Rucksack",                  meldet Wikipedia.
Nicolai Hagedor
