Rocker floh in die USA.
Die anarchistische Bewegung                  in Deutschland wurde in zwölf Jahren Nazidiktatur zerschlagen.
Auch an diesen vergessenen Teil der Geschichte erinnerten die                  FAU Münsterland und die Redaktion der Graswurzelrevolution (GWR)                  am 25. November 2017 bei einer gemeinsamen Veranstaltung in Münster.
Als Referentin hatten sie Emmelie Öden (*1991) aus Mainz eingeladen.
Die Autorin der Broschüre "Proletarisches Mainz.
Der Rudolf Rocker-Stadtführer" (1) nahm die TeilnehmerInnen                  mit auf eine virtuelle Stadtführung und stellte Rocker und die                  damalige Arbeiterbewegung vor.
Am 26. November interviewten Monika                  Kupczyk von der FAU Münsterland und GWR-Redakteur Bernd Drücke                  die Autorin im Studio des Medienforums Münster.
Die Radio-Graswurzelrevolution-Sendung                  wurde am 15.12.2017 im Bürgerfunk auf Antenne Münster ausgestrahlt.
Sie kann in der Mediathek der Bürgermedienplattform angehört werden.
(2) Wir drucken eine überarbeitete                  Kurzfassung.
Eine um weitere Fragen und Antworten ergänzte Version                  des Interviews erscheint voraussichtlich im Oktober 2018 in dem                  von Bernd Drücke herausgegebenen Buch "Anarchismus Hoch 4" im                  Unrast-Verlag.
(GWR-Red.)
Monika Kupczyk: Wie bist du eigentlich auf das Thema gekommen?
Warum Rudolf Rocker?
Emmelie Öden: Rudolf Rocker ist ja nicht nur ein bedeutender                  Anarchist, sondern vor allem ein herausragender Theoretiker und                  auch Praktiker des Anarchosyndikalismus.
Insofern bin ich, dadurch                  dass ich mich mit dem Anarchosyndikalismus beschäftigt habe, zwangsläufig                  auf Rudolf Rocker gestoßen, der nicht nur für Deutschland wichtig                  ist, sondern gerade auch international eine große Rolle spielte                  und spielt.
Interessanterweise ist er im englischsprachigen und                  auch im spanischsprachigen Raum bekannter als in Deutschland selbst.
Monika: Wo hast du für die Broschüre recherchiert?
Emmelie: Rudolf Rocker hat ausführliche Memoiren geschrieben.
Ich unterstelle ihm, dass er beim Schreiben im Hinterkopf hatte,                  dass sie vielleicht mal veröffentlicht werden könnten, weil sie                  nicht so privat geschrieben sind, wie man es von einem Tagebuch                  kennt.
Diese Memoiren gibt es im Internationalen Institut für                  Sozialgeschichte (IISG) in Amsterdam.
Dort kann man die "Rudolf                  Rocker Papers" als Nachlass anfordern und kriegt sie als Digitalisat                  zugeschickt.
Teilweise sind diese Memoiren im Suhrkamp-Verlag                  veröffentlicht worden, aber nur eine Auswahl.
Die gesamten Memoiren                  habe ich für die Broschüre durchgearbeitet, das war meine Hauptquelle.
Es werden viele Adressen genannt und man weiß meist direkt, wo                  was stattgefunden hat.
Das war für den Stadtführer, den ich gemacht habe, hilfreich.
Als Ergänzung habe ich in den zeitgenössischen                  Tageszeitungen gestöbert, vor allem in der sozialdemokratischen                  Zeitung von damals, der "Mainzer Volkszeitung", in der Rudolf                  Rocker als Jugendlicher oft erwähnt wurde.
Anfangs durchaus positiv,                  später dann weniger, da er sich im Clinch mit der Partei befunden                  hat, aber seinen Namen findet man doch des Öfteren.
Bernd Drücke: Was bedeutet der Anarchosyndikalismus für dich?
Emmelie: Anarchosyndikalismus ist in erster Linie eine                  Gewerkschaftsbewegung.
Historisch betrachtet kann man seine Ziele                  und Ideen am besten verstehen: Er ist aus einer Gewerkschaftsbewegung                  heraus entstanden, die gesagt hat: "Wir wollen keine zentralistische                  Gewerkschaft in dem Sinne, dass die Funktionäre von oben entscheiden,                  wann was gemacht wird, sondern wir wollen uns basisdemokratisch                  auf einer Ebene gemeinsam gleichberechtigt organisieren."
Das                  verschmilzt zusammen mit der Idee des Anarchismus von Herrschaftslosigkeit                  und Selbstbestimmung.
Die anarchosyndikalistische Gewerkschaftsbewegung                  ist somit zweiteilig.
Wir haben zum einen die Ziele, die auch                  die Gewerkschaften, die man sonst so kennt, eigentlich haben sollten,                  also konkrete Verbesserungen im Hier und Jetzt, höhere Löhne,                  bessere Arbeitszeiten und Bedingungen allgemein; zum anderen aber                  eben auch was der Anarchismus fordert: perspektivisch eine freie                  Gesellschaft, in der Menschen ohne Zwang miteinander leben können.
Bernd:  und ohne Herrschaft...
Emmelie: Genau, natürlich.
Bernd: Kannst du ein bisschen mehr zu Rudolf Rocker erzählen?
Wie ist er aufgewachsen?
Wie verlief sein Leben?
Emmelie: Er wurde 1873 in Mainz geboren.
Seine Hauptbetätigungszeit                  hat ca.
1900 angefangen.
In London hat er sich viel in der jüdischen Arbeiterbewegung                  eingesetzt, hat Streiks organisiert und ist auch viel publizistisch                  tätig gewesen.
Ab 1919 hat er in Berlin gelebt und die erste anarchosyndikalistische                  Gewerkschaft in Deutschland mit aufgebaut, die Freie Arbeiter-Union                  Deutschlands (FAUD).
Dann, 1933 nach dem Reichstagsbrand, musste er ins Exil in die                  USA gehen und ist dort 1958 gestorben.
Seine Kindheit und seine Jugend hat er in Mainz verlebt.
Dort                  hat er sich politisiert und sozialisiert.
Diese Zeit ist spannend,                  denn so kann man sehen, wie dieser Mensch, der tatsächlich bis                  hin zu Albert Einstein und Thomas Mann rezipiert wurde, überhaupt                  selbst auf diese ganzen Ideen gekommen ist: Was er als Kind und                  Jugendlicher gelesen hat z.B., um dann eigene Ideen zu entwickeln.
Monika: Kannst du bitte mehr über sein politisches Bewusstsein                  erzählen?
Wie ist es dazu gekommen, dass er sich in die Richtung                  Anarchosyndikalismus entwickelt hat?
Damals wurde es noch nicht                  so genannt oder definiert.
Emmelie: Ja, das stimmt.
Als Rocker angefangen hat, sich mit                  der Politik auseinanderzusetzen, da hat der Anarchosyndikalismus                  ja gerade erst in seinen Kinderschuhen gesteckt.
Die Ursprünge                  lagen in Frankreich.
Damals kannte Rocker das noch nicht.
Er ist                  selbst erst einmal in die sozialdemokratische Bewegung gelangt,                  das war damals vor allem in Deutschland die größte und - das dachten                  viele - auch die einzige sozialistische Bewegung.
Aber sie war                  damals auch noch revolutionärer - aber was heißt viel, es scheint                  nicht so schwer, revolutionärer zu sein als die Sozialdemokratie                  es heute ist.
Aber damals hatte sie noch revolutionäre Ideale                  und war kämpferisch.
Von 1878 bis 1890 war sie auch illegal durch                  die Sozialistengesetze.
Das heißt, die Sozialdemokraten sind im                  Untergrund aktiv gewesen.
Schon als 13-Jähriger ist Rocker in                  die sozialdemokratische Bewegung gelangt, durch seinen Onkel,                  der schon aktiv war.
Dann hat er angefangen, die ersten sozialistischen                  Schriften zu lesen, ist mitgekommen auf die Versammlungen und                  hat sich schließlich immer mehr davon entfernt, wurde immer kritischer,                  hatte auch immer mehr kritische Stimmen gehört, aufgenommen und                  dann auch selbst umgesetzt.
Bernd: Für mich ist auch spannend, dass er sich dem Kriegsdienst                  entzogen hat.
Kannst du dazu noch etwas erzählen?
Emmelie: Ja, genau.
Ihm hat der Militärdienst gedroht, weil damals                  jeder Mann dienen musste.
Mainz war immer eine Militärstadt und                  das ist ihm schon früh aufgestoßen.
Ihm hat sowieso keine Autorität                  je besonders zugesagt und er war nie gerne in der Schule, auch                  nie ein Lehrerliebling.
Insofern konnte er das Militär nie leiden.
Dem Militärdienst wollte er entgehen, weil er ein Antimilitarist                  war.
Unter anderem deshalb hat er Deutschland verlassen.
Er war                  kein Dogmatiker, insofern darf man seinen Antimilitarismus nicht                  zu eng verstehen.
Ich würde ihn nicht als Pazifisten bezeichnen,                  weil er auch kämpferische Auseinandersetzungen befürwortet hat,                  zum Beispiel in Spanien 1936.
Und auch in seinen Memoiren sind                  viele Anekdoten zu finden, die ein bisschen mit Gewalt zu tun                  haben und im Nachhinein auch witzig zu lesen sind, zum Beispiel                  Kneipenschlägereien.
Später, während des Zweiten Weltkriegs hat                  er in Teilen die Bombardierung Deutschlands durch die Alliierten                  befürwortet, um den Faschismus zu zerstören.
Monika: Ich würde gerne mehr über seine Familie wissen und                  seine Sozialisation.
Wie sah sein Leben aus?
Emmelie: Seine Familie war eine Handwerkerfamilie.
Sein Vater                  war Steindrucker und ist gestorben, als Rocker drei Jahre alt                  war.
Seine Mutter hat sich danach als Näherin durchgeschlagen,                  bis sie neu geheiratet hat.
Seine Familie war sehr liberal.
Sein Großvater war bei der 1848er                  Revolution aktiv.
Ansonsten hat auch die Beziehung zur Kirche                  keine große Rolle gespielt.
Trotzdem waren freiheitliche oder                  gar anarchistische Ideale nicht präsent in der Familie.
Der Onkel                  war Sozialdemokrat und das war für Rocker der größte revolutionäre                  Einfluss im weitesten Sinne.
Aber sein Onkel war immer zurückhaltend,                  er hat niemandem seine Meinung aufgezwungen.
Insofern ist es eher                  natürlich gewachsen mit den Jahren zwischen ihm und seinem Onkel.
Monika: Und wenn es um seine Schulzeit geht?
Emmelie: Seine Schulzeit war für ihn ein Grauen.
Damals war die                  Schule noch viel schlimmer als sie es heute ist.
Da wurden die                  Kinder geschlagen, Zwang und Zucht waren die höchsten Gebote.
Später ist seine Mutter auch noch verstorben und dann ist er im                  Waisenhaus gewesen.
Dort hat er das, was er schon aus der Schule                  kannte, noch mal schlimmer erlebt.
Es gab eine starke hierarchische                  Ordnung im Waisenhaus.
Die Jungen, die dort gelebt haben, waren                  teilweise schwer geschädigt, weil sie dort keine Bezugsperson,                  keine Zuneigung erfahren hatten.
Darüber hinaus war jede Phantasie                  abgestorben und er hatte auch einfach keine Beschäftigung dort.
Bernd: Auf den Anarchismus ist Rocker durch Michail Bakunins                  Schrift "Gott und der Staat" gestoßen.
Kannst du dazu etwas erzählen?
Wann war das?
Wie ist er damit in Berührung gekommen?
Emmelie: Das war nach seiner Lehrzeit 1891.
Da hat er sich überlegt,                  wenn ich jetzt fertig mit der Lehre bin, kann ich ins Ausland                  gehen.
Dann ist er auf Wanderschaft gegangen, zu Fuß von Mainz                  bis nach Brüssel.
Dort hat damals ein internationaler Sozialistenkongress                  stattgefunden.
Zu diesem Zeitpunkt war er in Mainz schon in der                  sozialdemokratischen Bewegung aktiv.
Auf dem Kongress hat er viele                  andere Sozialisten kennengelernt.
Es gab gerade im Ausland sehr                  viele Anarchisten.
Das war in Mainz gar nicht der Fall, Mainz                  war damals eine sozialdemokratische Hochburg.
Und in Brüssel hat                  er auch Anarchisten kennengelernt, auch viele deutsche Anarchisten,                  die zu dem Zeitpunkt im Exil gelebt.
Speziell hat er dort einen                  jungen Mann kennengelernt, der sich Lambert genannt hat, das war                  sozusagen sein Pseudonym.
Er war Schriftenschmuggler, deshalb                  musste er sich so einen Namen zulegen.
Schriften, die in Deutschland                  verboten waren, hat er hierher geschmuggelt, zum Beispiel die                  Zeitschriften "Die Autonomie" und "Die Freiheit".
Bernd: "Die Freiheit" von Johann Most aus Chicago.
Emmelie: Ja.
Und die hat Rocker später gelesen.
Über                  diesen Lambert hat er sie kennengelernt.
Von ihm hat er die ersten                  anarchistischen Schriften bekommen und eben auch Bakunins "Gott                  und der Staat".
Das war seine erste spezifisch anarchistische                  Lektüre, die er auf dem Rückweg idyllisch im Grünen verschlungen                  hat.
Darüber schreibt er auch ganz schön in seinen Memoiren, dass                  das der Moment war, in dem der Anarchist in ihm erwacht ist.
Bernd: Wunderbar.
Du hast den Stadtführer "Proletarisches                  Mainz" geschrieben, der das Leben von Rocker in Mainz nachzeichnet.
Regelmäßig machst du damit Stadtführungen.
Wie hat Rocker in Mainz                  gewirkt und wie wirkt er dort heute?
Emmelie: Er hat Mainz früh verlassen, schon kurz vor                  seinem 20. Geburtstag.
Insofern muss man sozusagen seine Wirkung,                  also das, was er in Mainz hinterlassen hat, schon mal ein bisschen                  einschränken, aber dafür, dass er so jung war, hat er erstaunlich                  viel hinterlassen.
Ich habe das schon vorhin kurz angesprochen,                  dass er oft in den Lokalzeitungen Erwähnung gefunden hat, weil                  er damals zu diesen jungen Menschen gehört hat, die die Sozialdemokratie                  kritisiert haben.
Das war im Rahmen der sogenannten "Unabhängigen-Bewegung"                  ab 1890.
Mit der Aufhebung der Sozialistengesetze haben die sogenannten                  Unabhängigen begonnen, den Parlamentarismus als Taktik zu kritisieren,                  weil die Strategie immer opportunistischer wurde.
Rocker hat sich                  in Mainz hervorgetan, weil er selten ein Blatt vor den Mund genommen                  hat, mutig und rebellisch war.
Das hat den Parteiführern in Mainz                  nicht gefallen.
Die haben dies in der Presse ein bisschen verunglimpft, nach dem Motto "der Grünschnabel hat mal wieder eine Rede gehalten                  und wir wissen genau, welche Phrasen er gedroschen hat".
Aber                  trotzdem haben sie über ihn geschrieben, so unwichtig kann er                  nicht gewesen sein.
Monika: Ich finde es spannend, dass Rocker in seinen Memoiren                  viele Anekdoten geschrieben hat.
Könntest du eine Anekdote erzählen?
Emmelie: Ja, gerne.
Die Memoiren sind unterhaltsam geschrieben                  und wahnsinnig informativ, so erfährt man viel historische Hintergründe.
Eine Anekdote, die mir jetzt spontan einfällt, ist, als seine                  Lehrzeit angefangen hat.
Er wollte immer Buchbinder werden.
Das                  Handwerk hat er schon durch seinen Onkel kennengelernt.
Allerdings                  war es damals nicht möglich, eine geeignete Lehrstelle zu bekommen                  und er musste sich durch ein gutes Dutzend anderer Lehrstellen                  durchhangeln, die er immer wieder gewechselt hat.
Die erste Lehrstelle                  war die einzige, die er tatsächlich noch freiwillig ausgewählt                  hat, als Schiffsjunge.
Für nichts anderes außer das Buchbinden                  hat er sich interessiert, aber er hat sich gesagt: als Schiffsjunge,                  das kann ich mir einigermaßen vorstellen, da bin ich wenigstens                  unterwegs, da hatte er Lust drauf.
Also hat er angeheuert und                  war alleine auf einem Schiff mit einem Matrosen, der eine besondere                  Art und Weise hatte, sich auszudrücken.
Er hat Rudolf Rocker direkt                  gefragt: "Du kommst doch gewiss aus Mannheim" - dieser ganz verdutzt:                  "Nein, aus Mainz."
- "Ach so, aus Mainz, das ist ja noch schlimmer.
Da könnse nicht mal gerade scheißen.
Die scheißen alle krumm oder                  um die Ecke."
Da hat er sich ausgelassen über die Mainzer, die                  fand er ganz schlimm.
Im rheinischen Dialekt.
Ich kann das jetzt                  leider nicht so schön nachmachen, aber das kann man sich vielleicht                  vorstellen.
Dann hat er ihn gefragt, wie er denn heißt: "Rrrrrrrudolf."
und gemeint, dass sein Vater den Kalender neun Monate lang misshandelt                  hätte, um den dämlichsten Namen auszufinden.
Der Matrose hat ihn                  zusammengeschissen auf dem Schiff.
Man muss sich das vorstellen:                  Rocker war damals 15 Jahre alt und hat von diesem erfahrenen Matrosen                  keinen Respekt entgegengebracht bekommen.
Es war hart für Rocker,                  da er mit ihm eine Weile auf dem Schiff war und er musste sich                  Mühe geben, um ein bisschen von ihm geachtet zu werden.
Er hat                  sich ins Zeug gelegt und vernünftig gearbeitet.
Mit der Zeit sind                  die beiden warm miteinander geworden.
Rocker konnte Kartoffeln                  kochen, da war der Matrose erstaunt darüber.
Monika: Das zeigt schon Rockers Charakter und seine Erfahrungen.
Bernd: Was ich an Rocker auch interessant finde, ist seine Fähigkeit                  andere vom Anarchosyndikalismus zu begeistern.
Der Anarchosyndikalismus                  war im Deutschen Reich vor dem Ersten Weltkrieg ja eine kleine                  Bewegung.
Vor 1914 gab es ungefähr zehntausend AnarchistInnen                  und AnarchosyndikalistInnen, die zum Teil in den lokalistischen                  Gewerkschaften organisiert waren.
Das waren basisdemokratische                  Gewerkschaften, die auch den Generalstreik propagiert haben.
Während                  des Ersten Weltkriegs waren alle anarchistischen und antimilitaristischen                  Agitationen verboten, aber die fanden natürlich trotzdem statt,                  es gab zum Beispiel die anarchistische Untergrundzeitung "Der                  Ziegelbrenner" von Ret Marut bzw. B. Traven.
Dadurch dass die                  Anarchisten während des Kriegs gegen Herrschaft, Krieg und Militarismus                  trommelten, hatten sie unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg aufgrund                  der grausamen Kriegserfahrungen von Millionen Menschen eine Massenbasis.
Als Rocker 1919 aus dem Exil zurückkam wurde die FAUD als anarchosyndikalistischer                  Zusammenschluss der verschiedenen lokalistischen Gewerkschaften                  gegründet.
Statt zehntausend waren es dann plötzlich für kurze                  Zeit bis zu 150.000 FAUD-Mitglieder.
Das war in gewisser Weise                  eine Massengewerkschaft.
Davon sind wir heute weit entfernt.
Die                  Zeitung, für die Rocker zeitweise auch als Redakteur gearbeitet                  hat, "Der Syndikalist", hatte eine wöchentliche Auflage von bis                  zu 120.000.
Aus heutiger Sicht eine extrem hohe Auflage.
Wie erklärst                  du dir das?
Das hatte auch viel mit Rocker zu tun, weil Rocker                  ja durch seine Schriften stark gewirkt hat.
Wie erklärst du dir                  diese Entwicklung?
Und wie erklärst du dir die Weitsicht, die                  Rocker hatte?
Also, er hat z.B. schon früh erkannt, dass die Russische                  Revolution der Bolschewisten nicht in eine emanzipatorische, sondern                  in eine diktatorische Richtung geht.
Anders als Emma Goldman und                  Alexander Berkman, die das später in Russland am eigenem Leib                  erlebt haben und erst dann erkannt und kritisiert haben, hatte                  Rocker schon vorher analysiert, dass in Russland eine neue Diktatur                  entsteht.
Wie erklärst du dir, dass Rudolf Rocker eine so weitsichtige                  Person war?
Emmelie: Das ist schwer zu begründen, ich kann ja nicht in seinen                  Kopf schauen.
Aber er hat schon früh sehr viel gelesen, das war                  im Waisenhaus seine einzige Beschäftigung.
Und er hat sich immer                  gerne theoretisch mit Dingen auseinandergesetzt und sich für Geschichte                  interessiert.
Ich kann mir vorstellen, dass das ein Grund war,                  warum er in der Lage war, solche Umwälzungen gut zu analysieren:                  Weil er sich eben auch mit solchen Umwälzungen in der Geschichte                  befasst hat Zum Beispiel mit der Französischen Revolution als                  Schwerpunkt noch während seiner Mainzer Zeit.
Das Beispiel der                  Russischen Revolution ist interessant, weil ihn das abgehoben                  hat von vielen anderen Anarchisten.
Auch zum Beispiel Erich Mühsam                  war einer derjenigen, die am Anfang sehr viele Hoffnungen in die                  Russische Revolution gesteckt haben.
Rocker war von Anfang an                  ein harscher Kritiker von totalitären Systemen und auch vom Marxismus                  gewesen.
Deshalb hat er erkannt, dass, wenn sich dort irgendwelche                  Staatsformen entwickeln sollten, dann werden diese auch am Ende                  zu totalitären Systemen neigen, zu totalitären Strukturen führen.
Er hat den sowjetischen Staat nicht so sehr unterschieden vom                  Faschismus.
Er hat gesagt, dass Faschismus - wie er dann später                  in Deutschland und auch in Italien und Spanien an der Tagesordnung                  war - und Staatskommunismus aus demselben Holz geschnitzt seien.
Bernd: Rocker hat auch den bekanntesten lebenden Anarchisten,                  Noam Chomsky, geprägt.
Aber auch Albert Einstein und Thomas Mann                  waren von "Nationalismus und Kultur", Rockers Hauptwerk, beeindruckt.
Dieses Buch hatte im Spanischen Bürgerkrieg Massenauflagen.
Aber auch seine Zeit in London finde ich interessant.
Kannst                  du mehr über sein Wirken im East End erzählen?
Emmelie: In London hat er von 1895 bis 1918 gelebt.
Es war die                  längste Zeit, die er an einem Ort verbracht hat, insofern hat                  er dort viel geleistet.
Er war zum einem publizistisch tätig,                  und zum anderen praktisch in der Arbeiterbewegung aktiv.
Das waren seine beiden Standbeine: Theorie und Praxis.
Seine                  publizistische Tätigkeit bestand darin, dass er eine jüdische                  Arbeiterzeitung mit herausgegeben hat und später auch der Herausgeber                  und Chefredakteur war.
Die hieß "Arbeiterfreund" oder "Arbeter-Fraynd"                  auf jiddisch, denn sie war jiddisch-sprachig.
Er hat sich in der                  jüdischen Arbeiterbewegung stark engagiert, obwohl er selbst kein                  Jude war.
Über Kontakte im Londoner Viertel East End, wo viele                  jüdische Migranten und Anarchisten gelebt haben, ist er dort gelandet.
Dadurch ist er zu dieser Zeitung gekommen, hat dort auch seine                  theoretischen Gedanken geschult und viel veröffentlicht, was er                  später in seinen anderen Werken vertieft hat.
Was interessant                  ist: er hat sich viel für Literatur interessiert und in dieser                  Zeit auch eine Zeitschrift mit Literaturschwerpunkt selbst gegründet,                  die "Germinal".
Der Titel bezieht sich auf den gleichnamigen Roman                  von Émile Zola über die Bergarbeiter und die Arbeiterorganisation.
Das andere Standbein in London war seine Tätigkeit in der Arbeiterbewegung.
Er hat Streiks mitorganisiert, saß in Streikkomitees, hat mit                  dafür gesorgt, dass die Arbeiter Geld bekommen und weiter Geld                  erhalten während des Streiks.
Es gab einen erfolgreichen Streik                  mit mehreren hunderttausend Streikenden.
Das war nicht nur im                  East End, wo die jüdischen Arbeiter waren, sondern das haben sie                  gemeinsam mit dem West End gemacht.
Gerade dadurch ist die Schlagkraft                  entstanden, weil es viele waren und sie übergreifend gehandelt                  haben.
Die Arbeiter im East End waren die ärmsten und die im West                  End waren nicht ganz so arm.
Gerade durch diese Zusammenarbeit                  und Solidarität konnten sie so erfolgreich sein und ihre Forderungen                  durchsetzen.
Bernd: In Berlin hat Rocker bei der FAUD gewirkt.
Was heute                  nicht so bekannt ist - die FAUD hat auch den Generalstreik als                  direkte Aktion propagiert, eines der Hauptkampfmittel sozusagen.
Als dann am 13. März 1920 reaktionäre Freikorpssoldaten gegen                  die nach der Novemberrevolution geschaffene Weimarer Republik                  putschten, scheiterte dieser konterrevolutionäre Putschversuch                  nach 100 Stunden am größten Generalstreik, den es in Deutschland                  je gegeben hat.
Dass der Kapp-Putsch scheiterte, hat viel mit                  den AnarchosyndikalistInnen zu tun, die zum Generalstreik aufgerufen                  haben und zusammen mit KommunistInnen und SozialdemokratInnen                  das gesellschaftliche Leben im Land zum Erliegen gebracht haben.
Das ist ein gutes Beispiel dafür, dass man mit dem Generalstreik                  und anderen direkten Aktionen tatsächlich auch einen faschistischen                  Putsch ersticken kann.
Das wird in der bürgerlichen Geschichtsschreibung                  kaum erwähnt.
Emmelie: Ja, genau, das ist gerade die Frage, die wir am Anfang                  schon hatten, was Anarchosyndikalismus überhaupt ist.
Das ist                  ein wunderbares Beispiel dafür, um zu zeigen, wie der Anarchosyndikalismus                  auch arbeitet.
Wir haben schon gehört, dass er parlamentarische                  Arbeit ablehnt, sprich auch den Staat, dann fragt man sich, was                  soll denn stattdessen passieren, dann leben wir alle im Chaos?
Nein, es gibt eben eine Organisation durch die Gewerkschaft und                  auch die Methoden, um eine Gesellschaft zu verändern.
Diese Kraft, diese Macht, die die Arbeiterinnen und Arbeiter                  haben, denn durch ihre Arbeit kommt erst alles ins Laufen.
Wenn                  sie dann sagen, wir machen es nicht mehr, dann stehen die Leute                  blöd da.
Dadurch sitzen wir am längeren Hebel, wenn wir uns zusammentun                  und für etwas kämpfen.
Monika: Genau.
Was können wir von Rudolf Rocker heute lernen?
Was für unsere gewerkschaftliche Praxis können wir von seiner                  Lehre anwenden?
Emmelie: Das ist eine große Frage, die ich nicht abschließend                  beantworten kann.
Ich finde seine Lehre allgemein philosophisch                  interessant, weil es viele Konzepte sind, die man wahrscheinlich                  in vielen Jahren auch noch wird anwenden können, weil sie übergreifend                  sind.
Das ist zum Beispiel die Analyse von Zentralismus und Föderalismus,                  vom Gesellschaftsaufbau, der über das hinausgeht, was wir heute                  von Zentralismus und Föderalismus verstehen.
Also, die Bundesrepublik als Beispiel für den föderalistischen                  Staat, das hat Rudolf Rocker nicht gemeint, sondern Föderalismus                  als einen Gesellschaftsaufbau, der von Unten nach Oben funktioniert:                  Dass wirklich unten auf der Basis die Entscheidung stattfindet                  und die Entscheidung immer weiter getragen wird, aber nicht von                  Oben nach Unten entschieden wird.
Darüber hinaus hat er damit                  auch verbunden, dass immer der Mensch im Vordergrund steht und                  die menschlichen Bedürfnisse, während im Zentralismus immer eine                  abstrakte Idee ganz oben steht.
Wenn man es sich wie eine Pyramide vorstellt, dann sitzt ganz                  oben an der Spitze der Pyramide im Zentralismus immer eine abstrakte                  Idee, zum Beispiel ein Gott in der Religion, oder das Kapital                  im Kapitalismus und im Staat eben die Regierung.
Das hat er sozusagen                  in einem Konzept zusammengefasst, so dass man es auf viele Situationen                  anwenden kann: auf die neoliberalistische Wirtschaftsform heute                  genauso wie auf ein monarchistisches politisches System vor vielen                  Hunderten von Jahren.
Bernd: Welche Perspektiven für die anarchosyndikalistischen                  Bewegungen weltweit siehst du heute?
Emmelie: Spannende Frage.
Ich sehe ganz andere Perspektiven als                  die, die Rocker hatte.
Ich glaube, dass diese Massengewerkschaftsbewegung                  momentan nicht durchführbar ist.
Meine persönliche Perspektive                  aktuell ist die eines Kollektivbetriebs: Selbermachen, indem man                  sich selbst nach anarchosyndikalistischen Prinzipien organisiert                  und wirtschaftet und dadurch versucht, eine Parallelwirtschaft                  gewissermaßen zu etablieren.
Es gibt aktuell schon viele Kollektivbetriebe,                  und die Idee ist, dass je mehr es gibt und je mehr diese sich                  miteinander vernetzen, desto mehr kann auch auf diese kapitalistischen                  Strukturen verzichtet werden.
Man kann hier und jetzt schon ein                  bisschen anders leben.
Ich glaube, dass das hilfreich ist, zum                  einen, um Leuten zu zeigen, dass man es anders machen kann.
Weil                  immer davon zu reden und Texte darüber zu schreiben, das hilft                  auch nicht, denn viele lassen sich davon nicht überzeugen.
Das ist auch verständlich, denn mit Ideen kann man erstmal nicht                  so viel anfangen.
Aber wenn man sieht, dass die Menschen anders                  arbeiten können, dass es funktioniert, dass auch dadurch was erwirtschaftet                  wird - das öffnet einem nochmal ganz anders die Augen.
Das Andere ist, dass ein Kollektivbetrieb auch im Alltag weiterhilft,                  weil man andere Arbeitsbedingungen hat, also man arbeitet einfach                  mit mehr Freude, wenn man für sich selbst arbeitet, als wenn man                  sich immer nach den Vorschriften von fremden Menschen und deren                  Kapital richten muss.
Kollektivbetriebe stehen aktuell bei mir                  ganz oben auf der Liste.
Ich glaube auch darüber hinaus, dass                  eine Entwicklung zur anarchosyndikalistischen, freiheitlichen                  Gesellschaft ein langer Weg ist, den wir erst über Generationen                  erreichen werden, nach und nach, und nicht über einen großen Knall                  und dann gibt's die Revolution und plötzlich ist alles anders.
Bernd: Also praktisch durch eine libertär-sozialistische Graswurzelrevolution,                  die von unten wächst und die Gesellschaft umwälzt.
Emmelie: Von unten natürlich sowieso, weil wir machen sie ja                  selber.
Also langsam und mit der Zeit, so dass man lernen kann,                  sich anders zu verhalten.
Bernd und Monika: Herzlichen Dank für das Gespräch.
Interview
