Interviews und Gespräche.
Unrast Verlag, Münster                  2016, 252 Seiten, zahlreiche Abbildungen, 16 Euro, ISBN 978-3-89771-219-5
Das Streben nach Herrschaftsfreiheit ist lebendig und mannigfaltig.
Interviews sind hervorragend geeignet, dies zu zeigen.
Jetzt liegt                  mit "Anarchismus Hoch 3" der dritte von Bernd Drücke herausgegebene                  Interview-Band vor, nach "Ja!
Anarchismus" (2006) und "Anarchismus                  Hoch 2" (2014).
17 Gespräche, die vorher großenteils schon in der Monatszeitschrift Graswurzelrevolution abgedruckt, aber für die Buchausgabe                  ergänzt und aktualisiert wurden, loten das Spektrum libertären                  Denkens aus, wobei der Blick zuweilen über die deutschen Grenzen                  hinaus nach Griechenland, Katalonien, Kurdistan, die Türkei, Russland/Ukraine                  und Indonesien gelenkt wird.
Eine kleine Kritik an editorischen Entscheidungen sei gleich                  vorausgeschickt: Die Aktualisierungen der Interviews sind immer                  dann gelungen, wenn sie (wie meistens) an das ursprüngliche Interview                  angehängt und als solche gekennzeichnet sind.
In einigen Fällen                  jedoch wurden sie in das Transkript des Interviews eingearbeitet,                  so dass auf vergangene Ereignisse Bezug genommen wird, die beim                  ursprünglichen Interview noch in der Zukunft lagen (S.145, 158).
Das irritiert und sollte in Zukunft vermieden werden.
Die internationalen Ausblicke enthalten tagesaktuelle Analysen,                  die sich natürlich in raschem Tempo in historische Erinnerungen verwandeln; aber auch als solche haben diese Off-Mainstream-Betrachtungen                  ihren Wert.
Noch wichtiger erscheinen mir jedoch die lebensgeschichtlichen                  Berichte emanzipatorischer Akteur*innen, die der Textsorte Interview                  noch besser entsprechen.
Drücke, der die Interviews selbst geführt                  hat (alleine oder mit Assistenz), bezeichnet sein Vorgehen als                  "Oral History" (S.13).
Dem entspricht eine Interviewführung, die                  den Befragten nie in die Deutung ihrer Geschichte hineinredet.
An manchen Stellen erscheint das übertrieben; man denkt dann,                  dass ein Weißer Elefant im Raum steht, der partout nicht angesprochen                  wird, sondern es kommt die nächste Frage von der Liste.
Ein Beispiel: Der FAU-Aktivist Ralf Dreis skandalisiert (zu Recht)                  die "Katastrophe", dass in Griechenland inzwischen 35% der Menschen                  nicht mehr krankenversichert sind (S. 247).
Aber inwiefern können                  Anarchist*innen auf Sozialversicherungen setzen und sie einklagen?
Hat nicht der anarchistische Anthropologe Pierre Clastres 1977                  - ebenfalls in einem Interview - resümiert: "Die Sozialversicherung                  - das ist der Staat"?
(1)
Die wenigen Fälle, in denen inneranarchistische Kontroversen                  durch die Interviewführung offen angesprochen werden, ergeben                  eine besonders spannende Lektüre.
Das ist etwa die Frage eines                  (wiederum in Griechenland) von Anarchist*innen "abgefackelten"                  Feuerwehrautos (Interview mit Marcel Seehuber und Moritz Springer                  vom "Projekt A - Der Film", S.192ff).
Und es ist die Kontroverse                  um den Antispeziesismus, wo der Schreiber dieser Zeilen sein -                  veganes - Fett wegkriegt (Interview mit Denise und Sania vom "roots-of-compassion"-Kollektiv,                  S.233ff).
Doch soweit es um ein Archiv libertärer Biografien geht,                  hat der ungehinderte Erzählfluss, der ja zumeist auch Probleme                  und Konflikte gar nicht ausblendet, sicherlich seine Vorzüge.
Wie kann man nach der Lektüre von "Anarchismus Hoch 3" nun also                  den Anarchismus im zweiten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts bilanzieren?
Seine Akteur*innen kommen aus reaktionären wie aus liberalen oder                  linken Elternhäusern.
Sie wurden politisch sozialisiert über die                  Spaßguerilla oder über den Rätekommunismus, ja, in einem Fall                  sogar über Verschwörungstheorien zum 11. September.
Ihre Strategie ist teils volkstümlich, teils akademisch.
Nur                  selten denken und handeln sie primär vom angestrebten Endziel                  einer freien Gesellschaft her, überwiegend vielmehr von der Überzeugung,                  die utopische Zielsetzung punktuell schon hier und jetzt zu verwirklichen.
Dies ist ja das stärkste Argument für einen gewaltfreien Weg zur                  Anarchie, wie er von der Graswurzelrevolution vertreten wird.
Im Sinne des utopie-vorwegnehmenden Handelns ist ein Leitmotiv                  des Bandes die Frage der "Vernetzung".
Vernetzung von Aktivist*innen                  und von Lebenssphären; das war schon das Ziel des alten "Projekt                  A", um das es im ersten Interview mit Andreas Ess geht (S.19-32).
Interessanterweise spielt digitale Vernetzung im vorliegenden                  Band überhaupt keine Rolle; von der früher ja einmal vorhandenen                  Euphorie über die egalitären Chancen des Internets scheint nichts                  mehr übrig zu sein.
Was hingegen offenbar Bestand hat, ist die                  Wahlverwandtschaft des Anarchismus mit dem Medium Papier: Viele der Interviewten haben einen Schwerpunkt ihrer Aktivitäten auf                  dem Betrieb von Buchverlagen, Buchläden oder Zeitungsredaktionen.
"Früher lebten wir mit dem Gefühl: Die Revolution steht vor der                  Tür.
Heute führen wir eher Abwehrkämpfe gegen eine weitere Zunahme                  der Barbarei", sagt der Interviewte Theo Bruns (Assoziation A,                  S. 114).
Sehr wahr!
Hier könnte man die Frage anknüpfen, inwieweit Vernetzungen                  über das eigene anarchistische Lager hinaus sinnvoll sind.
Über                  den Zusammenhang von individueller und kollektiver Freiheit -                  ein weiteres Leitmotiv des Bandes - hat schließlich auch Karl                  Marx nachgedacht; und dessen "kategorischen Imperativ" aus dem                  "Kommunistischen Manifest" variiert Rainer Wendling (ebenfalls                  Assoziation A), wenn er sagt, es gehe darum, "alle Verhältnisse                  umzustürzen, in denen die Menschen unterdrückt und geknechtet                  sind oder der Vernichtung preisgegeben werden" (S.109).
Und wenn sie umgestürzt sind?
"Frei von Herrschaft sagt ja noch                  nichts darüber aus, was man denn dann macht."
(Bettina Kruse,                  Kommune Hof Rossee, S. 98) Hier ist es dann gut, eine Bewegung                  vor sich zu haben, die ihre Utopie bereits hier und jetzt im Kleinen                  umsetzen will.
Einen Einblick in die Möglichkeiten und Probleme herrschaftsfreien                  Zusammenlebens liefert "Anarchismus Hoch 3" allemal.
Das "Hoch 3" deutet auch die Mehrdimensionalität dieser Betrachtungen                  an.
Wir haben hier kein bloßes "Anarchismus - 3 mal Hoch!"
Das                  wäre auch langweilig gewesen.
Rüdiger Haud
