In der                  Kathedrale und in der benachbarten Kirche Pi haben sich im Anschluss                  an eine Demonstration mehr als 1.500 MigrantInnen sin papeles (ohne Papiere) eingeschlossen und fordern papeles para todos,                  die bedingungslose Regularisierung (Legalisierung) fόr alle.
Derzeit gibt es fόr die oft schon seit Jahren "illegal" in Spanien                  lebenden MigrantInnen, Schδtzungen zufolge mehr als eine Million                  Menschen, keine Mφglichkeit, Papiere zu bekommen.
Zudem hat die                  extrem langsam arbeitende Bόrokratie, die fόr die Verlδngerung                  einer Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis an die neun Monate braucht,                  einen Aktenstau verursacht, durch den όber 370.000 MigrantInnen                  "illegal" geworden sind.
Eigentlich hδtte die Erneuerung der Papiere                  reine Formsache sein kφnnen, aber die Behφrden versinken in Aktenbergen,                  gehen nur ganz gelegentlich ans Telefon und vergeben dann Termine                  ein halbes Jahr, nachdem die Papiere abgelaufen sind.
Und wer                  "illegal" ist, ist "illegal" und bleibt "illegal".
So das Gesetz,                  das von PP und PSOE noch zu Regierungszeiten Aznars verabschiedet                  wurde und seit November 2003 in Kraft ist.
Drinnen in der Kathedrale wird seit Stunden im Plenum mit άbersetzungen                  in sieben Sprachen όber das weitere Vorgehen beraten.
Drauίen                  an der Kathedrale haben sich PolitikerInnen aus der Stadtverwaltung,                  der Generalitat (autonome Regierung Kataloniens) und Delegierte                  der Zentralregierung sowie VertreterInnen der Caritas eingefunden,                  um den Eingeschlossenen klarzumachen, wie "unverhδltnismδίig"                  die Aktion sei; vor allem angesichts der einen Tag zuvor angekόndigten                  Beschleunigung des Erneuerungsverfahrens und der Dialogbereitschaft                  seitens der neuen Machthaber.
"Verhδltnismδίiger" wδre es ohne                  Zweifel gewesen, die Forderungen mit einer farbenprδchtigen Multikulti-Performance                  im Rahmen eines Forum-Dialogs zum Thema Migration, der Anfang                  September stattfinden wird, zum Ausdruck zu bringen.
Die zur Verhandlung gestellten Alternativen lauten: freiwillige                  Rδumung der Kathedrale bis ein Uhr oder Polizeieinsatz.
Andere                  Angebote gibt es nicht.
"Weder Spanien noch irgendein anderes europδisches Land wird                  jemals die Forderung papeles para todos akzeptieren."
Verkόndet                  Joan Rangel, Delegierter der Zentralregierung, um ja keine Zweifel                  aufkommen zu lassen; an der Festung Europa ist nicht zu rόtteln.
Dass Spanien einer der bestbewachten Wehrtόrme der Festung Europaist,                  belegt u. a. die Zahl der angenommenen Asylantrδge: 369 Menschen                  wurde 2003 in Spanien das Recht auf Asyl gewδhrt; gestellt haben                  den Antrag 6.345 Menschen.
"Du hast sie da reingesteckt, damit bist Du verantwortlich fόr                  alles weitere, was geschieht", so ein Unterhδndler zu einem der                  Sprecher der asamblea para la regularizaciσn sin condiciones (Plenum fόr die bedingungslose Regularisierung) wδhrend des in                  einem Nebengebδude der Kathedrale improvisierten Treffens.
Die                  Lage ist angespannt.
Die Besatzung der 16 die Kathedrale umzingelnden                  Polizeiwagen wartet bereits seit gut acht Stunden auf den Einsatzbefehl.
Es wird spδter und spδter, der Haufen der Solidarischen wird immer                  kleiner, die Presse ist abgezogen, schlieίlich muss die Nachricht                  fόr die Sonntagsausgabe in Druck.
Gegen fόnf ist es soweit.
Die                  Guardia Urbana dringt in die Kathedrale ein und rδumt die dort                  versammelten Menschen.
Drei Stunden spδter hδtten sie die Kathedrale                  auch ohne Hilfe der Exekutive verlassen, so wie es ursprόnglich                  mit dem Erzbischof vereinbart worden war.
Dieser hat jedoch dem                  Druck der Regierenden nachgegeben und die Rδumungserlaubnis erteilt.
Aber nicht ohne sich zuvor durch ein von Generalitat und Stadtverwaltung,                  den groίen Gewerkschaften, der Erzdiozφse und einer handvoll MigrantInnenkollektive                  unterschriebenes Positionspapier Rόckendeckung zu verschaffen.
In dem Papier werden die Kircheneinschlieίungen aufs schδrfste                  verurteilt und Bedenken όber die "Manipulation" der MigrantInnen                  durch die "unverantwortlichen Rδdelsfόhrer aus dem Umfeld der                  CGT" geδuίert, die die MigrantInnen in "eine Sackgasse fόhren,                  ohne όber Maίnahmen zur Verhinderung der Konsequenzen nachzudenken".
Wδhrend der Nacht kommt es in der und um die Kathedrale zu 30                  "zufδlligen" Verhaftungen, welche fόr die Betroffenen den Abschiebebefehl                  zur Folge haben.
"Eine Beleidigung unserer Intelligenz", kommentiert ein an der                  Aktion beteiligter Migrant den Manipulationsvorwurf.
"Und was                  noch schlimmer ist: es wird keine Lφsung angeboten."
Die jetzige Aktion in der Kathedrale Barcelonas und der Kirche                  Pi erinnert an die Aktionen von 2001.
Damals schlossen sich όber                  tausend MigrantInnen in zehn verschiedenen Kirchen in der Stadt                  ein.
Die Einschlieίungen endeten erst nach 48 Tagen und erzielten                  die Regularisierung von 200.000 "Illegalen".
Besonders die Kirche                  Pi mitten in der Innenstadt und ganz in der Nδhe der Kathedrale,                  wo die MigrantInnen in Hungerstreik traten, wurde berόhmt.
Den                  protestierenden MigrantInnen wurde seitens der BewohnerInnen Barcelonas                  viel spontane Solidaritδt zuteil.
Auch die politische Opposition                  unterstόtzte die Forderung papeles para todos der gleichnamigen                  Gruppe.
Clos, Bόrgermeister Barcelonas und Prδsident des Forums 2004,                  verkόndete damals vollmundig, wenn er nicht der Bόrgermeister                  wδre, wόrde er sich mit den protestierenden MigrantInnen zusammen                  einschlieίen.
MigrantInnen, die das Schaufenster des "grφίten                  Ladens der Welt" (so eine Imagekampagne fόr Barcelona) nicht stumm                  mit Folklore und Flair schmόcken, sondern Rechte fordern, kφnnen                  bei den damaligen Oppositionellen, die jetzt in Madrid und Katalonien                  regieren, mittlerweile nicht mehr mit Unterstόtzung rechnen.
Umso                  verwunderlicher die Verwunderung Rangels: "Es ist merkwόrdig,                  dass es ausgerechnet jetzt, wo wir eine neue Regierung haben,                  die den Dialog erφffnet, solche Aktionen gibt."
Am Sonntagmorgen ist die Kirchenbesetzung Titelthema aller spanischen                  Tageszeitungen.
Die όberregionalen Medien widmen dem Ereignis                  mehrere Seiten.
Am nδchsten Montag macht die als "friedlich" titulierte                  Rδumung Schlagzeilen, und in den folgenden Tagen wird mehr als                  όblich όber die Migrationsproblematik berichtet.
Der Grundtenor                  ist bei so gut wie allen Artikeln derselbe und mutet arg nach                  Hofberichterstattung an; die Besetzung sei gerade zu diesem Zeitpunkt                  inopportun, die neue Regierung hδtte doch schon mit den Vorbereitungen                  fόr die Δnderung des Auslδndergesetzes im kommenden September                  einen Schritt in die richtige Richtung getan.
Die groίen Gewerkschaften                  UGT und die Comisiones Obreras klagen lauthals die UnterstόtzerInnen                  und MitorganisatorInnen der Kircheneinschlieίungen von der aus papeles para todos hervorgegengenen asamblea para la                  regularisaciσn sin condiciones an, dass sie "die verzweifelte                  Lage der Migranten ausnutzen, um zu versuchen, den von der PSOE                  initiierten Wandel in der Migrationspolitik fόr sich zu beanspruchen".
Die angesprochene Gesetzesreform soll denen, die ein arraigo                  laboral ("Verwurzelung im Arbeitsmarkt", d. h. einen Arbeitsvertrag                  oder ein Arbeitsangebot) vorweisen kφnnen, die Mφglichkeit geben,                  eine Aufenthaltserlaubnis zu erhalten.
Eine paradoxe Regelung,                  da "Illegale" offiziell nicht beschδftigt werden dόrfen.
Die Logik der fόr September 2004 geplanten Regelung folgt dem                  neoliberalen Diskurs, der MigrantInnen in "nόtzliche Arbeitskrδfte"                  und "unnόtze Schmarotzer" einteilt.
Es ist kaum zu befόrchten,                  dass irgendjemand der an der Aktion Beteiligten, und seien es                  die vermeintlichen "Rδdelsfόhrer aus dem CGT-Umfeld", deren Forderung                  auch heute noch papeles para todos lautet, sich diesen                  vielgepriesenen Wandel, an dem nicht nur Edmund Stoiber seine                  helle Freude hδtte, auf die schwarz-roten Fahnen schreiben will.
Den Ruhm kφnnen die SozialdemokratInnen getrost fόr sich behalten.
Sophia Arevan, Barcelon
