Aber selbst wenn die Regierungen                  dem Entwurf zustimmen, tritt die Verfassung nicht unmittelbar                  in Kraft.
Vielmehr muss sie in den Lδndern der Union zuvor ratifiziert                  werden, zum Teil mit Referenden der Bevφlkerung.
Es bleibt also                  noch Zeit, eine kritische Debatte zu fόhren.
Und eine Diskussion darόber ist dringend geboten.
Wird diese                  Verfassung beschlossen und schlieίlich auch ratifiziert, wird                  sie einen rechtlich hφheren Stellenwert erhalten, als er den nationalstaatlichen                  Verfassungen der Mitgliedslδnder der Europδischen Union beigemessen                  wird.
In den Bereichen der Militarisierung und Flόchtlingsabwehr der                  Europδischen Union wόrden mit dem Verfassungsentwurf bisherige                  Weichenstellungen festgeschrieben werden, wie verschiedene Kampagnen                  "gegen diese Verfassung" zu Recht feststellen.
(1) Der Artikel I-40 wόrde die EU-Mitgliedstaaten zur Aufrόstung verpflichten,                  ein "Europδisches Amt fόr Rόstung, Forschung und militδrische                  Fδhigkeiten" erhielte Verfassungsrang, nach Artikel III-210 sollen                  EU-Streitkrδfte weltweit eingesetzt werden kφnnen.
Das EU-Parlament                  soll fόr den militδrpolitischen Bereich nur gehφrt werden, aber                  keine Entscheidungsgewalt haben (I-40).
Die Militδrpolitik wδre                  zudem der Kontrolle des Gerichtshofes der Europδischen Union (III-282)                  entzogen.
Nach Artikel II-18 wόrde sich die Europδische Union zum Asylrecht                  bekennen - "nach Maίgabe des Genfer Abkommens".
In anderen Verfassungspassagen                  spiegelt sich jedoch der repressive Zungenschlag der EU-Flόchtlingspolitik                  wieder.
Sie wόrden die Mφglichkeit legitimieren, den Flόchtlingsschutz                  in Transit- und Herkunftslδnder auszulagern und damit faktisch                  abzuschaffen (III-167).
Das Recht auf Kriegsdienstverweigerung ist zwar als Teil der                  "Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit" enthalten (II-10).
Es wόrde jedoch den Einzelstaaten όberlassen, wie dies ausgestaltet                  wird.
Damit wδren die bestehenden repressiven Regelungen faktisch                  legitimiert.
Insbesondere das Recht von Soldatinnen und Soldaten, den Kriegsdienst                  zu verweigern, wird von vielen EU-Mitgliedstaaten eingeschrδnkt                  oder gar ausgeschlossen.
(2)
Weltweite Militδreinsδtze
All dies zeichnete sich schon in den vergangenen Jahren ab.
In                  mindestens fόnf Bereichen ist die Militarisierung der Union schon                  weit fortgeschritten.
Zentrales Element sind die seit Ende der                  80er Jahre aufgebauten multinationalen Korps.
Im Jahre 2004 soll                  des weiteren eine EU-Interventionstruppe einsatzfδhig sein, die                  bis zu 60.000 Mann fόr einen Einsatz aufbringen kann; Deutschland                  wird dafόr mit 18.000 einsatzfδhigen Soldatinnen und Soldaten                  das grφίte Kontingent stellen.
Zudem sollen sogenannte Battle                  Groups neu gegrόndet werden, sieben bis neun Gefechtsgruppen mit                  je etwa 1.500 Mann, die innerhalb von 15 Tagen fόr Militδreinsδtze                  auf der ganzen Welt mobilisiert werden kφnnen.
Hinzu kommt das                  "Europδische Amt fόr Rόstung, Forschung und militδrische Fδhigkeiten",                  das bereits auf einem EU-Gipfel Ende 2003 beschlossen wurde.
Und                  selbst die Aufrόstungsverpflichtung findet sich im Strategiepapier                  der Europδischen Union, das auf dem selben Gipfel verabschiedet                  wurde.
(3)
Der Einigungsprozess der Europδischen Union, der von neoliberalen                  Interessen fόr die Freiheit des Kapitals, der Waren und der Dienstleistungen                  motiviert war, vollzieht sich nun auch ganz offenkundig auf militδrischem                  Gebiet.
Das ist verbunden mit entscheidenden Schritten fόr eine                  eigenstδndige Militδrpolitik der Europδischen Union, abseits von                  den USA.
Dass es von europδischen Regierungen Ansδtze gibt, die hegemoniale                  Rolle der USA in Frage zu stellen, hat der "Widerstand" der deutschen                  und franzφsischen Regierung gegen den Irakkrieg gezeigt.
Die Regierung                  unter Schrφder und Fischer bediente sich dabei des Arguments,                  dass ein Krieg einer vφlkerrechtlichen Legitimation bedόrfe, was                  im Umkehrschluss selbstverstδndlich jeden vom Sicherheitsrat akzeptierten                  Krieg legitimieren wόrde.
Praktisch setzte die deutsche Bundesregierung                  eine Doppelstrategie um, die sowohl Elemente der Konkurrenz, als                  auch der Kooperation beinhaltete.
Sie stellte sich auf diplomatischer                  Ebene gegen den Krieg, tat aber alles dafόr, dass er stattfinden                  konnte und die Besatzung bewerkstelligt werden kann.
Sie gewδhrte                  άberfluggenehmigungen und eine umfangreiche Nutzung der militδrischen                  Infrastruktur in Deutschland, stellte die Bundeswehr fόr Wachdienste                  zur Verfόgung, setzte ABC-Abwehrsoldaten in Kuwait ein und lieί                  Soldaten in den AWACS-Aufklδrungsfliegern όber der Tόrkei an der                  Grenze zum Irak zu.
Nach dem offiziellen Kriegsende wurde diese                  Politik fortgesetzt.
"Die Bundesregierung hat - wie Frankreich                  und Russland - der UN-Resolution 1511 zugestimmt, in der den Besatzungsmδchten                  USA, Groίbritannien, Polen u.a. volle Handlungsfreiheit gegeben                  wird."
(4) Neben einer Reihe                  von Hilfsorganisationen sind bereits auch Polizisten der GSG 9                  und auch Bundeswehrsoldaten von sogenannten Verbindungsteams im                  Irak stationiert.
Auch das Sozialwissenschaftliche Institut der Bundeswehr macht                  sich Gedanken όber die Ziele einer eigenstδndigen Sicherheits-                  und Verteidigungspolitik der Europδischen Union.
Ulrich vom Hagen                  kommt in einem Aufsatz aus dem Jahre 2003 zu dem Resultat, dass                  "man sich in Europa darόber klar werden" mόsse, "welche Rolle                  man in der Welt zu spielen gedenkt.
Wenn man in der Lage sein                  will, als EU mit den USA ernsthaft zu diskutieren, wδre eine europδische                  Globalstrategie eine wichtige Voraussetzung fόr einen zukόnftigen                  Dialog auf gleicher Augenhφhe."
(5)
Noch ist "man" weit davon entfernt, diese Augenhφhe mit den USA                  auf der sicherheitspolitischen Ebene zu erreichen.
Die USA ist unbestritten die militδrische Supermacht, die jδhrlich an die                  400 Milliarden US-Dollar in ihren Militδretat hineinsteckt.
Das                  Strategiepapier der Europδischen Union spricht allerdings schon                  sehr offen von Multilateralitδt, also von einem Weltsystem, das                  von mehreren Staaten zugleich dominiert bzw. kontrolliert wird.
"Eine aktive und handlungsfδhige Europδische Union kφnnte Einfluss                  im Weltmaίstab ausόben.
Damit wόrde sie zu einem wirksamen multilateralen                  System beitragen."
Die Europδische Union will zu einem globalen                  Akteur werden.
Die Aufrόstung soll vorangetrieben werden, um mφglichst                  viel Macht und Einfluss zu erreichen, die wirtschaftliche Expansion                  auszubauen und Kriege fόhren zu kφnnen.
Im Strategiepapier heiίt                  das so: "Wir mόssen eine Strategiekultur entwickeln, die ein frόhzeitiges,                  rasches und wenn nφtig robustes Eingreifen fφrdert."
Flόchtlingsabwehr
Die meisten der gegenwδrtig etwa 12 Millionen Flόchtlinge sind                  vor Krieg und kriegerischen Auseinandersetzungen geflohen.
Insgesamt                  gibt es derzeit όber 40 Kriege oder militδrisch ausgetragene Konflikte.
Wer versucht, zu fliehen, steht allerdings vor riesigen Hόrden.
Laut dem Flόchtlingskommissariat der Vereinten Nationen, dem UNHCR,                  leben so weit όber 80% der Flόchtlinge unter zumeist katastrophalen                  Bedingungen in der jeweiligen Herkunftsregion.
Flόchtlinge sind aber nicht nur im Herkunftsland mit Militδr                  konfrontiert, mit Zwangsrekrutierung, Zerstφrung der Lebensgrundlagen                  durch militδrische Einsδtze, Ausplόnderung und Ermordungen.
Wer                  Schutz in der Europδischen Union sucht, sieht sich einer Festung                  gegenόber.
Zunδchst wurden die legalen Wege geschlossen, u.a.                  durch die Einfόhrung von Visa-Regelungen fόr alle Herkunftslδnder                  von Flόchtlingen.
Flόchtlingen wird in der Regel jedoch kein Visum                  ausgestellt.
Da bleibt ihnen oft nur der Weg, die Grenzen illegalisiert                  zu όbertreten, Flόsse zu durchschwimmen, in abgetakelten Kδhnen                  das Meer zu όberqueren, sich in LKWs einschlieίen zu lassen.
Es                  ist ein lebensgefδhrliches Unterfangen, Tausende von Toten sind                  die Folge.
Mit massiven Mitteln wird versucht, illegalisierte Grenzόbertritte                  zu verhindern.
Die Flόchtlingsabwehr nimmt dabei durchaus militδrische                  Qualitδten an.
Fregatten der verschiedenen Marineverbδnde patrouillieren                  in den Gewδssern im Mittelmeer, beobachten bei der Gelegenheit                  Flόchtlingsrouten und greifen Flόchtlinge auf, verschiedentlich                  wurde von EU-Staaten Militδr eingesetzt, um die Auίengrenzen zu                  bewachen.
Der Grenzschutz wurde aufgerόstet: Radartόrme, Nachtsichtgerδte,                  Wδrmebildkameras, Kohlendioxydsonden und vieles mehr kommen zum                  Einsatz.
(6)
Wenn Flόchtlinge in der Nδhe der Grenze aufgegriffen werden,                  droht ihnen via Drittstaatenregelung die sofortige Zurόckschiebung                  in das nδchstgelegene Transitland, ohne die Mφglichkeit, einen                  Asylantrag zu stellen.
So nimmt es nicht Wunder, dass die rigorose Abriegelung der Europδischen                  Union Wirkung zeigt: Die Zahl der Asylgesuche hat sich in den                  letzten zehn Jahren mehr als halbiert.
Im Jahre 2003 wurden nur                  noch 288.000 Asylantrδge gestellt.
In Deutschland sank die Zahl                  auf 50.000 - der niedrigste Stand seit 1984.
Die Verteidigungspolitischen Richtlinien der Bundeswehr greifen                  das auf.
In ihnen werden Flόchtlinge und MigrantInnen kurzerhand                  zu einer Bedrohung erklδrt: "Ungelφste politische, ethnische,                  religiφse, wirtschaftliche und gesellschaftliche Konflikte wirken                  sich im Verbund mit dem internationalen Terrorismus, mit der international                  operierenden Organisierten Kriminalitδt und den zunehmenden Migrationsbewegungen                  unmittelbar auf die deutsche und europδische Sicherheit aus."
(7) Das lδsst aufhorchen.
Was haben eigentlich Militδrpolitik und Flόchtlingsabwehr der                  Europδischen Union miteinander zu tun?
Fluchtursachenbekδmpfung durch militδrische Intervention?
Der Krieg um den Kosovo, der humanitδr begrόndet wurde, war fόr                  die Europδische Union ein Testfall zum Umgang mit Flόchtlingen.
Der Militδreinsatz der NATO wurde mit einem System der "Regionalisierung"                  und einen Konzept verbunden, das lediglich einen "vorόbergehenden                  Schutz" fόr Flόchtlinge vorsieht.
Zunδchst versuchten die EU-Staaten,                  die Flόchtlinge nicht aus der Region kommen zu lassen.
Sie wurden                  "heimatnah untergebracht", wie Innenminister Schily es formulierte.
Das bedeutete die Aufnahme in Flόchtlingslagern in Mazedonien                  und Albanien, den Nachbarstaaten des Kosovo.
Die Lager waren zum                  groίen Teil von NATO-Truppen aufgebaut worden.
Gleichzeitig sollte                  verhindert werden, dass Flόchtlinge in andere Lδnder weiter reisen                  kφnnen: schδrfere Kontrollen an den Grenzen, temporδre Aussetzung                  der Visaerteilung und anderes mehr.
Die Folge war: Die Nachbarstaaten                  wurden destabilisiert.
"Erst nach dramatischen Appellen des UNHCR                  begann die Europδische Union, Flόchtlinge zu evakuieren.
Die Aufnahmelδnder                  entschieden nach politischem Ermessen, wie viele Flόchtlinge sie                  fόr wie lange aufnahmen - insgesamt waren es knapp 80.000.
Diese                  Schutzsuchenden erhielten in den meisten europδischen Lδndern                  keinen asylrechtlichen Schutz, sondern lediglich einen zeitlich                  befristeten Schutz minderer Qualitδt.
Dreh- und Angelpunkt dieses                  politischen Schutzkonzeptes ist die Ersetzung der in der Genfer                  Flόchtlingskonvention niedergelegten individuellen Rechte durch                  das Ermessen des Aufnahmelandes."
(8) Das Konzept der Regionalisierung wurde auch in anderen Fδllen                  δhnlich umgesetzt.
Nόtzliche versus unnόtze MigrantInnen
Die Auseinandersetzung um das Zuwanderungsgesetz in Deutschland                  zeigt, dass es Interessen gibt, bestimmte Gruppen von Einwanderern                  ins Land zu lassen.
Weiter fortgeschritten ist diese Entwicklung                  bereits in Spanien.
Einerseits wurde das spanische Auslδnderrecht                  extrem verschδrft, andererseits werden billige Arbeitskrδfte ins                  Land gelassen.
Sie arbeiten in den Nischen des Arbeitsmarktes                  unter sklavenδhnlichen Bedingungen: in der Schuhproduktion, Landwirtschaft,                  Lederverarbeitung, auf Baustellen, bei Reinigungsbetrieben, in                  der Prostitution sowie im Hausarbeitssektor.
Oft erhalten sie                  bei 10 bis 13 Stunden Arbeit pro Tag lediglich einen Hungerlohn,                  ohne Arbeitsvertrag und ohne Sozialversicherung.
So lieί das spanische                  Innenministerium zwar im Jahre 2003 einerseits όber 90.000 Menschen                  abschieben.
Andererseits wurden im selben Zeitraum mehr als 320.000                  Aufenthaltspapiere ausgestellt, so viel wie nie zuvor.
(9) "Dies zeigt eines der bedeutendsten Elemente der Auslδnderpolitik:                  Auf der einen Seite wird gegen die 'illegale Einwanderung' aufgerόstet                  und Stimmung gemacht, um abzuschieben; auf der anderen Seite wird                  selektiv das Aufenthaltsrecht erteilt.
(...) Die Menschen werden                  im neoliberalen Politikverstδndnis nach wirtschaftlich Nόtzlichen                  und Unnόtzen eingeteilt."
(10)
Ein anderes Beispiel dafόr ist der Umgang mit Deserteuren und                  Kriegsdienstverweigerern.
Beispielsweise hatte ein Jahr nach dem                  Kosovokrieg das Innenministerium unter Schily erklδrt, dass "Deserteure                  und Wehrdienstverweigerer" aus der Bundesrepublik Jugoslawien                  dann "mit einer positiven Entscheidung" in ihren Asylverfahren                  rechnen kφnnten, "(wenn sie) beweisen bzw. glaubhaft vortragen,                  ab Herbst 1998 bis zur Beendigung des Kriegszustandes nach dem                  26. Juni 1999 den Wehrdienst verweigert zu haben bzw. desertiert                  zu sein".
(11) Als Grund                  fόr diese Maίnahme gab das Innenministerium die drohende harte                  Bestrafung bei Rόckkehr in die Bundesrepublik Jugoslawien an sowie                  die Ungewissheit, ob die Betroffenen faire Verfahren zu erwarten                  hδtten.
Obwohl sich der Regierungsbeschluss auf die Rechtsprechung bezog,                  gab es unverkennbar politische Motive fόr die Entscheidung.
1999                  hatte die NATO όber dem Kriegsgegner Serbien Flugblδtter abgeworfen,                  in denen sie jugoslawische Soldaten aufrief, "Einheit und Kriegsgerδt                  zu verlassen und aus dem Kosovo zu fliehen".
Sie wurden in gewisser                  Weise als άberlδufer betrachtet, die die Seite gewechselt hatten.
Die Deserteure der gegnerischen Armee waren die good guys, die                  nόtzlichen Verweigerer, und nur daher wurde ihnen ein Schutz angeboten.
Zivilmilitδrisch
Von einigen Organisationen ist zu hφren, dass der Verfassungsentwurf                  der Europδischen Union sicherlich an verschiedenen Punkten zu                  kritisieren sei.
Allerdings sei es doch gelungen, z.B. den Hinweis                  auf zivile Maίnahmen verfassungsrechtlich abzusichern.
So finde                  sich im Artikel III-210 der Verweis auf "Missionen, bei deren                  Durchfόhrung die Union auf zivile und militδrische Mittel zurόckgreifen                  kann".
Die Liste der dort genannten Maίnahmen reicht von Abrόstungsmaίnahmen,                  όber humanitδre Aufgaben und Rettungseinsδtze, Aufgaben der Konfliktverhόtung,                  bis zu Frieden schaffenden Maίnahmen, Operationen zur Stabilisierung                  der Lage nach Konflikten und "Unterstόtzung fόr Drittstaaten bei                  der Bekδmpfung des Terrorismus in ihrem Hoheitsgebiet".
Das bedeutet                  in der Tat: Das Mandat fόr militδrische Einsδtze wird extrem weit                  gefasst.
Der Einsatz von zivilen Mitteln wird im Verfassungsentwurf immer                  im Zusammenhang mit militδrischen Mitteln genannt, nicht als eigenstδndige                  Mφglichkeit.
Zivile und militδrische Maίnahmen werden so vermischt.
In der Praxis geschah dies schon in der Vergangenheit, wie Beispiele                  zeigen.
Das Militδr baute in der Nδhe des Kosovo Flόchtlingslager                  auf und bewachte diese, Flόchtlingshilfsorganisationen waren in                  den Lagern tδtig.
Das Militδr besetzte Landesteile oder Lδnder,                  die zivilen Hilfsorganisationen sollen als Teil der Besatzungspolitik                  beim Wiederaufbau helfen.
In Kundus, Afghanistan, machten die                  zivilen Helfer deutlich, was sie davon halten.
Deutsche Hilfsorganisationen,                  wie "Caritas International" oder "Δrzte ohne Grenzen", die dort                  bislang gut arbeiten konnten, meinten einhellig: "In Kundus brauchen                  wir die Bundeswehr nicht."
(12)
Sie stφre eher, da sie unnφtig die zivilen Helfer gefδhrde.
Etwaige                  Angreifer wόrden zwischen zivilen und militδrischen Akteuren aus                  dem Ausland keinen Unterschied machen.
Aber nicht nur das: Die                  zivilen Einsδtze werden damit zum verlδngerten Arm der militδrpolitischen                  Strategien.
Die "Verfassung fόr Europa" soll nach dem Willen der EU-Regierungen                  die Europδische Union zu einem "Vorbild in der neuen Weltordnung"                  machen.
Sie wird kein Vorbild, dem es nachzustreben gδlte.
Es zeichnen                  sich gravierende Konsequenzen bei der Militarisierung und Flόchtlingsabwehr                  der Europδischen Union ab.
Stattdessen gilt es, fόr Entmilitarisierung,                  ein offenes Europa und einen umfassenden Flόchtlingsschutz zu                  streiten.
Rudi Friedric
