(2) Neben dieser                  subtilen Affirmation gibt es jedoch immer wieder auch klassisch                  propagandistische Machwerke.
Gleich zwei davon sind seit Ende                  März / Anfang April 2014 in den Kinos zu sehen.
Dabei handelt es sich um den Bibel-Blockbuster Noah und                  die "Extase aus Blut und Stahl" (3) 300: Rise of an Empire, dem zweiten Teil des Welterfolgs 300 (und deshalb im Weiteren der Einfachheit halber 302                  genannt).
Beide können als ein mehr oder weniger direktes sozialdarwinistisches                  Plädoyer für die völlige Vernichtung bestimmter Menschengruppen                  verstanden werden.
Während bei 302 in loser Anlehnung an die Schlachten von Artemision                  und Salamis Horden von Perser für "Freiheit!"
und "Demokratie!"
massakriert werden, geht es in Noah gleich der gesamten sündigen                  Menschheit an den Kragen.
"Extase aus Blut und Stahl"
Kernelement von 302 ist, wie beim Vorgänger, eine scheinbar bei                  Leni Riefenstahl abgeschaute Ästhetik von halbnackten männlichen                  Körpern, deren stählerne Muskeln sich in Zeitlupe wieder und wieder                  anspannen, um Horden von gesichtslosen Persern unter plastischen                  Blutfontänen niederzumetzeln.
Im ersten Teil wurden die Perser                  noch fast gänzlich als entweder körperlich entstellt oder homosexuell                  dargestellt (da hat ein Befehlshaber schon mal Krebsscheren statt                  Händen) und gleichen insgesamt eher den Orks aus Der Herr der                  Ringe als Menschen.
In 302 besteht ihre Verfehlung dagegen eher darin, irgendwie                  undemokratisch zu sein, was spätestens dann absurd wirkt, wenn                  die griechischen Senatoren als alte Weichlinge dargestellt werden,                  deren einzige Funktion darin besteht, die Kriegsführung zu behindern.
Der ungleich heldenhaftere Charakter der Soldaten wird schon                  allein durch ihre Anabolikamuskeln unterstrichen, die aufgrund                  der Tatsache, dass die Soldaten statt eines Panzers nur Unterhosen                  tragen, den Hauptinhalt der Bilder ausmachen.
Der Film lässt keinerlei                  Zweifel darüber, wie die Griechen zu einem solchen Volk von Hühnen                  geworden sind: Durch Drill und Selektion.
Schon im ersten Teil                  wird gezeigt, wie die Spartiaten Kinder, die krank oder nicht                  stark genug sind, einfach auf einem riesigen Müllhaufen entsorgen.
Auch im zweiten Teil wird den Griechen, die nicht zu perfekten                  Killermaschinen taugen, nur Verachtung entgegengebracht.
Bei Noah bekommen die Kategorien von Gut und Böse ebenfalls eine                  biologische Komponente.
So erklärt Regisseur und Autor Aronofski                  die Aufteilung der Menschheit in Sünder_innen und Gläubige durch                  einen generationenübergreifenden Konflikt zwischen zwei "Stämmen".
Auf der einen Seite der "Stamm Kains", also der Nachfahren des                  ersten Sohnes von Adam und Eva, der seinen Bruder erschlug.
Dieser                  hat offenbar die Sünde im Blut, was alle seine Angehörigen zu                  gottlosen vernichtungswürdigen Barbaren macht.
Auf der anderen                  Seite stehen die unschuldigen Nachfahren Sets, also des dritten                  Sohnes von Adam und Eva, die kurioserweise als eine Art esoterische                  Sekte dargestellt werden, die sich vegan ernährt und fortwährend                  "die Welt heilen" will.
Das freilich drückt sich in der völligen Vernichtung allen schuldigen                  Lebens aus, mit dem Ziel, durch die Reduktion der Menschheit auf                  deren beste Vertreter_innen (Noah und seine Familie, plus einige                  Tiere) eine neue, reine Aufzucht zu beginnen.
Die Angst vor dem Weiblichen
Als Vollstrecker dieses göttlichen Plans wird Noah auserwählt,                  der fortan besessen von der Auslöschung der Menschheit ist - und                  das vor allem an den Frauen auslässt.
Während in der Bibel davon                  gesprochen wird, dass auch die Frauen von Noahs Söhnen überleben                  sollen, wird im Film nur eine, Ila, auserwählt, und zwar weil                  sie scheinbar unfruchtbar ist.
Als Ila gegen Ende des Films unerwartet                  Zwillinge gebiert, will Noah sie umbringen.
Seinen Sohn Ham zwingt                  er dazu, seine Freundin dem Tod zu überlassen.
Trotz der nicht ganz bibelgetreuen Umsetzung zeigt sich darin                  ein Motiv, das auch schon in der biblischen Noah-Geschichte angelegt                  ist: Die Zuschreibung allen Übels auf die Sexualität von Frauen.
So beginnt in der Bibel der moralische Verfall der Menschheit                  damit, dass sich "die Gottessöhne mit den Menschentöchtern eingelassen                  hatten" (Gen.
6,4).
Dieses Motiv nimmt auch in 302 eine zentrale Stellung ein.
Dort                  wird die Flottenkommandantin Artemisia (historisch die Fürstin                  von Halikarnassos) als geheime Macht hinter dem Perserkönig Xerxes                  eingeführt, der schon im ersten Teil als Bösewicht fungierte.
Eva Green stellt Artemisia als eine Art Domina dar, deren Gefährlichkeit                  hauptsächlich aus ihrer Sexualität besteht.
Mit Sätzen wie: "Ich                  kenne jeden einzelnen Mann unter meiner Peitsche", verkörpert                  sie eine abstrakte männliche Angst vor einem Matriarchat, die                  nur durch ihre Vergewaltigung (in der Mitte des Films) und ihre                  Hinrichtung (am Ende des Films) durch den Helden gebannt werden                  kann.
Sogar letztere wird in sexueller Symbolik inszeniert: Ein                  letztes Mal versucht sie ihren Gegenspieler Themistokles zu verführen,                  was in einen sexualisierten Kampf übergeht (Sie leckt sich nach                  einem Faustschlag ins Gesicht lustvoll das Blut von den Lippen                  und raunt: "Du kämpfst härter als du fickst.").
Am Ende rammt                  Themistokles ihr sein Schwert in den Unterleib, das spätestens                  dann zum Phallussymbol wird, wenn Artemisia einige Male stöhnend                  darauf hin und her rutscht, um dann vor Themistokles auf die Knie                  zu sinken.
Themistokles selbst hatte dagegen, wie er Artemisia entgegenhält,                  "nie Zeit, eine Familie zu gründen.
Ich widmete mein Leben der                  einzigen Liebe meines Lebens, der griechischen Flotte."
Wie beinahe                  alle anderen Griechen wird er als das Idealbild eines Mannes als                  Soldaten inszeniert, der sich durch einen fanatischen Patriotismus,                  Aufopferung, Muskelkraft und Dominanz auszeichnet.
Immer wieder                  halten die griechischen Feldherren von heroischen Melodien untermalte                  Ansprachen an ihre Soldaten, wie z.B. "Eines Spartiaten größter                  Augenblick, die größte Erfüllung bei allem was ihm teuer ist,                  ist der Augenblick, wenn er sich für den Erhalt unseres Spartas                  die Seele aus dem Leib geschunden hat und Tod auf dem Schlachtfeld                  findet."
Die Ausrottung der Anderen
Vorher sollte er aber selbstverständlich gnadenlos Massen von                  Anderen niedermetzeln, die als Feinde identifiziert wurden.
Und                  das erstreckt sich keineswegs nur auf die kämpfenden Feinde.
So                  ist der Ausgangspunkt des Filmes, das Versäumnis von Themistokles,                  den jungen Xerxes gleich mit zu töten, als er dessen Vater erschossen                  hat.
"Themistokles wusste, dass er diesen Knaben hätte töten sollen.
Dieser gewaltige Fehler sollte ihn für immer verfolgen", wird                  aus dem Off kommentiert.
Dasselbe gilt für Artemisia, die als Kind in griechische Gefangenschaft                  gerät, dort über Jahre von Soldaten vergewaltigt und dann halbtot                  auf die Straße geworfen wird.
Genau wie Xerxes überlebt sie und                  schwört Rache.
Auch hier greift, wenn auch nur implizit, die Logik,                  dass die griechischen Soldaten mal wieder zu gnädig waren und                  sie doch besser gleich hätten umbringen sollen.
Der antike Krieg gegen den Terror
Es ist schwer, in dieser Logik nicht eine Begleitpropaganda zum                  "Krieg gegen den Terror" zu sehen, in dem immer wieder mit derselben                  Rhetorik die Ermordung von Freunden und Familienmitgliedern von                  "Terroristen" gerechtfertigt wird.
Dass die Perser im Film Selbstmordattentäter                  einsetzen, die sich mit umgeschnallten Bomben an die griechischen                  Schiffe klammern, macht dem von westlichen Medien sozialisierten                  Blick wohl unmissverständlich klar, wer hier gemeint ist.
Als Grund für den "Terror" der Perser reicht im Film, wie im                  echten Leben, die Feststellung, diese seien "verärgert über die                  Freiheit der Griechen".
Selbstverständlich geht es aber nicht                  nur um Griechenlands, sondern um die Rettung der gesamten Welt                  (vor dem Morgenland), wie gleich zu Anfang angekündigt wir.
Und                  diese Rettung erfordert "eine Flutwelle aus Heldenblut."
Auch bei Noah erweist es sich als Fehler, die Feinde nicht bis                  zum letzten ausgemerzt zu haben: Nachdem die Besatzung der Arche                  die zurückbleibenden Barbaren mit Waffengewalt daran gehindert                  hat, auf das Schiff zu gelangen, werden diese von den Wassermassen                  verschlungen - bis auf den Sünderkönig Tubal-Kain, der sich an                  das Schiff klammert.
Kaum ist er an Bord, beginnt er Ham, der                  noch darüber erbost ist, dass seiner Freundin dem Tod überlassen                  wurde, auf die Seite der Sünde zu ziehen und gegen Noah aufzuhetzen.
Christliche Sorgen
Noch vor dem Erscheinen von Noah meldete die einflussreiche National                  Religious Broadcasters Group Bedenken gegen die Darstellung der                  Auslöschung der Menschheit an - und zwar recht erstaunliche: "Alle                  Menschen bis auf acht zu töten, um neu anzufangen (wie es die                  Bibel darstellt), mag unseren modernen Geistern etwas übertrieben                  erscheinen, aber aus einer christlichen Perspektive bestätigt                  dies das Bild von Gott im Menschen, das ihm Wert gibt, trotz des                  Bösen."
Die Vernichtung der Menschheit wird also nicht positiv genug                  dargestellt, wo sie doch eigentlich den Verbleibenden so viel                  Wertschätzung zeigt.
Auch mit der Darstellung von "Evolution"                  im Film war die NRB nicht zufrieden.
Im Film gibt es zunächst                  Gott, der das Licht schafft und dann das Leben, das sich - Ketzerei!
- von selbst weiterentwickelt.
Zwar erscheint dann plötzlich aus                  dem Nichts ein Menschenpaar, ohne Primaten-Vorstufen, aber das                  ist der NRB nicht genug: "Ein klares Lesen der Bibel legt nahe,                  dass neue 'Arten' von Leben eigens erschaffen wurden und nicht                  entstanden sind."
Diese und andere Beschwerden der NRB ließen Paramount wohl um                  die Zuschauerscharen der fundamentalistischen Christ_innen fürchten,                  die schon Mel Gibsons Folterepos "Die Passion Christi" zu einem                  Kassenschlager machten, so dass die Firma den Film anpassen lassen                  wollte, was der Regisseur nach heftigen Diskussionen verhinderte.
Als Kompromiss wird der Film und sämtliches Werbematerial nun                  in den USA die Warnung enthalten, dass er eine spekulative Auslegung                  der Bibel sei, keine wörtliche, und dass die Geschichte Noahs                  im Buch Genesis nachgelesen werden könne.
Es gab aber auch positive Reaktionen der Kirche auf den Film.
So lobte der katholische Promi-Priester Robert Barron den Film                  dafür, die wichtigsten christlichen Werte zu beinhalten: "Gott,                  Schöpfung, Vorsehung, Sünde, Gehorsam, Erlösung.
Nicht schlecht                  für einen großen Hollywood-Film."
Wie ihm wohl 302 gefallen hat?
Den Zuschauer_innen zumindest                  scheinen wohl beide Filme gleichermaßen zuzusagen, denn gleich                  bei seinem Erscheinen verdrängte Noah 302 von Platz 1 der US-Kinocharts.
Es stimmt bedenklich, wenn eine faschistoide Ästhetik, wie diejenige                  von 302, und die Ausrottung der Sündigen einen derartigen Anklang                  finden.
Simon Schaup
