Damit demonstrierten sie anschaulich die eigene Hilflosigkeit                  gegenüber dem gescheiterten Bolognaprojekt und die Unfähigkeit,                  Konsequenzen aus dem Scheitern zu ziehen und gemeinsam mit allen                  Universitätsmitgliedern die Uni nach deren Bedürfnissen umzugestalten.
Die Polizei kam selbstverständlich nicht ohne Grund am Morgen,                  sondern wählte die Zeit des geringsten Widerstandes.
Dieses Kalkül                  ging weitgehend auf.
Die meisten Räumungen liefen daher "friedlich,                  aber nicht freiwillig" ab, wie es von BesetzerInnen betont wurde,                  was bedeutet, dass sie der Aufforderung der Polizei, das Gebäude                  zu verlassen, nachkamen.
In einigen Städten kam es dennoch zu                  einer Eskalation seitens der Polizei.
Ins besetzte Frankfurter                  Casino (Uni Mensa) kam die Polizei am frühen Abend.
Die dort Anwesenden,                  die gerade an einem Seminar teilnahmen, weigerten sich, den Anweisungen                  der Polizei und des Präsidenten nachzukommen, und leisteten (passiven)                  gewaltfreien Widerstand.
Die Räumung folgte anschließend brutal:                  PolizistInnen zogen die Vorhänge zu, damit die Presse nicht dokumentieren                  konnte.
Das Heraustragen wurde teils von Schlägen und Tritten                  sowie "sexistischen Übergriffen" begleitet.
Nach der Räumung berichten                  Studierende von einer "Hetzjagd", bei der sechs Menschen (Protestierende)                  so schwer verletzt wurden, dass sie im Krankenhaus behandelt werden                  mussten.
Diese körperliche Gewalt war allerdings nicht die Regel.
Andere                  Rektorate gingen subtiler vor.
Einige stellten im besetzten Raum                  Strom und Wasser ab, in Münster wurde versucht, durch Täuschungen                  die Besetzung zu beenden.
Besonders kritisch ist das Vorgehen                  des Präsidiums der Uni München zu betrachten.
Als trotz der Winterferien                  die Besetzung weiterging, verweigerte die Universitätsleitung                  den Eintritt in das besetzte Audimax sowie die Zufuhr lebensnotwendiger                  Dinge wie Nahrungsmittel.
Als diese "stille Räumung" erfolglos                  blieb, kam wieder die Polizei.
Auffällig ist, dass ein Gros der Räumungen in Nordrhein-Westfalen                  stattfand (Bielefeld, Dortmund, Duisburg, Bochum, Münster, Düsseldorf,                  Köln, Bonn).
Dies könnte mit dem so genannten "Hochschulfreiheitsgesetz"                  des Landes zusammenhängen.
Durch dieses Gesetz entscheiden die                  Unis selbst über die Erhebung und die Höhe der Studiengebühren.
Somit ist der Konflikt zwischen Unileitung und Studierendenschaft                  schon älter als an manch anderer Hochschule und die Fronten sind                  verhärteter, was Duldung und Diskussionen erschweren dürfte.
Ein Problem früherer Studiproteste war, dass der Protest über                  die Winterferien abebbte und sich im neuen Jahr nicht reaktivieren                  ließ.
Hier muss sich die Bewegung nun beweisen, wie ernst es ihr                  ist, und ob sie den Protest fortsetzt.
Einige Besetzungen wurden über die Ferien aufrecht erhalten und man feierte im Hörsaal,                  andere pausierten, wollten aber im neuen Jahr mit gestärkten Kräften                  weitermachen.
Die Hochschulleitungen hofften auf eine Schwächung                  des Protests zur Weihnachtszeit und ließen kurz vor oder nach                  den Feiertagen räumen.
Egal wann geräumt wird, wichtig ist, es nicht als Ende und Auflösung                  des Konfliktes zu betrachten, sondern im Gegenteil als Zuspitzung.
Einige Studierende der früh geräumten Unis wie Münster oder Bonn                  erkannten das und besetzten gleich wieder.
Nur durch Ausdauer, weitere Aktionen sowie der Ausweitung des                  Protests auf andere gesellschaftliche Ebenen wird es möglich sein,                  langfristig etwas zu ändern.
Maurice W
