So schreibt er in der Zeitschrift Intifada in seiner Auswertung von Mumbai Resistance 2004 (MR2004), der                  antiimperialistischen Begleit- und Gegenveranstaltung zum Weltsozialforum:                  "Als Arundhati Roy sagte, 'dass wir zum irakischen Widerstand                  werden mόssen', drόckte sie damit ein verbreitetes Gefόhl aus.
Es war kein Zufall, dass sie sich dazu entschloss, nicht nur beim                  WS zu sprechen, sondern auch bei MR2004.
Es war eine freie politische                  Entscheidung, die bestδtigt, dass die vereinigten antiimperialistischen                  Krδfte ein unbestreitbarer Faktor und ein Anziehungspunkt geworden                  sind."
(1) Sein Editorial derselben                  Ausgabe von Intifada ist mit "Zum irakischen Widerstand werden"                  όberschrieben.
Vorangestellt ist dem Text ein Roy zugeschriebener                  Satz: "'Wenn wir gegen Imperialismus und Neoliberlismus sind,                  dann mόssen wir nicht nur den Widerstand im Irak unterstόtzen;                  wir mόssen selbst zum Widerstand im Irak werden.'
(Arundhati Roy,                  Mumbai 2004)".
(2) Damit habe                  Roy "unsere Aufgabe auf den Punkt gebracht", schlieίt Langthaler                  sogleich an, um alsbald seiner Anhδngerschaft per Repetition die                  Botschaft erneut einzuhδmmern: "Arundhati Roy brachte auf den                  Punkt, was die Mehrheit der Weltbevφlkerung denkt.
In der Causa                  Irak bietet sich eine einmalige Chance, den amerikanischen Hegemoniebestrebungen                  eine Abfuhr zu erteilen.
Zum irakischen Widerstand zu werden bedeutet                  nicht, in den Irak zu gehen, sondern den Kampf gegen den von den                  USA gefόhrten Imperialismus auf globaler Ebene aufzunehmen, die                  antiimperialistischen Kδmpfe solidarisch zusammenzufόhren und                  ihnen auch vom Westen aus Unterstόtzung zu geben.
Das rief Roy                  gerade auch den in Bombay versammelten Europδern zu!"
Tat sie das wirklich?
Diesbezόglich kφnnte selbst Langthaler,                  wenn er denn gelegentlich zuzuhφren und zu lesen verstδnde, zumindest                  leise Zweifel entwickeln.
Immerhin stellt er nδmlich im nδchsten                  Satz fest: "Doch zu den daraus folgenden Konsequenzen stieί sie                  [Roy; A.S.]
nicht vor."
Warum nur?
Wieso gelingt ihr der doch                  nur logische Vorstoί nicht?
Die Antwort ist recht einfach: Da                  Roy Langthalers Prδmisse nicht teilt, kann sie auch nicht "zu                  den daraus folgenden Konsequenzen" kommen.
Anlδsslich der Erφffnung                  des WSF publizierte die franzφsische Tageszeitung Libιration am 16. Januar ein Statement Roys όber ihre Erwartungen an das                  Forum.
Hier betonte sie abschlieίend: "Wie Gandhi hat das WSF                  den zivilen Ungehorsam wieder aufgewertet.
Der gewaltfreie Widerstand                  muss in eine friedliche Waffe verwandelt werden.
Denn zu den Waffen                  zu greifen hieίe zu versuchen, die Gegenwart auf Kosten von Belastungen                  fόr die Zukunft zu gewinnen."
(3) Wδhrend diese Zeilen in der Mιtro, in einer Brasserie oder anderswo                  gelesen wurden, hielt Roy in Mumbai ihre Rede beim Erφffnungsplenum                  des WSF.
Die indische Tageszeitung The Hindu berichtete                  darόber am nδchsten Tag kurz und schrieb u.a.: "She [A. Roy; A.S.]
said: 'We must not just support resistance in Iraq but we must                  become the resistance.'
To do this, she suggested that the WSF                  and MR 2004 jointly select two American companies, prepare a list                  of their offices around the world, and 'shut them down'.
She said                  that doing this was 'a question of bringing our collective wisdom                  to one particular project.'"
(4) Am 18. Januar erschien dann wiederum in The Hindu ein lδngerer                  Text Roys, im Vorspann prδsentiert als "der Text der Rede auf                  dem Erφffnungsplenum des Welt-Sozial-Forums in Mumbai am 16. Januar                  2004".
(5) In diesem Text findet                  sich das Δuίerungsfragment όber die "Unterstόtzung des Widerstands                  im Irak" nicht.
(6) Doch dieser zuverlδssig όberlieferte Text (siehe GWR 286)                  spielte zunδchst in der deutschen Berichterstattung όber Roys Auftritt beim WSF keine Rolle, FAZ und Taz nahmen                  ihn in ihren Artikeln vom 19. Januar nicht zur Kenntnis, um von                  den erneuten Propaganda-Verbrechen der Jungle World zu                  schweigen.
(7)
Auf dem von Langthaler geschriebenen Betriebssystem lδuft auch                  der Intifada-Artikel zur "10 Euro"-Kampagne von Henning                  von Stoltzenberg vom Duisburger Initiativ e.V.
In seinem Rόckblick                  auf die durch den miserablen Beitrag des ARD-Magazins "Panorama"                  όber die Kampagne losgetretene Diskussion schieίt sich von Stoltzenberg                  auch auf die GWR ein.
"Die Zeitung Graswurzelrevolution phantasiert gar Verbindungen [der internationalen Kampagne "10                  Euro..."; A.S.]
zur franzφsischen Neuen Rechten als Mittel der                  Diffamierung herbei und nennt die Unterstόtzung des Widerstandes                  'anachronistisch'" (8) .
Der                  Duisburger Jung-Antiimperialist folgt hier der Logik, das nicht                  sein kann, was nicht sein darf.
Auf die im Artikel (siehe GWR                  285) dargelegten Fakten geht er nicht ein.
Stattdessen giftet                  er gemδί der Maxime 'die Reihen fest geschlossen' (alles andere                  als eine emanzipatorische Parole) gegen Kritiker des Aufrufs:                  "Sie erkennen Widerstand nur dann als solchen an, wenn er gewaltfrei                  ist, also den eigenen Vorstellungen entspricht.
Die realen Krδfteverhδltnisse                  und die Brutalitδt der Aggressoren als Ursache werden ausgeblendet,                  die Bewegung gegen die Besatzung gespalten.
Diejenigen, die eine                  breite Bewegung mit unterschiedlichen Widerstandsformen gegen                  die Besatzung unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Gruppen [Hrvh.
v.
A.S.
; das schlieίt Baath-Anhδnger und Islamisten ein                  - Hauptsache 'Gegen die Besatzung!']
politisch unterstόtzen, sagen                  sie die Unterstόtzung von Terror und politische Nδhe zu faschistischen                  Krδften nach."
Als aufgeweckter Jung-Antiimperialist hat von Stoltzenberg auch                  schon die Selbstbeweihrδucherungs-Rhetorik linker Politik-Sekten                  drauf, die in der weltweiten Bewegung immer an vorderster Front                  von Erfolg zu Erfolg den Weg weisen: "Die an der Kampagne beteiligten                  Organisationen und Unterzeichner des Aufrufes haben bereits jetzt                  Einiges erreicht.
In zahlreichen Initiativen, Vereinen und Parteien [Hrvh.
v.
A.S.]
wurde eine Debatte όber die Besatzung des Irak                  und das Recht auf Widerstand der irakischen Bevφlkerung ausgelφst."
Henning von Stoltzenberg kann tatsδchlich darauf verweisen, dass                  die von ihm mitgetragene Kampagne u.a. in Parteien Wirkung zeitigte.
Nicht zuletzt in einer an vorderster Front gegen US-Imperialismus                  und Zionismus und fόr die Freiheit der Vφlker kδmpfenden Partei                  namens Nationaldemokratische Partei Deutschlands, kurz NPD.
Und                  er (falls er im zitierten Satz die NPD nicht gemeint hat) und                  die anderen Unterstόtzer der Kampagne, so Joachim Guilliard vom                  Heidelberger Forum gegen Militarismus und Krieg, sein Ko-Autor                  Rόdiger Gφbel, Werner Pirker als Leit-Sudler der Tageszeitung junge Welt, die Dortmunder PDS u.a. kφnnen nicht                  behaupten, damit hδtten sie nichts zu tun.
Ein Blick auf die Homepage antiimperialista.com mit der Liste der deutschen Unterstόtzer                  zeigt, dass die Genannten "fόr das irakische Volk im Widerstand"                  gemeinsam mit einem NPD-Funktionδr agieren; da verwirklicht die                  breite Bewegung gegen die Besatzung unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen                  Gruppen politische Nδhe zu faschistischen Krδften.
In der - erfreulicherweise                  - insgesamt doch sehr kurzen Liste der deutschen Unterstόtzer                  taucht auch Gόnter Kursawe auf - besonders gut kommt das auf der                  Homepage des Duisburger Antifaschistischen Komitees, das die Kampagne                  unterstόtzt.
(9)
Kursawe ist wahrlich einschlδgig bekannt.
Man kann sich auf der                  Homepage des Informationsdienstes gegen Rechtsextremismus (IDGR)                  leicht όber ihn informieren, und die "10-Euro"-Genossen waren                  gewarnt (dies zur Vorbeugung vor den erwartbaren Ausflόchten).
Hier - ergδnzend zu den Angaben des IDGR - einige Informationen                  όber Kursawe: Auf der Nazi-Homepage wolf88.whitepower fand                  sich der Name Kursawe in allerfeinster Gesellschaft bei den Unterstόtzern                  der Aktion "Julpakete fόr inhaftierte Kameraden": "Bei der Aktion                  'Julpakete fόr inhaftierte Kameraden' sind im Jahr 1999 stolze                  2347,- DM zusammen gekommen, also όber 1000,- DM mehr als im Jahr                  zuvor.
Es wurden 7 Pakete verschickt, 3x Bargeld und an 62 Kameraden                  wurden Briefmarken verschickt, meistens 20 Stόck a 1,10 DM.
Wie                  Ihr seht, leben viele noch Kameradschaft aus und reden nicht nur!
Auch in Zukunft sollten wir unsere Kameraden im Kerker nicht vergessen                  und allen zeigen, dass Zusammenhalt unsere Stδrke ist.
Wie im                  letzten Jahr nun die Spender: [...] Der Schwarze Drache, HNG,                  [...] Feuer & Sturm, Ostara-Team, [...] Freie Kameradschaft Bad                  Doberan, Gόnter Kursawe [...].
Dieses Jahr verzichte ich bewusst auf die Angabe, wer wie viel gespendet hat.
Nicht jeder kann viel                  spenden und das ist auch nicht wichtig.
Jeder wie er kann, der                  Wille zur Spende und somit zur Gemeinschaft ist wichtig und nichts                  anderes, oder sehe ich das falsch?
Im Namen der inhaftierten Kameraden                  mφchte ich mich bedanken und hoffen, dass es in diesem Jahr noch besser wird!!!
Jeden kann es treffen - unterstόtzt die Kameraden                  in Haft!!!"
In der NPD hat sich Kursawe mittlerweile vom eifrigen Leserbriefschreiber                  im Zentralorgan Deutsche Stimme zum Funktionδr auf Landesebene                  hoch gearbeitet.
Auf dem Parteitag des bayerischen Landesverbandes                  der NPD 2002 im niederbayerischen Salching wurde er in den Landesvorstand                  gewδhlt; er ist zustδndig fόr Pressearbeit.
In dieser Funktion                  kόndigte Kursawe Mitte Januar diesen Jahres eine Mobilisierung                  der NPD gegen den EU-Beitritt der Tόrkei an, deren inhaltliche                  Begrόndung den Kern seiner geopolitischen Vorstellungen freilegt:                  "Wir Nationaldemokraten fόhlen uns in der Pflicht, praktikable                  Alternativen vorzuschlagen.
Die nationaldemokratische Vorstellung                  einer politischen Neuordnung Europas sieht eine auf Europa bezogene                  'vφlkerrechtliche Groίraumordnung mit Interventionsverbot fόr                  raumfremde Mδchte' (Carl Schmitt) vor.
Als 'raumfremde Macht'                  definieren wir heute schon die Tόrkei.
Lδnder, die stark abweichende                  soziale und wirtschaftliche Strukturen zu den europδischen Nationalstaaten                  aufweisen, wie beispielsweise die Tόrkei, kφnnen keine Mitglieder                  des Europδischen Groίraums werden.
Was wir brauchen und wollen, ist ein grundlegend anderes Europa,                  ein an den Volksinteressen orientiertes Europa."
Kursawe appliziert                  hier Schmitts nazistisches "Groίraum"-Denken auf das Problem des                  EU-Beitritts der Tόrkei, wie Alain de Benoist als konzeptiver                  Ideologe der Nouvelle Droite es ihm vorgemacht hat.
(10)
Kursawe zδhlt zu den Erstunterzeichnern des Appells des Komitees                  "Freiheit fόr Horst Mahler, Reinhold Oberlercher und Uwe Meenen!
",                  die zur Zeit in Berlin wegen Holocaust-Leugnung vor Gericht stehen.
Mit dem Angeklagten Meenen verbindet Kursawe die gemeinsame Parteizugehφrigkeit;                  der Wόrzburger Meenen wurde - im Beisein Kursawes - zum Vorsitzenden                  des Bezirks Unterfranken gewδhlt.
Mit den "Reichsbόrgern" Mahler,                  Meenen und Oberlercher teilt Kursawe den Glauben an das Deutsche                  Reich: "Das Deutsche Reich als Staat ist weder durch die Kapitulationsurkunde                  der deutschen Wehrmacht vom 8. Mai 1945 noch zu einem anderen                  Zeitpunkt untergegangen.
Also ist die Staatlichkeit des Deutschen                  Reiches nach wie vor als bestehend anzusehen", schrieb er in einem                  Leserbrief an die rechtsextreme Wochenzeitung Junge Freiheit (33/2003).
Als NPD-Kader trat Kursawe unter anderem bei der NPD-Demonstration                  gegen den Irak-Krieg am US-Truppenόbungsplatz Grafenwφhr auf.
Dass die NPD gerade mal 90 Kameraden fόr diese Aktion mobilisieren                  konnte, hielt Kursawe nicht davon ab, starke Sprόche zu klopfen                  - was die Bush World begierig aufgriff, konnte man damit                  doch, freilich um den Preis, der NPD "Friedensaktivitδten" zu                  attestieren, der verhassten Friedensbewegung eins auswischen.
(11) Es sollte doch selbstverstδndlich                  sein, dass eine Friedensbewegung (oder falls jemand darauf besteht:                  eine Antikriegs-Bewegung) mit Faschisten nichts zu tun hat und                  dies nicht nur proklamiert, sondern auch praktisch umsetzt.
Und                  zwar lδngst nicht nur, um sich gegenόber den Kriegstreibern von                  der Rumsfeld-Linken keine Blφίe zu geben.
Man darf auf die beleidigten Reaktionen auf diesen Artikel gespannt                  sein, einige lassen sich bereits prognostisch simulieren: Sicher                  wird jemand oder gar ein ganzer Chor den Oldie anstimmen, dass                  diese Kritik doch die Bewegung spalte, und vielleicht legt jemand                  auch den Evergreen (grόn wie gewisse Fahnen) auf, diese Kritik                  sei doch offenkundig im Dienste des Mossad formuliert.
Es falle                  doch auf, dass diese Operation psychologischer Kriegsfόhrung exakt                  in dem Moment formuliert werde, in dem die US-Besatzung im Irak                  zunehmend durch 'den entschlossenen Widerstand des irakischen                  Volkes' in Bedrδngnis gerate.
Weshalb es, wie andere vielleicht                  sogar ohne den Hinweis auf angebliche psy ops im Dienste Washingtons                  sagen werden, nun doch wohl weit Wichtigeres gebe, als sich mit                  so Randstδndigem wie einem Nazi innerhalb der Kampagne "10 Euro..."                  zu beschδftigen.
Zudem verdiene insbesondere der italienische                  Zweig der Kampagne nun unsere Solidaritδt gegen die staatliche                  Repression, Kritik sei also gerade jetzt, wo Zusammenhalt dringlich                  sei, einfach nur unsolidarisch usw. usw. usw. - Es wδre schφn,                  wenn sich diese prognostische Simulation als self destroying prophecy                  erweisen wόrde.
Alfred Schober
