Eigentlich mόssten sie nur noch                  die deutsche Staatsbόrgerschaft beantragen, kφnnte man denken,                  und aus einer iranischen wird dann eine deutsche Familie.
"Sie werden aufgefordert, die Bundesrepublik Deutschland innerhalb                  von vier Wochen zu verlassen", steht dagegen in den Briefen, die                  deutsche Behφrden der Familie schicken.
Denn der Asylantrag wurde,                  wie mehrere Folgeantrδge, abgelehnt.
Das liegt nicht daran, dass                  die Familie ohne Grund geflohen ist.
Vielmehr ist es so, dass diese Grόnde dem Bundesamt fόr die Anerkennung                  auslδndischer Flόchtlinge nicht reichten, um den Asylantrag anzuerkennen.
"Es war 1991", erzδhlt Masomeh Akhbari.
"Ich war damals 20 Jahre                  alt und im achten Monat schwanger.
Mit ein paar Freundinnen war                  ich auf dem Weg zum Jahrmarkt.
Es war im Sommer, furchtbar heiί.
Trotzdem trugen wir alle einen langen Mantel und ein Kopftuch,                  wie es vorgeschrieben war im Iran.
Denn wir wussten, dass auf                  dem Jahrmarkt die sogenannten Revolutionswδchter Frauen kontrollierten.
Ich wurde am Eingang zum Jahrmarkt gleich von diesen Revolutionswδchtern                  angehalten.
Was wollten sie?
Sie hatten meine Socken gesehen,                  und die, so sagten sie mir, waren zu dόnn.
Sie zeigten auf einen Bus in der Nδhe, dort hδtten sie dickere Socken.
Ich sollte in                  den Bus steigen und mich umziehen, meine Schwδgerin, mit der ich                  zusammen unterwegs war, sollte gleich mitgehen.
Im Bus entdeckten                  wir, dass es sich um einen Gefangenen-Bus handelte.
Uns wurde                  gesagt, wir wδren festgenommen.
Wenn der Bus voll wδre, wόrden                  wir zum Gefδngnis gefahren.
Uns erwartete dort die Auspeitschung.
Meine Schwδgerin bot sofort an, die doppelte Strafe auf sich zu                  nehmen, wenn sie mich freilieίen.
Sie hatte genauso wie ich Angst,                  dass ich durch das Auspeitschen mein Kind verlieren wόrde.
Zum                  Glόck hatte mein Mann einen Freund bei den Pasdaran, den Revolutionswδchtern.
Er erfuhr, dass wir gefangen waren, und bezahlte diesem Freund                  10.000 Toman (ca.
1200 Euro).
Dafόr wurden wir beide freigelassen."
Todesstrafe fόr T-Shirt und Jeans
Ich frage Masomeh Akhbari, was sie denn im Iran erwartet, wenn                  sie jetzt zurόckkehrt - nur bezogen auf ihre Kleidung.
Sie sitzt                  mir im T-Shirt und Jeans gegenόber.
"Dafόr?
Die Todesstrafe!"
Gerade konnten wir im Fernsehen zuschauen, wie inmitten der Erdbeben-Katastrophe                  von Bam Revolutionswδchter patrouillierten und die weiblichen                  Angehφrigen der internationalen Hilfsorganisationen darauf hinwiesen,                  ihre Kopftόcher gerade zu rόcken.
Dorthin, so wollen die Behφrden,                  soll die Familie zurόck.
1994 ging alles ganz schnell.
Ihr Mann, so erzδhlt Masomeh Akhbari,                  hatte sich von einem Freund ein Video ausgeliehen.
Was genau drauf                  war, weiί sie nicht, aber es waren wohl Informationen der Volksmudschaheddin,                  die bewaffnet gegen die islamische Regierung kδmpften und kδmpfen.
Die Polizei erfuhr davon, eine Spezialeinheit des Revolutionsgerichtes,                  das fόr "politische Delikte" zustδndig ist, durchsuchte die Wohnung                  und fand die Kassette.
Zum Glόck war die Familie nicht zu Hause,                  sonst hδtten sich die bundesdeutschen Behφrden nie mit einem Asylantrag                  auseinandersetzen mόssen.
Bei der Rόckkehr hφrten die Akhbaris                  von Nachbarn, dass die Polizei da war, und versteckten sich sofort                  getrennt bei Verwandten.
Masomehs Familie organisierte falsche                  Papiere, und im April 1994 flog sie mit ihrer zweijδhrigen Tochter                  nach Deutschland.
Sie meldete sich in Lόbeck, beantragte Asyl                  und lebte dann fόr ein paar Monate erst in der dortigen Kaserne,                  dann in der Landesunterkunft in Eggebek, bis sie schlieίlich eine                  kleine Wohnung in einer Flόchtlingsunterkunft bei Rendsburg (Osterrφnfeld)                  bekam.
Im Januar 1995 bekam sie endlich den ersehnten Anruf: Ihr Mann                  hatte es ebenfalls nach Deutschland geschafft.
Meistens zu Fuί,                  manchmal per Anhalter im LKW oder im Bus war er auf einem langen                  und mόhsamen Weg όber die Tόrkei und den Balkan nach Deutschland                  gekommen und beantragte ebenfalls Asyl.
Hatte sich Masomeh Akhbari anfangs darauf berufen, bei ihrem                  Mann wδren bei der Hausdurchsuchung verbotene Videos gefunden                  worden, blickt sie heute auch auf langjδhrige politische Aktivitδten                  zurόck.
Zunδchst hat sie an Protestkundgebungen und Demonstrationen                  gegen die iranische Regierung nur teilgenommen, ist hδufig nach                  Hamburg, manchmal auch nach Frankfurt oder Berlin gefahren.
Meistens                  fanden die Kundgebungen vor iranischen Auslandsvertretungen statt.
Inzwischen ist sie dazu όbergegangen, eigene Aktivitδten zu organisieren.
Sie grόndete gemeinsam mit anderen iranischen Frauen die "Vereinigung                  zur Unterstόtzung iranischer Frauen" in Rendsburg, sie sprach                  auf der ersten φffentlichen Veranstaltung am 28. Januar in Rendsburg.
Die aktuelle Situation im Iran stand an diesem Abend auf dem                  Programm.
Im gut besuchten "Internationalen Zentrum" referierte                  sie vor einem halb persisch-, halb deutschsprachigen Publikum                  όber die aktuelle Situation im Iran und ging auch auf die Geschichte                  der letzten 25 Jahre, der Zeit der "Islamischen Republik", ein.
Zahlreiche Fragen musste sie danach beantworten, wobei sie auch                  ihre eigenen Erlebnisse mit dem Regime und den "Revolutionswδchtern"                  schilderte.
Anschlieίend relativierte sie die zahlreichen Berichte                  in der deutschen Presse όber eine "Liberalisierung".
Dass sich die Verhδltnisse im Iran nicht grundlegend geδndert                  haben, machte sie an einem Beispiel klar, das sie gerade von einer                  Bekannten aus dem Iran erfahren hatte.
Deren 14-jδhrige Tochter                  war im Sommer 2003 in einer drei-viertel langen Hose unterwegs.
Sie wurde von Revolutionswδchtern festgenommen, diese steckten                  ihre Beine in einen Karton voller Kakerlaken.
Einen Monat lang                  lag sie nach den Misshandlungen im Koma.
Zum Zeitpunkt der Veranstaltung waren die iranischen Parlamentswahlen                  in Vorbereitung, und es war bereits klar, dass liberale Kandidaten                  zum grφίten Teil vom Wδchterrat, einer Art religiφser Oberaufsicht                  όber Regierung und Parlament, von den Wahlen ausgeschlossen worden                  waren.
So begrόndete Masomeh Akhbari auch ihren Kampf um                  ihr Bleiberecht in Rendsburg, den sie nicht aufgibt.
Passbild nach "islamischen Bekleidungsvorschriften"
Das sieht die Auslδnderbehφrde anders.
Sie hδlt eine Rόckkehr                  in den Iran fόr zumutbar.
Dazu muss Masomeh Akhbari allerdings                  die entsprechenden Papiere beantragen, unter anderem muss sie                  durch ihr Passbild nachweisen, dass sie sich auch in Rendsburg                  an die "Islamischen Bekleidungsvorschriften" des Iran hδlt.
Um                  dem Ganzen Nachdruck zu verleihen, sorgte die Auslδnderbehφrde                  im Februar dafόr, dass Masomeh Akhbari ihre Arbeitserlaubnis verlor.
Eigentlich wollte ihr Chef ihr gerade jetzt eine Volltagsstelle                  geben.
So muss die Familie plφtzlich mit den 400 Euro Monatsverdienst                  des Ehemannes und ergδnzender Sozialhilfe leben.
Denn Masomeh                  Akhbari hat keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld, obwohl sie seit                  1995 beim gleichen Arbeitgeber beschδftigt war.
Im April erklδrte sie sich bereit, den Passantrag auszufόllen,                  und bekam ihre Arbeit wieder.
Und jetzt verlangt die Auslδnderbehφrde                  Passbilder von ihr.
Reinhard Poh
