Doch schon am 20. Oktober 2009 lief das Fass                  in Wien über (vgl. GWR 344): Studierende besetzten die Wiener                  Kunstakademie, zwei Tage darauf das Audimax der Wiener Uni.
Die                  spontanen Proteste breiteten sich innerhalb weniger Tage zum Flächenbrand                  aus.
Unter dem Motto "Uni brennt" besetzten Studierende viele                  österreichische Hochschulen.
Nach einzelnen Solidaritätsaktionen, Demos und Flashmobs fingen                  auch die Studis an den deutschen Unis Feuer.
Am Abend des 2. November 2009 besetzten Heidelberger Studierende                  ihren Audimax.
Innerhalb kürzester Zeit folgten viele weitere                  Hochschulen.
Einen Schritt weiter
Mit den ersten Besetzungen kam die Protestwelle auch in Deutschland                  an.
Innerhalb von zwei Wochen wurden circa 40 Hochschulen besetzt.
Die Besetzungen waren die notwendige Konsequenz aus den Erfahrungen                  im Sommer: Das alleinige Demonstrieren und Fordern hat seinen                  Zweck nicht erfüllt.
Die Verantwortlichen, PolitikerInnen und                  Unileitungen machten zwar Zugeständnisse, delegierten aber gleichfalls                  die Verantwortung für die Misere hin und her.
Die Reaktionen der Unileitungen fielen dabei unterschiedlich                  aus: Noch am selben Tag, als in Münster das Audimax besetzt wurde, besuchte Präsidentin Nelles ihren größten Hörsaal und setzte den                  dort Anwesenden ein Ultimatum.
Als darauf nicht eingegangen wurde, ließ sie den Raum am übernächsten                  Morgen durch die Polizei räumen.
Unbeeindruckt von dieser Machtdemonstration wurde kurze Zeit                  später ein neuer Raum besetzt.
Auch diesmal wich das Rektorat                  einer Diskussion aus und antwortete mit psychischem Druck.
Es                  stellte den Strom im Gebäude ab und ließ im Hörsaal einen Störton                  laufen.
Außerdem versuchte das Rektorat mit gezielten Täuschungen                  die Studierenden zur Aufgabe zu bringen.
Als auch das nicht half,                  wurde ein zweites Mal die Polizei geschickt.
Dagegen gab sich der Osnabrücker Präsident Rollinger anfangs                  entgegenkommend.
Er verwies auf die konstruktive Arbeit der Studis in den zahlreichen                  Arbeitskreisen und Diskussionsrunden und beteuerte, dass man doch                  an einem Strang ziehe.
Schließlich bot er den BesetzerInnen dauerhaft                  einen eigenen Raum an, wenn sie den größten Seminarsaal der Uni                  Osnabrück verließen.
Hinterrücks wurde allerdings versucht, andere Studierende gegen                  ihre KommilitonInnen auszuspielen, um dann zu behaupten die Studierendenschaft                  stände nicht hinter dem Protest.
Trotz circa 3.300 Unterschriften                  für die Besetzung und einer Vollversammlung, bei der mehr als                  600 Menschen (bei nur 2 Gegenstimmen) dem Protestmittel zustimmten,                  ließ der Präsident räumen.
So unterschiedlich diese Herangehensweisen waren, beide verfolgten                  die Absicht, dem Protest den öffentlichen Raum für Diskurse zu                  nehmen.
Die Forderungen
Zwar waren die Geschehnisse in Österreich der Auslöser für den                  Protest, doch nicht nur aus Solidarität mit den österreichischen                  Studis kam es zu diesen direkten, gewaltfreien Aktionen.
Auch                  dienten sie dazu, den eigenen Forderungen Nachdruck zu verleihen.
Sie waren selbst eine Umsetzung der Forderung nach mehr Freiraum                  für ein solidarisches Miteinander.
Ein bundesweiter Flyer gibt Auskunft über die Forderungen der                  Studierenden:
1) Soziale Öffnung der Unis
2) Abschaffung von Bachelor/Master in der derzeitigen Form
3) Demokratisierung des Bildungssystems.
Konkret bedeutet eine soziale Öffnung an Hochschulen, dass Studiengebühren                  und Zulassungsbeschränkungen durch Schaffung von weiteren Studienplätzen                  verworfen werden.
Am Bachelor- und Master-System kritisieren die Studis vor allem                  die Verschulung und die daraus resultierende fehlende Freiheit                  als auch den Zwang zum "Bulimie-Lernen", also ein Lernen, welches                  auf stumpfe Akkumulation von Wissen ausgerichtet ist, das man                  dann in der Prüfung wieder auskotzt.
Demokratisierung meint schließlich                  Mit- und Selbstbestimmung für Studierende, sowie den Abbau von                  wirtschaftlichen Zwängen im Bildungsbereich.
Dem Föderalismus geschuldet gibt es in jedem Bundesland, selbst                  an jeder Uni spezifische Probleme, sodass dieser selbst geschaffene                  Freiraum häufig genutzt wurde, um einen auf die eigenen Belange                  zugeschnittenen Forderungskatalog auszuarbeiten.
Auch hier zeigten                  sich die Studis gewillt, dass der Zweck sich in den Mitteln widerspiegelt:                  Während Demokratie in den meisten Hochschulgremien kaum auffindbar                  ist, da Studierende hoffnungslos unterrepräsentiert sind und ihnen                  dazu meist nur eine Beratungs- statt einer Entscheidungsrolle                  zukommt, wurde von den Besetzenden möglichst versucht, basisdemokratische                  Entscheidungen zu treffen, um alle Teilnehmenden in den Prozess                  zu integrieren.
Ein weiteres fundamentales Triebfeld der Bewegung sind die Studiengebühren.
Als sozial untragbar lehnt ein Großteil diese kategorisch ab.
Zwar gelang eine Abschaffung in Hessen auf parlamentarischem                  Weg aufgrund einer "linken" Mehrheit im Landtag, aber in bürgerlich                  regierten Ländern dürfte diese Hoffnung gering sein und auch die                  Grünen und die SPD lehnen keinesfalls vollständig die Bildungsmaut                  ab.
Aber auch hier regt sich selbstorganisierter Widerstand.
Gute Konzepte, wie die Errichtung eines Treuhandkontos, auf das                  Studierende ihre Gebühren risikofrei einzahlen können, scheiterten                  in der Vergangenheit an der mangelnden Teilnahme, sodass diese                  die Unis nicht unter Handlungszwang stellten.
Doch von den diesjährigen                  Protesten befeuert, hat der für das folgende Jahr in NRW geplante                  Studiengebührenboykott größere Chancen auf Erfolg.
Auch viele SchülerInnen beteiligten sich an den Bildungsprotesten.
Sie forderten z.B. die Abschaffung des dreigliedrigen Schulsystems,                  Demokratisierung, mehr LehrerInnen, kleinere Klassen, die Abschaffung                  von Kopfnoten und Schulzeitverkürzung (G8).
Bisher fehlt den Protesten noch der gesamtgesellschaftliche Kontext,                  aber wenn weiter an den Forderungen festgehalten wird, leiten                  sie notwendig zu der Frage hin, ob sich das Bildungsideal in diesem                  System umsetzen lässt.
Ohne sich von parteilichen Organisationen                  instrumentalisieren zu lassen, sollten die Studis beginnen über                  den Tellerrand zu schauen.
Bemühungen diesbezüglich gab es natürlich                  schon: In Osnabrück versuchten sie, die ArbeiterInnen der insolventen                  Automobilbaufirma Karmann für die Demo zu gewinnen.
Weiterhin wurde versucht, die Besetzung sozial zu öffnen und                  sie aus der universitären Nische heraus ins gesellschaftliche                  Leben zu holen.
Leider blieben diese Versuche rudimentärer Natur.
Aber eine solche Ausrichtung ist nötiger denn je.
So weisen z.B.                  der so genannte Bologna-Prozess (vgl. GWR 344 und nebenstehenden                  Artikel) und die Agenda 2010 frappierende Ähnlichkeiten auf.
Beide                  haben ein negatives Menschenbild zur Grundlage, das wiederum Maßnahmen                  wie die Beschneidung der Freiheit legitimieren soll.
Anzeichen zu so einer Ausrichtung finden sich schon in der Kritik                  der Verdinglichung der Bildung sowie der Ablehnung der wirtschaftlichen                  Orientierung.
Dies geschieht bisher aber ohne dass die gesamte                  Bewegung eine eindeutige Stellung zum herrschenden ökonomischen                  System bezieht.
Sicher ist die Bewegung eine heterogene, aber                  letztlich muss sich jeder Mensch, unter Berücksichtigung seiner                  eigenen Ansprüche an das Bildungssystem, die Frage stellen, ob                  das richtige Leben im falschen möglich ist.
Entzerrter Protestzeitraum
Unter dem Motto "Education is not for sale" fand vom 9. bis 18.                  November 2009 weltweit eine Global Week of Action gegen die Ökonomisierung                  der Bildung statt.
Schon der Warm Up Tag, der 5. November 2009,                  war stark mit Studierendenprotesten frequentiert: 20.000 demonstrierten                  und solidarisierten sich allein in Österreich an diesem Tag mit                  den Protesten und auch in Deutschland kam es zu vereinzelten Aktionen.
Der ursprünglich vorgeschlagene Protestzeitraum des bundesweiten                  Bildungsstreiks sollte am 17. November 2009, dem internationalen                  Studententag, mit dezentralen Demonstrationen als Initialzündung                  beginnen.
Angefeuert von den zahlreichen Besetzungen demonstrierten                  bundesweit in 60 Städten mehr als 85.000 Menschen gegen das desolate                  Bildungssystem.
Vor allem in Frankreich und Italien gingen an                  diesem Tag unzählige Menschen für bessere Bildung auf die Straße.
Schätzungsweise dürften es in Europa circa 300.000 Demonstrierende                  gewesen sein.
In Folge dessen gab es massenhaft neue Besetzungen.
Anfang Dezember zählten sich europaweit circa 100 Besetzungen                  von Bildungseinrichtungen.
Erstmals wurden zudem diverse Schulen                  von SchülerInnen besetzt.
Auch kam es in einigen Städten während und nach den Demos zu                  völlig unverhältnismäßigem Verhalten seitens der Polizei.
In Essen                  wurden über 60 Schülerinnen und Schüler unter 16 Jahren von der                  Polizei festgenommen und mit dem Einsatz von Pfefferspray und                  Elektroschocks bedroht.
Einen Tag vor Beginn der "Hochschulrektorenkonferenz" (HRK) in                  Leipzig besetzten circa 100 Protestierende am 23. November 2009                  den Sitzungsraum der selbsternannten "Stimme der Hochschulen".
"Keine Stimme ohne uns" hielten die Besetzenden dagegen und forderten                  unter anderem, dass die HRK jene Selbstbezeichnung ablegt, dass                  sie sich zur Studiengebührenfreiheit bekennt und fortan öffentlich tagt.
Eine Demo vor Ort am Tagungstag mit schätzungsweise 10.000                  Teilnehmenden richtete sich ebenfalls gegen die demokratisch nicht                  legitimierte Konferenz.
HRK-Präsidentin Margret Wintermantel gestand                  zwar ein, dass manche Forderungen berechtigt seien, aber den Protest                  hielt sie insgesamt für unberechtigt und die Studierenden für                  "furchtbar ungeduldig".
Die Verantwortung für die Bildungsmisere schob sie unterdessen                  auf die Länder, die die Hochschulen unterfinanziert ließen.
Vom 30. November bis zum 6. Dezember 2009 fand in vielen Städten                  eine Aktionswoche statt.
Angedacht waren über die Woche verteilt                  dezentrale, kreative Aktionen, selbstverwaltete Veranstaltungen                  und ähnliches.
Am darauf folgenden Wochenende gab es in Bochum                  einen "Alternativen Bildungsgipfel" der als Kontrastveranstaltung                  zur anstehenden "Kultusministerkonferenz" (KMK) konzipiert war.
Neben verschiedenen Workshops wie "Traumschule" und "Wie beeinflusst                  das Bildungssystem unser Menschenbild?"
war ein Ziel, ein Positionspapier                  auszuformulieren, das den KultusministerInnen auf ihrer Konferenz                  vorgelegt werden sollte.
Damit die KMK, die am 10. Dezember in Bonn tagte, Zeit hat ihre                  Politik zu überdenken, entschloss man sich die "KultusministerInnen                  nachsitzen" zu lassen.
Im Anschluss an eine Demo mit ca.
10.000                  Teilnehmenden wurde folglich versucht, die Straßen zum Tagungsort                  zu blockieren.
Wie schon die Woche zuvor bei der Räumung der Frankfurter Besetzung,                  schritt die Polizei hier mit Gewalt ein, um die friedlichen DemonstantInnen                  bei ihrem Protest zu behindern.
Aber Gründe, die MinisterInnen                  nachsitzen zu lassen gab es ausreichend, denn die beschlossene                  Reform der Reform, die im Wesentlichen die Stofffülle begrenzen,                  die Studienzeiten vereinzelnd flexibilisieren und den Hochschulwechsel                  erleichtern soll, kratzt höchstens an der Oberfläche des Problems.
Kritik
Bleibt zum Schluss die Frage, was die Proteste, die mit Sicherheit                  zu den größten Studierendenprotesten der letzten Jahrzehnte gehörten,                  erreicht haben.
Auf parlamentarischer Seite gab es diesmal ein                  paar konkretere Lippenbekenntnisse.
So vermeldete das Land Niedersachsen, die Umsetzungen des Bologna-Prozesses                  reformieren zu wollen und Bundesministerin für Bildung und Forschung                  Annette Schavan (CDU) kündigte, entgegen vorheriger Aussagen,                  am Auftakttag der Proteste spontan eine BAföG Erhöhung an (als                  Ergänzung des schwarz-gelben Stipendienprogramms, welches die                  Vergabe von Stipendien an die leistungsstärksten 10% der Studierenden                  vorsieht).
Diese Maßnahmen zeigen deutlich, dass PolitikerInnen den Kern                  des Protestes nicht begriffen haben, denn ob das Bildungssystem                  durch solche peripheren Änderungen freier, demokratischer und                  sozial durchlässiger wird, ist fraglich.
Interessanter ist es dagegen, die Entwicklung der Protestbewegung                  "Bildungsstreik" zu betrachten.
Gestalteten die einzelnen Bündnisse                  im Juni noch vereinzelnd ihre Aktionen, gelang es innerhalb des                  Streikes, eine umfangreiche Vernetzung zwischen den Bildungseinrichtungen                  und Standorten aufzubauen.
In der Hochzeit fand beinahe täglich                  irgendwo ein Vernetzungstreffen statt, auf dem inhaltliche Diskussionen                  geführt und gemeinsame Aktionen geplant wurden.
Gerade die Besetzungen, welche den nötigen Raum sowie die Zeit                  für Debatten schafften, dürften einen wesentlichen Beitrag dazu                  geleistet haben.
So gab es diesmal nicht nur einen festen Platz in der Hochschulöffentlichkeit,                  sondern auch die Medien konnten nach der massiven Ausweitung das                  Thema nicht mehr totschweigen.
Diese geschaffenen Strukturen sind                  zudem eine ausgezeichnete Grundlage für zukünftige Proteste.
Leider                  nutzen auch fragwürdige Medien wie bild.de den Protest zur Selbstinszenierung                  und vielleicht auch zum Selbstschutz (die '68er wollten Springer                  bekanntlich noch enteignen) aus, als sie zusammen mit dem sozialen                  Netzwerk Studi.VZ "Deutschlands größte Beschwerdeliste" der KMK                  vorlegen wollten.
Die große öffentliche Zustimmung offenbarte auch weitere Schattenseiten,                  denn sie wurde durch einen Minimalkonsens erkauft: Die Forderungen                  wirken im Vergleich zu früheren, radikalen Forderungen aufgeweicht.
Doch es liegt im Wesen eines Streiks, utopische Forderungen zu                  stellen, damit sich beide Parteien am Ende in der Mitte treffen.
Wie sagte schon Bakunin: "Diejenigen, die immer nur das Mögliche                  fordern, erreichen gar nichts.
Diejenigen, die aber das Unmögliche                  fordern, erreichen wenigstens das Mögliche."
Weiterhin bleibt das Problem, dass bei den Protesten immerzu                  die Studierenden im Mittelpunkt stehen.
SchülerInnen treten meist                  nur peripher auf und die Auszubildenden sind praktisch nicht vertreten.
Sicher liegt es in der Natur der Sache, dass an Unis eine andere                  Protestkultur und -möglichkeit besteht, dennoch sind auch andere Gruppen vom desolaten Bildungssystem betroffen und sollten daher                  in folgende Aktionen besser integriert werden.
Trotz der Zugeständnisse und Ankündigungen von Verbesserungen                  wäre es fatal, sich jetzt zufrieden zu geben und die Verantwortung                  an jene abzutreten, die es schon mal verpatzt haben.
Vielmehr                  sollte dieser Streik als verspäteter Beginn einer Protestbewegung                  gesehen werden, die (nicht nur) das Bildungssystem zugunsten der                  Bedürfnisse der Menschen verändern könnte.
Maurice W. & Christoph K
