Die CDU/CSU-Fraktion                  schloss Hohmann dann gegen das Votum einer beachtlichen Zahl ihrer                  Mitglieder aus.
Das Parteiausschluss-Verfahren im Landesverband                  Hessen ist nun für April angekündigt.
Ende Februar meldete sich                  Günzel in der Wochenzeitung Junge Freiheit wieder zu Wort.
(1) Mit seiner - im einschlägigen Jargon gesprochen - "Wortergreifung"                  liefert der bis zu seiner Entlassung exponierteste General der                  Bundeswehr ein Stimmungsbild aus der Truppe, für das man ihm vielleicht                  auch dankbar sein sollte; denn vorausgesetzt, man liest es, wie                  in Zeiten des "Ernstfalls" geboten, gegen den Strich, hat es hohen                  aufklärerischen Wert.
Günzel stellt sich als verfolgte Unschuld dar.
Völlig maßlos                  kommentiert er seine Entlassung: "Tja, wer an einem Tabu rührt,                  der muß mit allen Mitteln vernichtet werden", meint er, und die                  Junge Freiheit generiert daraus die Schlagzeile.
Strucks Vorgehen                  erinnere ihn "an die Methoden der kommunistischen Herrschaft in                  Osteuropa", es gehe Struck darum, "das konservative Lager auszugrenzen,                  möglichst auszumerzen", der Minister habe "nicht einfach die Fassung                  verloren, sondern [...] hat diesen Exorzismus systematisch inszeniert".
Dass Günzel zum Opfer eines "Rituals [...] wie vor Urzeiten" geworden                  sei, lässt die Junge Freiheit später nach seiner persönlichen                  Disposition fragen.
Die knappe Antwort besteht aus einer Applikation eines deutschen                  Klassikers: "Im 'Tell' steht der Satz: 'Wär' ich besonnen,                  wär ich nicht der Tell."
Und so ist auch das Foto beschriftet,                  das Günzel, in ein Zielfernrohr schauend, bei einer KSK-Schießübung                  in Afghanistan zeigt.
Günzel zitiert hier aus Tells Antwort, als                  dieser in Schillers Befreiungskampf-Drama zur Rede gestellt wird,                  dass er den Gessler-Hut nicht gegrüßt hat, bevor er dann mit seiner                  Armbrust den Apfel vom Kopf seines Sohnes schießen muss.
Ob Günzel                  wohl davon träumt, wie der Tell nach dieser herrschaftlichen Demütigung                  auf der Lauer zu liegen ('Durch diese hohle Gasse muss Struck                  kommen...') und den Tyrannen zur Strecke zu bringen?
Man muss                  diese Frage nach der Lektüre des Interviews stellen.
Denn auf                  die Frage, wann denn die angebliche "stillschweigende politische                  Säuberung in der Bundwehr [...] enden" werde, antwortet der KSK-Tell äußerst knapp: "Mit dem ersten scharfen Schuss."
Kriegseinsätze der Bundeswehr können damit nicht gemeint sein,                  denn da sind die ersten scharfen Schüsse 1999 gefallen.
Günzel kontrastiert die von ihm erlittene finstere Demütigung                  durch Gessler-Struck mit der Reaktion seiner Truppe, der Eliteeinheit der Bundeswehr: "Im Gegensatz zu meinen Vorgesetzten                  und Generalskameraden war die Reaktion meiner Untergebenen solidarisch.
Die Männer waren schlicht schockiert.
Da standen Tränen in den                  Augen.
Einige wollten spontan ihr Barett hinwerfen.
Ich habe sie                  aber davon abgehalten - was hätte das schon genutzt?"
"Die                  Männer" hätten - einer für alle, alle für einen!
- Günzels                  Entlassung "als einen Schlag ins Gesicht des KSK empfunden".
"Eben ist das KSK noch für seinen Einsatz in Afghanistan gelobt                  worden, und nun wird es durch einen solchen Umgang mit seinem                  Kommandeur, der wie ein Hund fortgejagt wird und dem man den Abschied                  von seiner Truppe verweigert, beleidigt."
Wenn es stimmt,                  dass sich das KSK derart mit der Position Günzels identifiziert,                  seiner in der für die "Neuen" Rechten typischen Diktion (2) formulierten Zustimmung zu Hohmanns antisemitischer Rede, wäre                  dies (allein schon) ein guter Grund, die Einheit komplett aufzulösen.
Das wird allerdings nicht passieren, obwohl Günzel im Interview                  zusätzliche Belege für das unauflösliche Spannungsverhältnis von                  Demokratie und Militär (bzw. insbesondere Eliteeinheiten des Militärs)                  liefern wird.
Die Junge Freiheit nimmt Günzels Behandlung und insbesondere                  das von ihm bitter beklagte Verhalten der "Generalskameraden" zum Anlass, die Generalität der Bundeswehr mit der von Hitlers                  Wehrmacht zu vergleichen.
Angesprochen auf Hitlers Entlassung                  des Oberbefehlshabers des Heeres, Werner Freiherr von Fritsch,                  wegen angeblicher Homosexualität gerät Günzel ins Schwärmen: "Ja,                  und die Generalität der Wehrmacht setzte schließlich die Rehabilitierung                  von Fritschs durch, weil sie ihn, der offensichtlich zu Unrecht                  beschuldigt worden war, nicht fallen ließ, sondern auch vor Hitler                  zu ihrem Kameraden stand.
Eine Leistung der Generalität, der vielgeschmähten                  Wehrmacht - in einer Diktatur -, zu der die Generalität der Bundeswehr                  - in einer Demokratie - bislang nicht imstande war.
1984 gab es                  in der Bundeswehr keine Soldaten mehr, die noch in der Wehrmacht                  gedient hatten.
Man kann also im Fall Kießling durchaus die Bewährungsprobe                  des neuen Erziehungsideals der Bundeswehr sehen.
Heute blicken                  nicht wenige voll Verachtung auf die Zeiten unserer Geschichte,                  die vom sogenannten Untertanengeist geprägt waren und in denen                  es mit Sicherheit nicht weniger 'Männerstolz vor Königsthronen'                  und nicht weniger Selbstbewußtsein und Verantwortungsgefühl gegeben                  hat als heute."
Aus Günzels Perspektive schneiden die Generalität                  und die Ideale der Wehrmacht also besser ab als die der Bundeswehr.
Günzel stimmt gar verzückt Friedrich Schillers Ode "An die Freude"                  an, in der der "Männerstolz vor Königsthronen" besungen wird -                  als wäre die Wehrmacht der Ort der Verwirklichung des Traums universeller                  Verbrüderung ("Alle Menschen werden Brüder").
Da fällt es der Jungen Freiheit leicht, sich im Dialog                  mit dem General a.D. kritisch zu gerieren: "Allerdings belastet                  die Ehre der Wehrmacht nicht nur der Verrat an zwei Generalen                  während des 'Röhm-Putsches' sondern vor allem die Duldung der                  Maßnahmen gegen die jüdischen Kameraden durch die Nationalsozialisten.
Günzel: Ich habe mich früher auch echauffiert, wie die Kameraden                  damals so etwas nur haben geschehen lassen können.
Inzwischen                  aber, nachdem ich mich durch viel Lektüre mit dieser Zeit auseinandergesetzt                  habe, weiß ich, daß diese Empörung der Selbstgerechtigkeit der                  Jugend entsprang.
Mit dem, was ich heute über die Nöte und Zwänge                  dieser Zeit weiß, bin ich nicht mehr bereit, über irgend jemanden                  selbstherrlich den Stab zu brechen, wie dies heute bei uns in                  dünkelhaftem Hochmut fast schon zum guten Ton gehört.
Aber die Aussonderung der jüdischen Kameraden war eine Sache,                  die ganz klar gegen den damaligen Soldaten-Kodex und gegen                  den tradierten Ehrbegriff der Konservativen in Deutschland verstieß.
Günzel: Das ist natürlich richtig, und natürlich sind diese                  Dinge ein Makel auf dem Schild der Wehrmacht und nicht zu vereinbaren                  mit dem deutschen Offizier- und Soldatenethos.
Das sich aber bei                  anderer Gelegenheit auch gegen die nationalsozialistischen Machthaber                  durchaus bewiesen hat."
Von den Verbrechen der Wehrmacht, ihrer Beteiligung an der Judenvernichtung                  ist nicht die Rede.
Schon bei Hohmanns Neuhofer Rede musste man                  ja befürchten, dass es keine Verwechslung von But und Göse war,                  als er von "braunen Horden, die sich unter den Symbolen des Guten                  sammeln", sprach, sondern dass mit den "Symbolen des Guten" Transparente                  von Neonazi-Aufmärschen gegen die Ausstellung "Vernichtungskrieg                  - Verbrechen der Wehrmacht" gemeint waren.
Statt sich mit historischen Fakten über die Wehrmacht beim Judenmord                  aufzuhalten, schwenkt die Junge Freiheit über zur Frage,                  ob es "bei der Bundeswehr denn noch ein Offizier- beziehungsweise                  auch nur ein Soldatenethos" gebe.
Günzel nimmt die Frage zum                  Anlass für eine Generalabrechnung mit der Konzeption der Bundeswehr: "Nein, ein solches Ethos gibt es [...] wirklich nicht                  mehr.
Wie soll es denn das auch geben bei einem 'Beruf wie jedem                  anderen'."
Ganz auf der Linie der Kulpabilisierung von 68,                  wie sie von allen Publikationen des völkischen Nationalismus betrieben                  wird (3) , kommen in Günzels                  Herleitung die 68er zu Ehren: "Vielleicht war dies auch ein                  Nebenprodukt der Achtundsechziger Kulturrevolution.
Die sozial-liberale                  Koalition hat schließlich an der 'Ein Beruf wie jeder andere'-Vorstellung                  konsequent weitergearbeitet, etwa mit der Unterstützung der 'Leutnante                  70' [...] Damals wurde dem Offizierkorps der Zahn gezogen,                  besondere ethische Verpflichtungen zu haben.
Und dies ist bis                  heute das Credo von Armee und Politik geblieben."
Nach den eigenwillig geschichtsklitternden Lobpreisungen auf                  die Wehrmacht kann Günzels Diagnose des Geburtsfehlers der Bundeswehr                  nicht sonderlich verwundern: "Die Bundeswehr krankt [...] daran, daß es schon bei ihrer Aufstellung nicht in erster Linie                  darum gegangen ist, als militärischer Verband Schlagkraft zu entwickeln.
Es war die Zeit der 'Abschreckung'.
Vorrangig war, unseren Alliierten                  schnell ein paar Divisionen hinzustellen.
Und auch in der folgenden                  Zeit ist alles getan worden, um zu verhindern, daß die Bundeswehr                  eine Armee wie jede andere wird, das heißt sich auch wieder in                  den nationalen Traditionen sieht, was nämlich bedingt hätte, bei                  der Wehrmacht anzuschließen.
Unter diesem Gesichtspunkt ist es                  dann geradezu erstaunlich, daß sich die Bundeswehr doch noch so                  gut entwickelt hat."
Die Junge Freiheit bohrt nach, indem sie die Behauptung                  Martin van Crevelds einwirft, dass "es sich bei der                  Bundeswehr nicht um eine Nationalarmee" handele.
Martin van                  Creveld wird ausdrücklich als "israelischer Militärhistoriker" vorgestellt.
(4) Die Junge                  Freiheit pflegt einen guten Draht zu van Creveld, der seinerseits,                  so scheint's, nicht kapiert, dass er so in die Rolle des Alibi-Israeli                  der deutschen extremen Rechten gedrängt wird; auch in der Zeitschrift Sezession, der Vierteljahreszeitschrift des der Jungen                  Freiheit nahe stehenden Instituts für Staatspolitik (INSTAPO) (5) , ist er zum Interview                  angetreten.
(6) Widerspruch                  erntet er dort bezeichnenderweise lediglich für seine Behauptung,                  die Verbrechen des Angriffskrieges und der Ausrottung der Juden                  wären ohne "aktive oder passive (Mit-)Wirkung" der Wehrmacht "unmöglich                  gewesen".
(7)
Zunächst beschreibt Günzel den Aufbau der Bundeswehr relativ nüchtern: "Es ging darum, eine funktionale Truppe - Abschreckung der sowjetischen Bedrohung - mit übergeordneten                  westlichen Werten und unter Kontrolle der Westmächte statt der                  Nation zu schaffen."
In gezielter Umkehrung einer historischen                  Interpretation, die die deutsche Nationalstaatsentwicklung als                  "Sonderweg" ansieht und in diesem den historischen Vorlauf für                  Entstehung und Durchsetzung des Nazismus sieht, nennt die Junge                  Freiheit diese Entwicklung der Bundeswehr einen "deutschen                  Sonderweg" und fragt, ob dieser "ein Unglück" sei.
Günzel nutzt diese Vorgabe: "Eine Armee, die sich nicht aus                  nationalen Wurzeln speist, ist allemal eine unglückliche Konstruktion.
Jeder Soldat wünscht sich, in einer selbstbewußten und effektiven                  Armee dienen zu dürfen.
Wenn man aber weder patriotisch noch soldatisch                  sein darf, was bleibt dann noch übrig?"
Da kann die Frage,                  "wie kampfkräftig [...] die Bundeswehr tatsächlich" sei, nicht ausbleiben.
Dazu der General a.D.: "Eine Armee                  bewährt sich immer erst im Krieg.
[...] Das Bild, das die                  Bundeswehr bei ihren bisherigen Auslandseinsätzen abgibt, ist                  in der Tat mindestens ebenso gut wie das der Armeen anderer Nationen.
Das liegt zum einen an dem hervorragenden Nachwuchs, der immer                  noch zu dieser Armee geht, und zum anderen an einem offensichtlich                  immer noch gewissen soldatischen Kern in unserem Lande."
Dass Günzel hier nicht von einem 'gewissen militärischen', sondern                  tatsächlich von einem "soldatischen Kern in unserem Lande" spricht, verdient Beachtung.
Da Günzel gerne Schiller zitiert, sei das mit "soldatisch" Gemeinte anhand von Schillers "Reiterlied"                  (1797) verdeutlicht.
Das von Jakob Zahn vertonte Reiterlied aus                  dem Wallenstein war ein wichtiges Mittel soldatischer Propaganda,                  die eben nicht erst mit Ernst Jünger begann.
Mit ihm wird bis                  heute die soldatische Tradition am Leben gehalten.
Im Zeitalter                  von TV und Internet fehlt vielen vielleicht die Vorstellung, dass                  ein auswendig zu lernendes bzw. zu singendes Gedicht ein effektives                  Propagandamittel sein kann, doch tatsächlich wurden Generationen                  des 'Volkes der Dichter und Denker' (!)
mit Schiller soldatisch                  angefixt.
1914 erschien beispielsweise als "Taschenausgabe für                  Klavier zum Begleiten gemeinsamer Gesänge" eine Auswahl von 50                  Vaterlands- und Soldatenliedern aus den "4 Bänden der schwarz-weiß-roten                  Sammlung Unsere Vaterlandslieder und Armeemärsche" mit dem Reiterlied                  - für Schützengraben-Simulation im bürgerlichen Wohnzimmer.
Später,                  nach dem Erfolg der von Robert Musil "Abschaffung des Zivilisten" (8) genannten Tendenz, die                  den Soldaten gegen den Bürger ausspielte, fand es u.a. Eingang                  in das Liederbuch der Hitlerjugend.
(9) Unter dem Titel "Wohl auf, Kameraden", der ersten Zeile, findet                  es sich heute auch auf einschlägigen CDs, so auf "Auf zum Streit,                  sei bereit.
Deutsche Soldatenlieder aus drei Jahrhunderten" von                  Landsknechte, auf "Das Feuer der Freiheit" von Der Bundschuh und                  auf der beim DSZ-Verlag erhältlichen CD "Soldaten, Helden, Vaterland"                  (hier "mit Männerchor und Hörnern").
Das Reiterlied suggeriert,                  im Krieg sei - im Unterschied zur arbeitsteiligen Gesellschaft                  (siehe 2.
Strophe) - noch eine ganzheitliche Erfahrung der menschlichen                  (und das heißt hier männlichen) Existenz möglich, im Feld gebe                  es Freiheit (Z 2), "da ist der Mann noch was wert" (Z 3), in der                  Herausforderung des Todes, also im Einsatz des eigenen Lebens                  gewinnt Mann erst das wahre Leben (siehe Schluss-Zeilen).
Die Junge Freiheit interessiert sich in der ihr eigenen                  Weise für die Motivation der KSK-Soldaten und fragt, ob beim KSK "Soldatenethos und übergeordnete Werte wie Ritterlichkeit                  und Vaterland zu finden" seien, und so gibt Günzel einen Einblick                  in Motivation und Kampfmoral derer, die er "meine Männer" zu nennen pflegt: "Dieser Spezialverband ist noch zu jung,                  als das man auf diese Frage eine abschließende Antwort geben könnte.
Wohl die wenigsten KSK-Soldaten wollen das christliche Abendland                  gegen die heranstürmenden "Horden von Kommunisten", oder heute                  Islamisten, verteidigen.
Vielmehr suchen sie, wie junge Leute                  zu allen Zeiten, die Bewährung.
Sie wollen zur Elite gehören und                  suchen die Gemeinschaft Gleichgesinnter.
Das sind Männer, die                  - im übertragenen Sinne - auf den Mount Everest klettern wollen.
Diesen Typ kann man überhaupt nicht mit dem normalen Soldaten                  vergleichen, der die Masse der Bundeswehrsoldaten ausmacht."
All diesen Abenteuer-Vorstellungen verhafteten soldatischen Subjekten                  und dem Typ Bungee-Springer ist die Entwicklung des Krieges im                  20. Jahrhundert entgangen, die Karl Kraus als passende Antwort                  auf die dummen anachronistischen Vorstellungen von "Ritterlichkeit"                  seinem Doktor Ing.
Abendrot in den Mund legte: "Als Ritter vom                  Geist greifen wir noch zum Schwert, / wenn sich längst schon der                  Flammenwerfer bewährt, / und sind entschlossen, mit Dünsten und                  Dämpfen / und Minen bis aufs Messer zu kämpfen.
/ Den Wortschmuck                  beziehen wir gern für die Tat / aus der Zeit, wo es die noch gegeben                  nicht hat, / und sind selbst heut in Turnieren befangen, / wo                  wir längst schon die chlorreichsten Siege errangen.
/ Mit allen                  Schikanen der chemischen Kraft / kämpft der Deutsche im Geiste                  der Ritterschaft."
(10)
Alfred Schober
