Der Druck auf die politisch Verantwortlichen ist hoch, und erstmals                  scheint sogar ein Bündnis von ProfessorInnenschaft, akademischem                  Mittelbau und Studierenden möglich, das den Forderungen Nachdruck                  verleihen könnte.
Mit dem gesteigerten Medieninteresse geht allerdings auch eine                  Verschiebung der Diskussionsschwerpunkte einher.
Hatte Bildungsministerin                  Annette Schavan die Proteste gegen die vor zehn Jahren begonnene                  Umgestaltung des tertiären Bildungssektors, die man gängigerweise                  Bologna-Prozess, Bologna-Reform oder knapp "Bologna" nennt, noch                  als "gestrig" bezeichnet, erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel,                  der Bologna-Prozess offenbare "die Lücken" im akademischen System.
So entsteht - nicht zufällig - der Eindruck, nicht die Reform                  sei Schuld an der Misere, sondern deren unzureichende Umsetzung.
Manche der studentischen Protestgruppen sind bereits auf diesen                  Kurs - der flott vor dem Wind einer vorgeblich "konstruktiven                  Diskussion" heransegelt - eingeschwenkt.
So wurden beispielsweise                  an der Uni Münster, im Rahmen eines "Bildungsstreiks", die Studierenden                  zu einem Treffen eingeladen, auf dem sie ihren Unmut darüber äußern                  sollten, wie "unvollkommen die Bologna-Reform umgesetzt" worden                  sei.
Dass diese Reform selbst Quelle berechtigten Unmutes sein                  könnte, kam den OrganisatorInnen offenbar nicht mehr in den Sinn.
Es ist nicht nur taktisch unklug, seine Forderungen zu mäßigen,                  während eine politische Auseinandersetzung noch andauert.
Es gibt                  in der Tat keinen Anlass, auf irgendwelche segensbringenden Wirkungen                  der Bologna-Reform zu hoffen, die gleichsam unter dem Schutt und                  Gerümpel nur freigelegt werden müssten.
Wichtige Verbesserungen in Studium und Lehre sind nötig und                  möglich - ohne Bologna
Zu jedem Reformprojekt gehört naturnotwendig, den vorherigen                  Zustand schlecht zu finden.
Ein Studium an deutschen Hochschulen                  "vor Bologna" erscheint in der Darstellung vieler Reformbefürworterinnen-                  und Befürworter als etwas Kauziges, Weltverlorenes, Unpraktisches                  und Langweiliges; ein Hort verbummelter Studenten, zerstreuter                  Professoren und sinnlos verplemperter Gelder.
Dagegen stehen,                  gleich erlösenden Zauberformeln, die Kernvokabeln der Bologna-Reform,                  die beharrlich in jedem neuen Diskussionsbeitrag wiederholt werden:                  "Effizienz", "Praxisrelevanz", "Kompetenz" und "Erfolg".
Versucht man, diese Vokabeln konkret mit Inhalt zu füllen, wird                  rasch deutlich, wie dürftig ihre Substanz ist: Welche "Praxis"                  ist gemeint?
Was ist ein "effizientes" Studium?
Wie misst man                  individuellen "Erfolg"?
"Kompetenzen" wofür genau?
Eine Konkretisierung solcher Hohlformeln ist notwendig, um eine                  sinnige Diskussion über die Zukunft der Bildung zu führen und                  entscheiden zu können, ob an Bologna wirklich noch etwas zu retten                  ist.
Unter einem "effizienten Studium" verstehen Reformbefürworterinnen-                  und Befürworter gemeinhin ein Studium, das innerhalb kürzester                  Zeit mit einem Examen beendet wird.
Dass eine so verstandene "Effizienz"                  die Akademikerquote heben und damit Forderungen der OECD entgegenkommen                  würde, gehörte zu den ausdrücklichen Zielen der Reform.
Mit "Erfolg" kann eigentlich nur die Zukunft examinierter Studentinnen                  und Studenten auf dem Arbeitsmarkt gemeint sein.
Denn das Gefühl                  jedes Einzelnen, ob er oder sie ein erfolgreiches Leben führe                  oder nicht, könnte wohl selbst der findigste Hochschulreformer                  nicht anhand festgelegter Parameter "messen".
Beim Arbeitsmarkt                  setzt naheliegender weise auch die Forderung nach "Praxisrelevanz"                  an.
Und was schließlich unter "Kompetenz" zu verstehen sei, scheint                  an deutschen Universitäten überhaupt niemand mehr zu wissen.
Die Palette reicht von schicken Powerpoint-Präsentationen bis                  hin zu soliden Kenntnissen in der deutschen Literatur des Mittelalters.
Gleichwohl: Wenn "Effizienz", "Praxisrelevanz", "Kompetenz" und                  "Erfolg" die großen Errungenschaften der Reform sein (oder werden)                  sollen, so kann dies nur im Umkehrschluss bedeuten, dass diese                  vier Eigenschaften dem bisherigen Studium so fern lagen wie die                  Erde dem Mond, und vor allem: Dass sie nur durch den Bologna-Prozess                  zu realisieren waren.
Dem ist nicht so.
Das Beispiel der Geisteswissenschaften                  mag dies, in gern eingestandener Ermangelung fundierterer Kenntnisse                  des Verfassers in anderen Disziplinen, verdeutlichen.
Wenn von einem "offensiven Umgang mit der Reform" gesprochen                  wird, von den Möglichkeiten kreativer Neugestaltung, die ein solch                  massiver Eingriff in die Universitätsstruktur (auch) bieten könne,                  ist mit Blick auf die Geisteswissenschaften (und hier speziell                  auf die fremdsprachigen Philologien) gern von der Umorientierung                  des Studiums auf medien- und kulturwissenschaftliche Ansätze die                  Rede.
Diese versprächen größere Praxisrelevanz und höhere Aktualität.
Die kulturelle Vermittlungsarbeit, die fremdsprachige Philologien                  leisten könnten, sei heute, in einer Zeit wachsender weltweiter                  Konflikte, wichtiger denn ja.
Daher sollten an den Unis auch landeskundliche                  Veranstaltungen gestärkt werden.
Das ist zweifellos richtig.
Nur                  sind solche inhaltlichen "Umorientierungen" weder so schrecklich                  neu, noch hätten sie einer generellen Umstrukturierung der Studienordnung                  bedurft.
Persönliche Erinnerungen mögen wenig maßgebend sein, aber während                  meines eigenen Studiums (und das lag in der Tat lange vor Bologna...)                  gehörten kulturwissenschaftliche beziehungsweise kulturvermittelnde                  Seminare (wenn auch unter weniger hochtrabenden Namen) zum Anregendsten,                  was der Lehrplan zu bieten hatte.
Landeskundliche Vorlesungen                  waren ohnehin Pflicht.
Es ist also keineswegs so, dass man erst auf Bologna hätte warten                  müssen, um derart naheliegende Schwerpunkte in der akademischen                  Lehre zu setzen.
Ganz davon abgesehen, dass es damals deutlich                  einfacher war, solche Kurse im Lehrplan zu verankern, ohne die                  erdrückende Last des bürokratischen Schutts, der mit Beginn der                  Reformen über den Fachbereichen niederging, auf den Schultern                  tragen zu müssen.
Was damals als inhaltliches Angebot daherkam, muss heute in Module gepresst werden, oder es wird als "neues                  Fach" akkreditiert, erhält einen feschen, englischen Namen (ganz                  gleich, ob es sich um Beziehungen zu Frankreich, Spanien oder                  Russland handelt) und steht schließlich so einzig in der europäischen                  Studienlandschaft da, dass der Wechsel des Studienortes zur unüberwindlichen                  Hürde werden kann.
Ein anderes Beispiel
Zu Beginn der 90er fand statistisch gesehen ein außergewöhnlich                  hoher Prozentsatz der Romanistikstudentinnen- und Studenten (an                  die 90% zuweilen) nach dem Examen eine Stelle.
Freilich waren                  darunter nur wenige, die tatsächlich "in ihrem Fach" arbeiteten                  - was immer dies im Einzelfall bedeuten mochte.
So verbesserungswürdig                  das damalige Studium auch war, zeigen solche Zahlen doch, was                  von jenem Gerede zu halten ist, das Studium "vor Bologna" habe                  keine (lebens-)praktischen Fertigkeiten vermitteln können oder                  zu deren Erwerb nichts oder nur Störendes beigetragen.
Wer heute                  nach mehr "Praxisrelevanz" ruft, wird erläutern müssen, auf welches                  Berufsprofil diese zugeschnitten werden soll.
Unis stehen nicht in einem gesellschaftsfreien Raum.
Dies wird                  besonders deutlich, wenn man sich die heutige Berufsaussichten                  geisteswissenschaftlicher Studentinnen und Studenten vergegenwärtigt,                  die weder als Lehrerinnen und Lehrer arbeiten wollen, noch eine                  wissenschaftliche Karriere anstreben.
Traditionelle Arbeitsfelder                  wie Journalismus, Verlagswesen, Arbeit an internationalen Kulturinstituten                  usw. existieren für sie zum Teil nicht einmal mehr auf dem Papier.
Gerade im Verlagswesen, dem klassischen Berufswunsch vieler Literaturwissenschaftlerinnen                  und Literaturwissenschaftler, sind die Aussichten, heutzutage                  eine Stelle zu ergattern oder nach einem arbeitsintensiven Praktikum                  übernommen zu werden, so schlecht wie selten zuvor.
Diesen Zustand wird man kaum der universitären Lehre oder den                  uneinsichtigen, weil "alten" Fachdisziplinen anlasten können.
Für einen im oben genannten Sinne "messbaren" Erfolg sind sie                  nur begrenzt verantwortlich.
Wer angesichts des Kahlschlags auf                  dem Arbeitsmarkt die akademischen Disziplinen von allem lästigen                  inhaltlichen Ballast befreien möchte, und "Praxisrelevanz" nur                  mehr in der vermittelten Fähigkeit sieht, "teamfähig" zu sein,                  nett in die Kamera zu lächeln und drei, vier nichtssagende Sätze                  sprechen zu können, ohne über die Verbalanschlüsse stolpern zu                  müssen, sollte die Universitäten lieber gleich schließen.
Die viel beschworene "Praxisrelevanz" wird sich im Falle der                  Geisteswissenschaften also sinnvoller weise wieder einmal vorrangig                  auf den Lehrerberuf konzentrieren (müssen).
Gerade hier aber sind                  die Verwerfungen durch den Bologna-Prozess augenfällig.
Die Kritik am alten Lehramtsstudium, seiner mangelhaften Vorbereitung                  auf die "Wirklichkeit Schule", die die meisten erst im Referendariat                  zu spüren bekamen, und seiner inhaltlichen Gewichtung, die zur                  Vermittlung selbst in der Oberstufe schlicht unbrauchbaren Stoff                  voraussetzte, ist beinahe so alt wie das Studium selbst.
Ansätze,                  diesen Zustand zu ändern, sind in das jüngst vorgelegte "Gesetz                  zur Reform der Lehrerausbildung" geflossen, das überaus kontrovers                  diskutiert wurde, da es neben vernünftigen Vorschlägen auch einige                  Kröten enthielt (und enthält), die man nicht widerstandslos schlucken                  sollte.
Gleichviel hätte es solch aufwändiger Neuerungen wie studienbegleitender                  Schulpraktika - die, wenn auch zweifellos sinnvoll, Schulen vor                  große Probleme stellen - gar nicht bedurft, um dem Studium des                  Lehrerberufs ein wenig mehr Bezug zur Praxis zu verschaffen.
So                  haben sich manche Dozentinnen und Dozenten z.B. bemüht, Kontakt                  zu ehemaligen Studentinnen und Studenten zu halten, die an die                  Schulen gegangen waren, um deren praktische Erfahrungen für ihre                  Seminare zu nutzen - sei es in Form von Vorträgen, Diskussionen                  oder einfach nur im lockeren Gespräch.
Ich selbst habe einige solcher Veranstaltungen miterlebt und                  kann bestätigen, dass wohl selten eine so konzentrierte, angeregte                  und produktive Stimmung in einem Uniseminar geherrscht hat.
Hans-Jürgen                  Lüsebrink und Christoph Vatter berichten in ihrem Beitrag zu dem                  äußerst anregenden Bologna-Dossier der romanistischen Zeitschrift lendemains (134/135, 2009) von einem "Interkulturellen                  Praxistag" der Uni des Saarlandes, der seit einigen Jahren nach                  genau diesem Muster abläuft.
Man mag derlei Ansätze als "Kleinigkeiten" belächeln.
Sie verdeutlichen                  jedoch, dass man keineswegs auf Anweisungen aus den Ministerien                  warten musste, um sich der berechtigten Kritik am Zustand des                  Lehramtsstudiums im Rahmen der Fachtraditionen kreativ                  zu stellen.
Dem Anschein, die Bologna-Reform erleichtere solche                  kreativen Neuerungen im akademischen Feld, liegt eine optische                  Täuschung zu Grunde.
Denn die Reform behindert derartige Neuerungen                  massiv: durch den bereits erwähnten, enorm wuchernden bürokratischen                  Überbau, durch Reglements der Fächerakkreditierungen, die längst                  zu einem lukrativen Geschäft geworden sind, vor allem aber durch                  die extreme Verkürzung und Verschulung des Studiums, das eine                  gründliche (fachliche wie didaktische) Ausbildung kaum mehr zulässt.
Allein die Dauer des Bachelor-Studiums (drei Jahre) ist Anzeichen                  genug, dass hier einer neuen, institutionalisierten Oberflächlichkeit                  Tür und Tor geöffnet wird.
Hastig ausgeworfene Examina und wohlklingende                  Versprechungen werden die langfristigen Folgen dieser Entwicklung                  nicht überdecken können.
Geisteswissenschaftliche Bachelor-Examensarbeiten                  haben heute im Schnitt einen Umfang von 25 bis 30 Seiten, in etwa                  so viel, wie früher eine gewöhnliche Hauptseminarsarbeit.
Das                  Niveau der Arbeiten ist häufig beschämend niedrig.
Kein Wunder:                  Sind doch viele Bachelor-Seminare - von lobenswerten Ausnahmen                  ausdrücklich abgesehen - heute kaum mehr als müde angeleitete                  Lektürekurse.
Studierende werden aufgefordert, diesen oder jenen                  Beitrag in einem wissenschaftlichen Werk zu lesen.
Dieser wird                  dann am Ende des Semesters abgeprüft.
Eigenständiges Arbeiten oder eine kritische Diskussion des Gelesenen                  ist kaum noch vorgesehen.
Und das nicht einmal aus bösem Willen.
Es fehlt häufig schlicht an Personal.
Ein sinnvolles geisteswissenschaftliches Studium hat jedoch andere                  Gesetze.
Es darf in ihm nicht darum gehen, Zeit zu sparen; nicht                  einmal darum, Zeit zu haben.
Es muss darum gehen, Zeit zu lassen und die Studierenden zu befähigen, sich in Ruhe und (unter Anleitung) eigenständig das notwendige Wissen anzueignen.
Dies ist nicht, wie häufig unterstellt wird, ein Privileg der wissenschaftlichen Ausbildung, das für andere Berufszweige                  verschwendet wäre.
Es vermittelt im Gegenteil jene elementaren                  "Kompetenzen", über die jede Geisteswissenschaftlerin und jeder                  Geisteswissenschaftler verfügen muss, um auf dem Arbeitsmarkt                  bestehen zu können.
Man stelle sich einmal eine junge Lehrerin                  vor, die nach einem hastigen Bachelor-Studium, kaum den Kinderschuhen                  entwachsen und ohne ausreichende Fachkompetenz - von der vielbeschworenen                  "Reife" oder "Lebenserfahrung" gar nicht zu reden, die im Schuldienst                  alles andere als schädlich ist - in einer problematischen Vorortschule                  vor ihre erste Klasse tritt.
Das arme Kind täte einem jetzt schon                  leid!
Es spricht Bände, dass in Brandenburg bereits darüber nachgedacht                  wird, den "normalen", dreijährigen Bachelor zum "Bachelor of Education"                  umzuetikettieren und so Bachelorabsolventinnen- und Absolventen                  zum Schuldienst zuzulassen.
Sollte es soweit kommen, wird man                  sich der bisherigen PISA-Ergebnisse wohl künftig als äußerst schmeichelhafter                  Erfolgszeugnisse erinnern dürfen.
Man möge das bisher Gesagte nicht als unzulässige Idealisierung                  des Zustands der universitären Lehre "vor Bologna" missverstehen.
An deren Unvollkommenheiten bestehen keine Zweifel.
Die Bologna-Reform                  hat diese Unvollkommenheiten aber nicht verbessert, sondern nur                  noch verschlimmert.
Die Taktik der Reformbefürworterinnen und Reformbefürworter in                  Politik, Wirtschaft und an den Universitäten besteht darin, die                  Bologna-Reform als etwas Unumkehrbares hinzustellen - als point                  of no return.
Dem ist nicht so.
Sollen die Universitäten in Deutschland tatsächlich                  einer der letzten noch verbliebenen Freiräume geistiger Betätigung                  bleiben, sollen Zugangsbedingungen zum Studium sozial gerecht                  geregelt werden, und soll ein Studium im Leben junger Menschen                  mehr sein als ein Presswerk für den Rohstoff "Mensch", ist es                  mit technokratischen Nachbesserungen nicht getan.
Dann muss die                  Reform insgesamt rückgängig gemacht werden.
Sie hat nachweislich keines ihrer Ziele erreichen können.
Unter diesen Umständen ist es sinnvoll, nochmals von vorne zu                  beginnen.
Eine neue Diskussion über die Zukunft von Forschung                  und Lehre in Deutschland muss geführt werden.
Eine Diskussion, an der diesmal von vorne herein VertreterInnen                  der Studierendenschaft, der Professorenschaft, des Mittelbaus                  und der Ministerialbürokratie beteiligt werden sollten.
Das Argument, eine solche Diskussion sei nicht möglich, ist nicht                  überzeugend: Das Chaos, das Bologna an den Unis angerichtet hat,                  war schließlich auch mit einer Menge Arbeit verbunden.
Und es                  war ziemlich teuer.
Joseph Steinbei
