Seit zwei Wochen also gibt es in NRW fьr Abschiebungen von Roma                  nach Serbien und Montenegro (im Gegensatz zum Kosovo, wo Roma                  durch das mit der UNMIK vereinbarte und fьr ein weiteres Jahr                  verlдngerte "Memorandum of Understanding" weitgehend vor einer                  Abschiebung geschьtzt sind) noch weniger Hindernisse als zuvor.
Allerdings starteten auch im Winter regelmдяig Abschiebungsflьge                  vom Dьsseldorfer Flughafen mit Reiseziel Belgrad, da Familien                  mit Kindern ab 16 Jahren und Straftдter vom "Wintererlass" ausgenommen                  waren.
Erst am 11.
Mдrz 2004 war es in Essen zu einer spektakulдren                  Abschiebung einer Familie mit einer 17jдhrigen Tochter gekommen:                  Als die Polizei die Familie um sieben Uhr morgens zum Flughafen                  bringen wollte, drohte der verzweifelte Familienvater seine Angehцrigen                  und sich selbst umzubringen; ein Sondereinsatzkommando ьberwдltigte                  ihn.
"Die Familie wurde sofort zum Flughafen Dьsseldorf gefahren                  und fliegt mit der vorgebuchten Maschine in ihr Heimatland zurьck",                  schreibt die Polizei in ihrem Pressebericht, und fьgt mit einem                  Hцchstmaя an Empцrung hinzu: "Es kam zu leichten Verkehrsbehinderungen."
Auf welche "Verhдltnisse", wie es der Innenminister nennt, Roma-Familien                  im "Heimatland" Serbien treffen, schildern Reiseberichte unterschiedlicher                  Organisationen und Privatpersonen, die im vergangenen Jahr die                  Region besucht haben, дuяerst eindringlich: "Seit Oktober 2002                  hat sich die Situation der Flьchtlinge, vor allem aus der Volksgruppe                  der Roma, sowohl in Serbien als auch im Kosovo weiter verschlechtert",                  berichtet etwa der grьne NRW-Landtagsabgeordnete Rьdiger Sagel                  von einer Balkan-Reise im Mдrz vergangenen Jahres.
Insbesondere                  Roma lebten "unter humanitдr vцllig inakzeptablen Bedingungen",                  die durch die Abschiebungen noch verschдrft wьrden.
Die "Mьtter fьr den Frieden" berichten 2003 aus Belgrad: "Fдhrt                  man mit dem Auto durch die Stadt und schaut sich dabei aufmerksam                  um, entdeckt man immer wieder an Abhдngen oder auf Brachland kleine                  Hьtten, die aus Holz, Karton, Blechen oder anderen Abfдllen zusammengezimmert                  sind."
Das Informationsbьro der Deutschen Caritas und Diakonie                  in Pristina in seinem Monatsbericht 04/2002: "Belgrads Roma leben                  in ungefдhr 150 Slums, die denen in Afrika oder Sьdamerika an                  Armut, Schmutz und Schдbigkeit in nichts nachstehen.
Ihre Kinder                  spielen in Pfьtzen aus Abwдssern aus den Sickergruben.
(Е) 70%                  der Roma-Haushalte haben kein flieяendes Wasser, 84% keine Kanalisation                  und nur 8% besitzen ein Badezimmer."
Dies sind also die "Verhдltnisse", die Kindern im Frьhling problemlos                  zugemutet werden kцnnen.
Was ist also zu tun?
"Nichts", meint die Innenministerkonferenz: Sie hat zuletzt im                  vergangenen Jahr nochmals klargestellt, dass es eine "Gruppenlцsung",                  also ein Bleiberecht fьr Roma, keinesfalls geben werde.
"Abwarten",                  meinen die Flьchtlingsorganisationen: "Vor einer Einigung beim                  Zuwanderungsgesetz wird sich in Sachen Altfallregelung nichts                  bewegen", mutmaяt Frank Gockel vom Flьchtlingsrat Nordrhein-Westfalen.
Auch die Roma selbst sind nach den Protestaktionen im Rahmen der                  Karawane vor anderthalb Jahren ernьchtert: "Diejenigen, die seit                  zehn oder 15 Jahren hier leben, richten ihre Hoffnungen darauf,                  dass das Zuwanderungsgesetz etwas bringt", weiя Nation-Worker                  Fadil Mehmeti, der fьr die Stadt Mьnster Roma-Familien berдt.
Realistisch indes ist diese Hoffnung wohl kaum: Da ein Bleiberecht                  im Rahmen einer Altfallregelung in aller Regel an die Voraussetzung                  der Sozialhilfeunabhдngigkeit geknьpft ist, werden Roma davon                  faktisch nicht profitieren kцnnen.
Ihr aufenthaltsrechtlicher                  Status der "Duldung" hat sie wдhrend ihres Lebens in Deutschland                  praktisch vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen.
Claudius Voig
