Ein von einigen Lehrenden und Studierenden von Akademie und Uni                  Wien verfasstes "Statement gesamtgesellschaftliche Einbettung                  und Forderungen", datiert auf den 27.10.2009, abrufbar auf der                  Akademie-Streik-Seite www.malen-nach-zahlen.at ,                  geht deutlich weiter: Es beginnt mit dem zapatistischen Motto                  "fragend schreiten wir voran", endet aber um einiges weniger bescheiden                  mit der Forderung nach dem Ende "der Ausbeutung in allen Lebensbereichen".
Dazwischen wird zudem die Rückgabe aller während der Shoah in                  den "Besitz" der Hochschulen übergegangenen Güter und die Auseinandersetzung                  mit Kolonialismus und Nationalsozialismus eingefordert.
Das Gros der Studierenden ist in diesem Statement allerdings                  sicher nicht gespiegelt.
Viele Leute sind genervt von übervollen Hörsälen und machen hier                  ihre ersten Politisierungserfahrungen, was z.B. in Twitter-Meldungen                  wie "Was ist eigentlich Basisdemokratie?
Klingt wie Volksrepublik"                  zum Ausdruck kommt.
Die während der ersten Großdemo im Dreisekundentakt                  geposteten Nachrichten drehen sich aber auch um zentrale Fragen                  wie "Wo bist Du gerade?"
oder "Wo gibt's noch Bier?"
Die Nutzung aller verfügbaren Medien und Netzwerke ist weit verbreitet                  und sicher ein Grund für die Mobilisierungserfolge.
Es ist eine Facebook-Rebellion, bei der noch am zehnten Tag der                  Besetzung regelmäßig rund 1.500 Leute den permanenten Audimax-Livestream                  auf der Homepage http://unsereuni.at/ beobachten.
Die basisdemokratische Organisierung geht soweit, dass sogar                  die gewählte Bundesvertretung der Studierenden, die Österreichische                  HochschülerInnenschaft (ÖH), in Fernseh- und Zeitungsinterviews                  immer wieder genötigt wird zu betonen, von Anfang an mit dabei                  gewesen zu sein.
Im Kommentar der linksliberalen Tageszeitung Der Standard (vom 30.10.2009) macht Tanja Traxler gar ein                  "Funktionärsdilemma" aus und fordert die Studierendenvertretung                  auf, nicht mehr nur Kopierstelle zu sein und sich "als Institution"                  zu politisieren.
Ein solcher Aufruf zur Politisierung dürfte schon als diskursiver                  Erfolg der Bewegung zu werten sein.
Mühen der Ebenen und "lebenslanges Lernen": Hintergründe
Andererseits fallen, bei aller Spontaneität, Protestbewegungen                  wie diese auch nicht vom Himmel.
Sie greifen immer auch auf die                  Mühen der bewegungsarmen Ebenen zurück.
Zwischen Flugblättern und Bierdosen - in Österreich waren die                  Grünen noch nicht in der Bundesregierung, auf Errungenschaften                  wie das Dosenpfand wird also noch hingearbeitet -, haben sich                  auch die landläufig bekannten Politgruppen postiert: Tierrechts-                  und vor allem die in Wien ohnehin sehr präsenten trotzkistischen                  Gruppen (z.B. RSO, Linkswende, Der Funke) haben sich auf dem Gang                  vor dem Audimax mit Infotischen aufgebaut.
Auch AutorInnen der linksmarxistischen Zeitschrift Grundrisse haben Workshops veranstaltet.
Auf bildungspolitischem Terrain hatten in den Monaten zuvor schon                  kleinere Zusammenschlüsse wie IRDEI (Initiative for the Re-Democratization                  of Educational Institutions) oder das "Netzwerk emanzipatorische                  Bildung Wien" ( http://emanzipatorischebildung.blogsport.de/ )                  auf sich und das ungerechte Bildungssystem aufmerksam gemacht.
Um dieses Bildungssystem geht es, und damit auch nicht nur um                  universitäts-, sondern gesellschaftspolitische Fragen.
Die Frage nach dem Warum der Bewegung zielt also nicht nur auf                  die Motivationen der Beteiligten, sondern noch auf etwas anderes:                  auf die sozialen Bedingungen.
Was aber ist so untragbar an der Situation jener meist der Mittelschicht                  entstammenden Jugendlichen, die im siebtreichsten Land der Welt                  an einer Hochschule eingeschrieben sind?
Mit dem Universitätsgesetz (UG) von 2002 wurden die österreichischen                  Unis in die so genannte "Vollrechtsfähigkeit" entlassen, faktisch                  aber in politischen Entscheidungen entmachtet und dem Bildungsministerium                  unterstellt.
Das Ministerium kann die Unis z.B. verpflichten, Bachelor- und                  Masterstudiengänge einzuführen.
Das Gesetz löste zudem einige                  der in den 1970er Jahren erkämpften, inneruniversitären Entscheidungsstrukturen                  auf.
Der Bologna-Prozess, zu dessen Umsetzung das UG 2002 verabschiedet                  wurde, ist allerdings tatsächlich weit mehr als eine Umstrukturierung                  der europäischen Universitäten.
An diesem Prozess ließe sich durchaus zeigen, dass neoliberale                  Wirtschafts- und Sozialmodelle noch längst nicht Geschichte sind,                  denn hier wird ein Verständnis von Bildung formuliert, das in                  seinen Auswirkungen nicht auf Studierende beschränkt bleibt.
Es verbindet Bildung als Ausbildung, die rein auf Berufsqualifikation                  ausgerichtete Wissensproduktion und -aneignung, mit Bildung als Herstellung der Persönlichkeit, also mit der Bereitschaft,                  sich mit dem Berufswissen nicht zufrieden zu geben, sondern sich                  permanent weiter zu bilden und zwar mit vollem Körpereinsatz.
Verknüpft wird beides im Konzept des "lebenslangen Lernens".
Zu dessen Förderung wird im Kontext des Bologna-Prozesses im                  Kommuniqué von Prag (2001) aufgerufen.
Aber bereits im so genannten                  Schröder-Blair-Papier von 1999, dem Manifest der neoliberalen                  Umkehr der europäischen "neuen Sozialdemokratie", wird das "lebenslange                  Lernen" pathetisch als "wichtigste Form der Sicherheit in der                  modernen Welt" gepriesen und die Regierungen werden dazu aufgefordert,                  einen Rahmen zu schaffen, der "es den einzelnen ermöglicht, ihre                  Qualifikationen zu steigern und ihre Fähigkeiten auszuschöpfen".
Von früheren Generationen von SozialdemokratInnen noch als Mittel                  zur Verbesserung der kollektiven Lage gedacht, wird Bildung hier                  zum Schmiermittel individueller Karrieren umkonzipiert.
Neoliberale Think Tanks und Unternehmerverbände haben jahrelang                  an der Durchsetzung dieses Bedeutungswandels gearbeitet.
Der Wille zur Effizienz: GegnerInnen und Effekte
Als "Aufstand gegen die Kanalisateure des Wissens" interpretiert                  der Wiener Philosoph Robert Pfaller (Der Standard, 30.10.2009)                  die Proteste daher auch nicht ganz zu Unrecht.
Bei aller emanzipatorischen                  und anti-ökonomistischen Rhetorik darf allerdings nicht vergessen                  werden, dass auch jene Studentin Teil der Bewegung ist, die von                  der Demo aus in die Fernsehkamera keift, sie demonstriere, weil                  sie schließlich ihr Studium in der Regelstudienzeit abschließen                  und nicht zig Semester auf freie Kurse warten wolle.
Das Überlaufen zu den StreikgegnerInnen, deren Facebook-Gruppe                  "Studieren statt Blockieren" sich nach zwei Wochen Streik auch                  schon auf über 17.000 Mitglieder summiert hat (im Gegensatz zu                  etwa 23.000 Facebook-StreikbefürworterInnen zum gleichen Zeitpunkt),                  scheint da vorprogrammiert.
Der Unmut über die verschlechterte Studiensituation treibt schließlich                  nicht unbedingt den Willen zur Effizienz wieder aus, der bei vielen                  längst in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Auf das Desinteresse                  an den unterschiedlichen Ausgangspositionen und Zugangsmöglichkeiten                  ist letztlich nur eine Parole die richtige Reaktion, zu lesen                  auf einem Audimax-Transparent: "Reiche Eltern für alle!"
Während vom Unistreik außerhalb des ersten Bezirks, der Wiener                  Innenstadt, wenig bis gar nichts mitzubekommen war, solidarisierten                  sich im Laufe der Zeit doch Studierende von London bis Berlin.
Eine Audimax-Besetzung in Münster wurde nach zwei Tagen am 6.                  November 2009 polizeilich geräumt.
Am Tag zuvor waren die sich                  anbahnenden Ermüdungserscheinungen des Studierendenprotests mit                  einem erfolgreichen bundesweiten Aktionstag aufgefangen worden,                  am Sternmarsch zum Wiener Urban-Loritz-Platz beteiligten sich                  rund 10.000 Menschen, in Salzburg demonstrierten am gleichen Tag                  immerhin etwa 1.000 Leute.
Nimmt man die Meldung in Der Standard vom folgenden Tag                  ernst, "Der Studentenprotest hat einiges erreicht: Die Politik                  beschäftigt sich mit Uni-Politik", lässt sich nur ein Widerspruch                  in sich konstatieren: Denn erreicht hätten die Proteste nur dann                  etwas, wenn es eben nicht bloß um Universitätspolitik, sondern                  um Bildung als gesellschaftspolitisches Thema gehen würde, um                  prekäre Arbeitsbedingungen, um den neoliberalen Umbau von Staat                  und Gesellschaft.
Daran jedoch hat die politische Klasse kein Interesse, Bundeskanzler                  Werner Faymann (SPÖ) griff nach knapp zwei Wochen die Proteste                  auf, um laut über neue Zugangsbeschränkungen für die österreichischen                  Unis nachzudenken.
Eine Maßnahme, die auch das einflussreiche                  rechte Boulevardblatt Kronenzeitung nahe gelegt hatte -                  insbesondere, um die Masse an jungen Deutschen abzuwehren, die                  vor dem Numerus Clausus an deutschen Unis in Österreich Zuflucht                  suchten.
Ähnlich unverfroren, da dem Impetus der Proteste ebenso                  diametral zuwider laufend wie die Kanzlergedanken, reagierte die                  konservative Tageszeitung Die Presse: "Vielleicht wäre                  es höchste Zeit für mehr Markt."
(Franz Schellhorn, 08.11.2009) Im Standard wird diese                  Position zwar verworfen, auch von der Ausweitung der Proteste                  in eine "soziale Rebellion" hält man aber überhaupt nichts - zumindest                  Kolumnist Hans Rauscher (7./8.11.2009) warnt davor.
Im Gegenzug hält er aber auch den Anfang November erst für den                  25.11. angesetzten Gesprächstermin, den der konservative Bildungsminister                  Johannes Hahn (ÖVP) den BesetzerInnen anbot, für eine "bewährte                  Methode, Probleme totzureden".
Hahn hatte während der ersten Streik-Woche die Proteste noch                  mit einem überheblichen Lächeln und der Beteuerung abgetan, es                  handele sich hier nur um einzelne, nicht autorisierte Gruppen                  von Studierenden, mit denen er nicht sprechen müsse.
Am 30.10.2009 stellte er plötzlich zusätzlich 34 Millionen Euro                  für Bildungsausgaben in Aussicht, in einer ORF-Sondersendung zum                  Thema saß er neben anderen BildungsexpertInnen erstmals einer                  Audimax-Besetzerin öffentlich gegenüber.
Auf die drängende und nicht nur in dieser Sendung gestellte Moderatorenfrage,                  wann und unter welchen Bedingungen die Besetzung beendet werden                  würde, gab auch diese Studierendenvertreterin - und das blieb                  der Stand bis zum Redaktionsschluss dieser GWR - keine konkretere                  Auskunft als: "wenn unsere Forderungen erfüllt sind."
Jens Kastner (Wien
