So zitierte die New York Times vom 14. Dezember 2003 den Rechtsprofessor                  Paul Butler von der George Washington Universitдt.
Ja, das mag wohl sein.
Wir kennen sie, die Court-Thriller von                  John-Grisham, Tom Cruise und Demie Moore in "Eine Frage der Ehre".
In Hollywoood-Produktionen siegt nach haarstrдubender Suspense                  unweigerlich die Gerechtigkeit.
Und sie sind gut gemacht, diese                  Filme - eine echte Kunstform.
Im echten Leben ist es mit der Kunst                  so eine Sache.
Da gibt es Richter wie Judge Rehnquist, der die                  Hinrichtung von Leonel Herrera mit der Begrьndung bestдtigte:                  "Die erwiesene Unschuld eines Verurteilten ist kein hinreichender                  Grund, ihn nicht hinzurichten, wenn er ein rechtmдяiges Verfahren                  gehabt hat."
(Herrera vs.
Collins, US 360, 1994).
Das Herrera-Urteil ist Mumia Abu-Jamal von Bundesrichter Yohn                  um die Ohren gehauen worden, um damit die Ablehnung zu untermauern,                  den Auftragskiller Arnold Beverly anzuhцren, der den Mord gestanden                  hat, fьr den Mumia sitzt.
Im echten Leben gibt es Menschen wie Kevin Cooper in Kalifornien,                  der seit 20 Jahren in der Todeszelle um die Beweise fьr seine                  Unschuld kдmpft und Ende Februar trotz vorliegender DNS-Analyse                  hingerichtet werden sollte.
Die Analyse bewies zweifelsfrei, dass                  er nicht der Tдter gewesen sein konnte, und dennoch ist seine Hinrichtung nur dank eines internationalen Aufschreis in letzter                  Sekunde ausgesetzt worden.
Kevin Cooper ist wie Mumia nur einer                  von Hunderten, die seit ьber 20 Jahren im Todestrakt ihr Leben                  fristen mьssen, und einer von den vielen, die seither ihre Unschuld                  beweisen wollen und nicht dьrfen.
Im echten Leben gibt es Richter wie Albert Sabo, der wдhrend                  einer Prozesspause im Gerichtsflur zu einem anderen Richter ьber                  den Beschuldigten sagte: "Ich werde ihnen (der Staatsanwaltschaft)                  helfen, den Nigger zu grillen."
Die Gerichtsstenografin Terry                  Maurer-Carter hat diesen Ausspruch bezeugt, und Mumias neuer Anwalt                  Robert Bryan hat am 8.
Mдrz 2004 beim Obersten Gerichtshof der                  Vereinigten Staaten seine Eingabe gemacht, die verlangt, die Zeugin                  zu hцren.
Eine Eingabe, die vergangenen Oktober in Pennsylvania                  abgelehnt wurde.
Seit 23 Jahren sitzt Mumia im Gefдngnis, seit beinah ebenso                  langer Zeit im Todestrakt
Am 24. April hat er Geburtstag - er wird 50 Jahre alt.
Da gibt's                  nicht viel zu feiern.
Oder vielleicht doch.
Es sitzt dort einer,                  der noch immer lachen kann.
Es sitzt dort einer, der schreiben                  kann und gehцrt wird von vielen, der sich einsetzt und Einfluss                  hat bei vielen.
Der bewirkt hat, dass Leute seit ьber 20 Jahren                  mit seinem Beispiel gegen die Todesstrafe kдmpfen.
Der vielen                  wichtig ist.
So wird es viele Geburtstagsfeiern geben.
An diesem Tag erscheint in den USA Mumias neues Buch We Want                  Freedom: A Life in the Black Panther Party, aus dem andere                  Ex-Black-Panther wie Reggie Shell, Kathleen Cleever oder Angela                  Davis in verschiedenen Stдdten lesen werden.
In Philadelphia werden                  nach zwei Jahren der kleinen Demonstrationen weniger Unentwegter                  endlich wieder Tausende erwartet.
In San Francisco ruft das Mobilisation                  Comitee to Free Mumia zu Demo und Veranstaltungen auf und erwartet                  ebenfalls mehrere tausend Leute.
Hier in Deutschland wird eine Anzeige der "Freunde der Gerechtigkeit"                  erscheinen, zu denen aus Heidelberg inzwischen etliche UniversitдtsdozentInnen                  und der Leiter des Deutsch-Amerikanischen Instituts gehцren, auяerdem                  Mumias Literatur-Agentin Frances Goldin, der Leiter des San-Francisco-Mobe                  Jeff Mackler und Noam Chomsky.
÷ffentliche Aktionen in Heidelberg                  und Berlin, eine Gruяpostkartenaktion und Veranstaltungsreihen                  durch den ganzen Frьhling bis hin zum groяen Solidaritдts-Open-Air-Festival                  im Wendland folgen.
Wir sind nicht ьberwдltigend viele in diesen Monaten, aber wir                  sind da.
Jeff Mackler besucht sowohl Mumia als auch Kevin Cooper seit                  vielen Jahren und schrieb uns ьber die grauenhaften Stunden vor                  Coopers Hinrichtungstermin im Februar: "Kevin rief mich nachts                  im Bьro an, um sich von mir zu verabschieden.
Ich lehnte diese                  Bitte ab und sagte ihm, so einfach wьrde er mir nicht davonkommen,                  denn schlieяlich hдtte er mir versprochen, dass wir uns von Angesicht                  zu Angesicht auf dem Baseballfeld treffen wьrden, wo ich zeigen                  wollte, was ein alter Mann wie ich noch kann.
Wir lachten beide,                  obwohl wir beide wussten, dass er nur noch 24 Stunden zu leben                  hдtte."
Kevin Cooper lebt noch, aber er ist noch immer im Todestrakt.
Er muss dort raus.
Er ist unschuldig.
Wir fordern seine Freiheit.
Wir fordern Mumias Freiheit.
Und wьnschen ihm seine nдchsten Geburtstage auf dem Baseballfeld.
Oder wo immer er sie lieber verbringen wьrde.
Annette Schiffman
