Das Ergebnis war der sogenannte                  "Bologna-Prozess", eine groß angelegte Bildungsreform im tertiären                  Sektor, die in den vergangenen zehn Jahren auch an deutschen Hochschulen                  umgesetzt wurde.
Diese Reform ist, gemessen an ihren Ansprüchen, gescheitert.
Darüber herrscht mittlerweile weitgehend Einigkeit, sowohl in                  der kritischen Wissenschaft als auch in einem einflussreichen                  Teil der bürgerlichen Medien.
Thomas Steinfeld zog am 27. Oktober                  2009 in der Süddeutschen Zeitung eine ebenso vernichtende                  Bilanz wie Wolfgang Lieb in den Blättern für deutsche und internationale                  Politik (Heft 6/2009).
Die Zahl solch kritischer Stimmen ließe                  sich mühelos vermehren.
Der Bologna-Prozess hat die internationale Mobilität der Studierenden                  nicht erleichtert, sondern erschwert
Es ist mittlerweile durch die Akkreditierung einer Flut von (oft                  nur dem Namen nach) hochspezifischen Studienfächern schwieriger                  geworden, auch nur innerhalb ein und desselben Landes die Universität                  zu wechseln.
Studienleistungen und Hochschulzeugnisse werden im                  europäischen Ausland fast nur noch mit teurer staatlicher Beglaubigung                  akzeptiert - oder überhaupt nicht mehr.
Die akademische Lehre                  ist, durch flächendeckende Umverteilung staatlicher Gelder auf                  prestigeträchtige Großprojekte wie Sonderforschungsbereiche oder                  Exzellenzcluster, in einem katastrophalen Zustand.
Die in vielen Bundesländern erhobenen Studiengebühren sanktionieren                  den status quo.
Und obwohl das gerade einmal dreijährige                  Bachelor-Studium die Studiendauer unbestreitbar verkürzt hat,                  monieren mittlerweile selbst internationale Großkonzerne, auf                  deren Bedürfnisse die Reform doch wesentlich zugeschnitten war,                  die völlig unzureichende Ausbildung der Studentinnen und Studenten.
Juristische und medizinische Fakultäten hatten - mit unterschiedlichen                  Begründungen - in Deutschland die Umstellung auf Bachelor- und                  Master-Examina ohnehin nie mitvollzogen.
Bei aller öffentlichen Kritik am Scheitern des Bologna-Prozesses                  fällt jedoch auf, dass ein wesentlicher Teilbereich der universitären                  Aufgaben merkwürdig unbeachtet bleibt: die LehrerInnenausbildung.
Dies verwundert umso mehr, als manchem noch das Schreckgeheule                  des "Pisa-Schocks" in den Ohren klingt.
Dabei wird der Bologna-Prozess                  in der LehrerInnenausbildung möglicherweise seine spürbarsten                  gesellschaftlichen Folgen haben.
Niemandem wird es einfallen, den Zustand der deutschen Unis "vor                  Bologna" als den eines idyllischen Gartens zu beschreiben.
Gerade                  in den geisteswissenschaftlichen Fächern - für die der Verfasser                  einzig aus Erfahrung wird sprechen können - lag vieles im Argen,                  und die Kritik etwa an der mangelnden Vorbereitung auf den Lehrberuf                  war eine Konstante zahlloser Diskussionen.
Die von der konservativen Kritik immer wieder vorgebrachte Behauptung,                  die Universitäten hätten vorrangig eine ihrer Aufgaben,                  nämlich die Ausbildung wissenschaftlichen Nachwuchses, zur verpflichtenden                  Vorgabe für alle Studierenden gemacht und deshalb weder                  angehende Lehrerinnen und Lehrer noch angehende Wissenschaftlerinnen                  und Wissenschaftler vernünftig (aus)gebildet, ist allerdings nur                  zutreffend, wenn man die Fähigkeiten, die ein Mensch im Laufe                  eines akademischen Studiums erwerben kann, vorsätzlich gering                  schätzt: Zusammenhänge herzustellen, sich auf dem neuesten Stand                  zu halten, neue Wissensbereiche eigenständig zu erschließen, diese                  auch vermitteln zu können und generell den Dingen der Welt mit                  einer kritisch-analytischen Distanz gegenüber zu treten, vor einem                  möglichst weiten Bildungshintergrund.
Niemand wird bestreiten, dass die LehrerInnenausbildung an deutschen                  Universitäten in einem dringend verbesserungswürdigen Zustand                  war.
Sie ist es heute mehr denn je.
Ebenso wenig allerdings ist                  zu bestreiten, dass die oben genannten Fähigkeiten für gute PädagogInnen                  allentscheidend sind - sofern man Wert legt auf angemessen informierte, freie, handlungsfähige und selbstständige Lehrerinnen und Lehrer,                  deren Kreativität nicht unnötig behindert wird.
Es ist widersinnig, hierzulande über den "geistigen Schleichgang"                  an den Schulen zu jammern und gleichzeitig die Lehrerausbildung                  zu einem Muster finsterster, entmündigender Verschulung zu machen.
Bachelor- und Master-Studiengänge haben die fachlichen Wahlmöglichkeiten                  der Studierenden in den Geisteswissenschaften so gut wie abgeschafft.
Mit der Verschulung des Studiums geht eine erkennbare "Verschülerung"                  im Verhalten der Studierenden einher.
Ein vollkommen unproduktiver, bürokratischer Prüfungsdruck, mit                  teilweise bis zu zehn Klausuren pro Semester, führt (etwa in den                  Literaturwissenschaften) dazu, dass Studierende die den Seminaren                  zugrundeliegende Literatur überhaupt nicht mehr lesen.
Nicht,                  weil mit einem Mal eine Generation blasierter, arbeitsscheuer                  junger Menschen an die Universitäten gespült worden wäre, sondern                  weil Ihnen ihr "Studium" zu einer gründlichen Lektüre keine Zeit                  mehr lässt.
Man behilft sich mit Kurzzusammenfassungen, Kindlers                  Literaturlexikon oder - letzter Notanker - mit Wikipedia.
Bot der tertiäre Sektor bisher (zumindest prinzipiell) die Möglichkeit,                  nach den relativ strikten Vorgaben der Schule eigene Interessen                  zu entdecken und zu entwickeln - und so mithin die ersten Schritte                  ins Erwachsenenleben zu tun -, gilt für einen Großteil der Studierenden                  heute Rilkes Satz: "Wer spricht von siegen?
Überstehen ist alles."
Seminare werden, wenn überhaupt, nicht nach Thema oder Kompetenz                  gewählt, sondern nach dem Ruf der Lehrenden, mehr oder weniger                  "hart" zu sein.
Der Siegeszug des "Weges des geringsten Widerstands" ist logische                  Folge der neuen Struktur des Studiums und kein Indikator für mangelnde                  Leistungsbereitschaft: Wem man selbstständiges Handeln unmöglich                  macht, der wird unselbstständig handeln - oder gehen.
Niemanden                  sollte es noch wundern, dass Studierende zeitaufwändig um jede                  Note kämpfen - notfalls gerichtlich, sie schlägt immerhin in der                  Gesamtnote der Module zu buche, und die entscheidenden Kurse werden                  keineswegs jedes Semester angeboten -, dass die Zahl der Plagiate                  bei Haus- und Examensarbeiten bedrohlich steigt, dass Studierende                  fremdsprachiger Philologien es sich dreimal überlegen, ob sie                  ein Semester im Ausland verbringen, und die Quote der Studienabbrecher                  so hoch ist wie nie zuvor.
Wer sich unter diesen Umständen aus Neugier in einer Woche voller                  Pflichtveranstaltungen noch in eine fachfremde Vorlesung setzt,                  gilt fast schon als nicht mehr ganz richtig im Kopf.
Der Niveauverlust, den der Bologna-Prozess in der LehrerInnenausbildung                  bewirkt hat, ist erschreckend - sowohl, was fachliche, als auch,                  was außerfachliche Kompetenzen betrifft.
Vor allem aber wird er                  sich in einer gesellschaftlichen Abwärtsspirale weiter fortsetzen:                  Denn solcherart "ausgebildete" Lehrerinnen und Lehrer werden schließlich                  an den Schulen eine neue Generation potentieller Studentinnen                  und Studenten unterrichten, und immer so fort.
Es ist zu früh, um verlässliche Aussagen über den Wert des Master                  zu machen.
Den Bachelor aber hat der österreichische Philosoph Konrad Paul                  Liessmann 2006 ein "Examen für Studienabbrecher" genannt.
Es dürfte                  schwer fallen, heute jemanden zu finden, der ihm widersprechen                  wollte.
Die Bildungsreformen der vergangenen zehn Jahre haben, neben                  ihren mittlerweile landläufig bekannten Verheerungen, vor allem                  eines bewirkt: den massiven Abbau demokratischer Strukturen und                  ein unmäßiges Wuchern der Kontrolle.
Über Bachelor und Master, verschärfte Schulkurrikula, eine Flut                  von (meist ungelesenen) Lehrberichten und das fortgesetzte Gerede                  von den "Bedürfnissen des Marktes", auf die das künftige "Humankapital"                  zugeschnitten werden müsse, ist der selbstständig denkende und                  handelnde Pädagoge heute fast schon zu einem Sicherheitsrisiko                  geworden.
Wer aber so redet, sollte auch den Mut haben, öffentlich das                  gewünschte Gegenmodell zu preisen: den meinungs- und (weitgehend)                  kenntnisfreien Vollzugsgehilfen einer wirtschaftsnahen Kultus-Expertokratie,                  der seinen Unterricht nur mehr nach den Vorgaben einer überschaubaren                  Gruppe von "Erleuchteten" gestaltet - oder den Clicks und Bits                  eines teuren E-Learning-Programms von Bertelsmann.
Ob man mit Hilfe einer Lehrerausbildung, die ein solches Berufsprofil                  favorisiert, aus der viel beschworenen "Pisa-Krise" herauskommt,                  darf mit Recht bezweifelt werden.
Es geht aber längst nicht mehr                  nur um technische Nachbesserungen an einer verfehlten Bildungspolitik,                  so notwendig diese auch sein mögen.
Der Bologna-Prozess ist im                  Grunde ein konservativer "Back-Lash"- nicht nur im Pädagogischen.
Es ist an der Zeit, eine Diskussion darüber zu führen, welche                  Vorstellungen - und welches Menschenbild - künftig mit dem Begriff                  "Bildung" verbunden werden sollen, und wie diese in einer Gesellschaft                  Gültigkeit behalten können, in der Bildung mehr und mehr mit einem                  prähistorischen, entmündigenden Konzept von "Ausbildung" verwechselt                  wird: Studierende werden mit nutz- und zusammenhangslosem Fachwissen                  vollgestopft, das sie (bestenfalls) im gegebenen Moment wieder                  "absondern".
Der Soziologe Wolfgang Eßbach hat eine solche "Bildung" drastisch                  als das Heranziehen von "Bulimie-Lernenden" bezeichnet.
Wer ein                  solches Lernideal auch für die Schule pflegt, möge sich melden.
Joseph Steinbei
