Eingerichtet                  ist es mit Mφbeln von der Straίe, zwei Sofas, ein Sessel, ein                  Regal, ein Bett.
Adresse: Kasernen von Sant Andreu, Torras y Bages,                  Barcelona.
Die Besetzung dieser vom Verteidigungsministerium aufgegebenen                  Kasernen begann vor gut drei Jahren.
Anfangs waren es nur wenige,                  aber die Schwierigkeiten, eine bezahlbare Bleibe in Barcelona                  zu finden, lieίen immer mehr Menschen hierher kommen, Migranten,                  mit und ohne Papiere, Wohnungslose und Hausbesetzer.
Der Fernseher zeigt tonlos strahlende Sieger, Achmed schόttet                  einen Haufen Erdnόsse auf den Tisch und verschwindet hinter einem                  Vorhang, um Tee zu machen.
Das Wasser muss tδglich auf der anderen                  Seite der Straίe, welche die beiden Teile des 107.450 qm groίen                  Gelδndes voneinander trennt, an einem φffentlichen Brunnen geholt                  werden.
Strom wird gezapft oder kommt von Autobatterien, Heizung                  oder Duschen gibt es keine.
Die wenigen Duschen, die von den "Architekten                  ohne Grenzen" installiert worden waren, wurden einige Tage spδter                  von der Polizei zerstφrt.
Die Stadtverwaltung spricht offiziell                  von Aufrδumarbeiten und "Entrattung", wδhrend sie sukzessive,                  unangekόndigt, wenn sich gerade niemand im Gebδude befindet, die                  noch bewohnten Gebδude abreiίen lδsst.
Es ist Samstag, der 15. November 2003, gegen sieben Uhr abends.
Die Teegesellschaft, allesamt in Jacken und Mόtzen, besteht aus                  Achmed, unserem Gastgeber, Agata, der Anthropologin aus Warschau,                  Juri, dem Geschichtsstudenten aus Katalonien, Elmer aus Chile                  und mir.
Elmer zόckt seinen Pass aus der rechten Hosentasche und                  legt ihn sorgsam, fast zδrtlich auf den Tisch neben den grφίer                  werdenden Berg Erdnussschalen.
Obwohl er die ganze Zeit όber schweigt,                  erzδhlt er viel mit seinen Hδnden, die den Pass wieder in die                  Hosentasche stecken und kurze Zeit spδter umstδndlich hervorkramen,                  mit sichtlichem Unbehagen im Gesicht, mit so einem sperrigen Ausweisdokument                  in der Tasche kann einfach keine Gemόtlichkeit aufkommen.
Die                  Staatsgewalt hat ihre Prδsenz bis in die Kφpfe hinein ausgeweitet.
Die Bewohner der Kasernen von Sant Andreu kommen aus όber 30                  verschiedenen Nationen, aus Liberia, aus Panama, aus Kasachstan,                  aus Ghana, aus Rumδnien, aus Sierra Leone, aus Chile, aus Russland,                  aus Ecuador, ... in der Mehrheit aus Marokko, Subsahara Afrika                  und Osteuropa.
Die meisten sind sogenannte "sin papeles", ohne                  Papiere, ohne Aufenthaltserlaubnis, ohne Arbeitserlaubnis, mit                  tδglich schwindenden Hoffnungen auf ein wόrdiges Leben in der                  sich in Hochglanzprospekten zum Forum 2004 als multikulturell                  und weltoffen verkaufenden Metropole Kataloniens.
Ein prickelndes                  "enjoy it" aus der Dose inmitten der polierten Vielfalt wird aber                  nur denen geboten, die den Eintritt von knapp vierzig Euro fόr                  drei Tage Forum bezahlen kφnnen.
Die, die nicht aus touristischen Motiven kommen, erleben nichts vom angepriesenen Dialog der Kulturen,                  von nachhaltiger Entwicklung oder gar Frieden.
Die physische Prδsenz der Staatsgewalt auf dem "Passeig Torras                  y Bages" wurde im August 2003 nochmals verstδrkt, so dass es fόr                  das tδgliche Wasserholen entscheidender geworden ist, Ausweisdokumente                  zu besitzen als einen Kanister.
Das Verlassen und Betreten des                  Gelδndes ist durch die massive Polizeiprδsenz nicht mehr mφglich,                  ohne die Gefahr einer Kontrolle.
Fόr die "sin papeles" bedeutet                  dies immer die Internierung im Auslδndergefδngnis "La Verneda",                  und es droht die sofortige Abschiebung.
Momentan leben in ganz Europa mehr als zehn Millionen Migrantinnen                  und Migranten, allein in Spanien mehr als drei Millionen, ein                  Drittel "sin papeles".
Die Migrationspolitik der Regierungsverantwortlichen                  besteht aus verschδrften Grenzkontrollen, systematischer Verfolgung                  und Erleichterung des Abschiebeverfahrens.
"Ich habe immer etwas                  Kleingeld dabei, falls sie mich mitnehmen, um irgendwem Bescheid                  zu sagen.
Meist nicht viel, aber immer genug zum Telefonieren."
Rodriguez aus Panama erzδhlt von seinen Erfahrungen mit der Polizei.
"Ich hab Glόck, ich kann perfekt Spanisch, da lassen sie mich                  in Ruhe."
Noch.
Auch ihm kann es jeden Tag passieren, dass er                  in eine Kontrolle gerδt, irgendeinen Strafvorwurf erhδlt und binnen                  drei Tagen abgeschoben wird.
Wird die Abschiebung nicht innerhalb                  dieser drei Tage durchgefόhrt, muss er mit der lδngsten Abschiebehaft                  ganz Europas rechnen; vierzig Tage in La Verneda.
Seit Dezember ist das legal.
Ohne Gerichtsverfahren, ohne Rechtssicherheit wδhrend des Verfahrens, ohne Skrupel.
Die gleichzeitig mit der Abschiebung verhδngte zehnjδhrige Einreisesperre                  bleibt auch dann gόltig, wenn im Nachhinein ein Freispruch erfolgt.
Unschuldig ist, wer "legal" im Land ist.
Eine echte Lφsung fόr die in Spanien lebenden Migranten ist nicht                  vorgesehen.
Die am 14.
Mδrz 2004 abgewδhlte Zentralregierung Aznars                  verfiel kurioserweise gemeinsam mit den Regierenden Kanariens                  auf die Idee, Migranten, die sich ohne Papiere in anderen Teilen                  Spaniens aufhielten, eine Fahrkarte nach Barcelona zu bezahlen.
Als Residenz wurden ihnen die Kasernen von "Sant Andreu" empfohlen.
"Eh chico", die trotz andalusischem Akzent schneidenden Worte                  richten sich an einen jungen Schwarzen, "Los papeles.
Pronto."
Augenblicklich ist er von vier "Guardia Civil" umstellt.
Einer,                  klein, drahtig, nervφs, packt den Schwarzen am Kragen, zieht ihn                  zu sich hin und stφίt ihn wieder von sich weg.
"Los papeles, chico,                  eh Ώdonde estαn?"
(2) Lδngst                  ist klar, dass das Leeren der Taschen keine Papiere zum Vorschein                  bringen wird.
Wieder packt der kleine Nervφse - die anderen bleiben                  Statisten - sein Opfer und versetzt ihm einen Schlag.
Der so Misshandelte                  fδllt rόcklings zu Boden, wird jedoch sofort hochgerissen und                  mit Wucht wieder zu Boden geschlagen.
Erst als Agata und ich, beide weiί, eindeutig "europδisch", uns                  aus der ohnmδchtigen Beobachterperspektive heraus nδhern, um unsere                  Wut zu artikulieren und wenigstens irgendwie verbal einzugreifen,                  lδsst er ab.
"Hier hat niemand irgendwen geschlagen.
Das ist eine                  Lόge, eine verdammte Lόge!"
stφίt er uns erregt entgegen.
Wδhrend                  seine Kollegen im Hintergrund den Menschen "sin papeles" abfόhren,                  verlangt er mit einem untergrόndigen Grinsen der άberlegenheit                  unsere Papiere.
Daran, wer hier die Macht hat, soll bloί kein                  Zweifel aufkommen.
In dem falschen Glauben, er hδtte kein Recht                  dazu, und mit der Sicherheit der EU-Staatsbόrgerschaft verweigere                  ich trotz seines aggressiven Insistierens.
άberraschender weise gibt er nach dem dritten Mal auf.
Willkόr und rassistische Kontrollen sind hier weder ungewφhnlich,                  noch beschrδnken sie sich auf den φffentlichen Raum, die Straίe                  zwischen den beiden Teilen des Gelδndes.
Ende September drangen                  zehn Polizisten in ein Gebδude ein, kontrollierten die drei anwesenden                  Bewohner, alle aus Osteuropa stammend, und zerstφrten einen Groίteil                  der vorhandenen Einrichtung.
Zum Abschied verteilten sie den Inhalt                  mehrerer Mόllsδcke und verlieίen den Tatort mit der Aufforderung,                  doch bitte aufzurδumen.
Die Berichterstattung in den lokalen Medien beschrδnkt sich,                  wenn sie denn stattfindet, meist auf die Deskription unter der                  άbernahme der offiziellen Perspektive oder reproduziert schlimmstenfalls                  die in Stadtverwaltung und Nachbarschaft gelδufigen Rassismen;                  die Medien loben die humanitδren Leistungen des Roten Kreuzes                  fόr jeden "woanders" untergebrachten Migranten, ob kurzfristig                  in einer Pension oder fόr maximal drei Monate in dem ehemaligen                  Kloster in Tiana, in dem das Rote Kreuz ein Arbeits- und Sozialisierungsprogramm                  mit rigiden Auflagen durchfόhrt.
Bei Nachfragen, worin denn die                  in Tiana geleistete Arbeit bestehe und unter welchen Bedingungen die Migranten dort leben, reagieren die mit roter Jacke uniformierten                  Mitarbeiter brόsk.
"Steht doch in der Presse, hier, lies den Artikel                  vor!
", befielt der Rotkreuzmitarbeiter Xavi beim spontanen Ortstermin                  in Tiana.
Der Artikel lobt die mildtδtige Arbeit von Xavi und                  seinen Kollegen.
Im Verlauf des Gesprδchs mit den kritisch nachfragenden                  Besuchern der Plattform fόr Migration zieht er alle Register.
Vom harten Verhandlungspartner, der uns die Welt erklδrt, "also                  so nicht, ihr mόsst seriφser auftreten, mit Organisationsnamen,                  Aktivitδten, konkreten Zielen, einem Organisationsprofil.
So lδuft's"                  bis zum besten Freund, zeigt sich mal cholerisch, mal schmeichlerisch                  anbiedernd, "wir sitzen ja schlieίlich alle im selben Boot"; nur                  von der Arbeit erzδhlt er nichts.
Nur soviel: "Ist ganz schφn                  schwierig mit den Negern.
Viele kφnnen noch nicht mal einen Besen                  halten und benutzen den Wischmopp zum Tischabwischen.
Denen mόssen                  wir eine Menge beibringen."
Das Gebδude betreten oder gar mit den Bewohnern sprechen dόrfen                  wir nicht.
Noch Fragen?
Was aus dem fόr uns namenlos bleibenden Schwarzen, den ich deswegen                  nicht anders zu benennen weiί, geworden ist, konnte ich nicht                  in Erfahrung bringen.
Es ist durchaus mφglich, dass er nach der                  Internierung in La Verneda lδngst aus Barcelona abgeschoben wurde.
Die Zahl der Abschiebungen aus Spanien belδuft sich fόr das Jahr                  2003 auf όber 900.000.
Im Herbst 2003 wurden auf dem "Passeig                  Torras y Bages" όber 400 Menschen festgenommen und 270 in ihre                  Herkunftslδnder abgeschoben.
Die einzig φffentlich gewordene Verhaftung                  ist die Yerko Torros, des Pressesprechers der Kasernenbewohner                  und des sichtbarsten Reprδsentanten.
Wegen des Vorwurfs, er habe                  keine gόltigen Papiere - zum Zeitpunkt der Kontrolle konnte er                  sie nicht vollstδndig vorweisen -, verbrachte er mehr als 30 Tage                  im Auslδndergefδngnis La Verneda und stand kurz davor, nach Chile                  abgeschoben zu werden.
Durch φffentliche Proteste und das Einschreiten                  einer Anwδltin konnte die Abschiebung verhindert werden.
Der Vorfall kann durchaus als deutlicher Hinweis auf die Regeln                  und darauf, wer sie bestimmt, verstanden werden.
Zwischen den offiziell Verantwortlichen, dem Verteidigungsministerium                  als Eigentόmer und der Stadtverwaltung als potentiellem Kδufer,                  kam es zu keiner Einigung.
Niemand wollte die Verantwortung όbernehmen.
Erst im Frόhjahr 2003 wurden sie aus der Lethargie aufgeweckt,                  sei es durch das Nδherrόcken des Erφffnungstermins des Forums                  2004 (siehe GWR 285 ), die Beschwerden                  der Nachbarschaft oder die wachsende Selbstorganisation der Migranten.
"Wir wurden immer stδrker, waren im Sommer gut 800, die konnten                  uns nicht mehr όbersehen", berichtet William aus Ghana auf englisch.
Nach einer Odyssee όber Libyen, Algerien, Marokko nach Malaga,                  wo er lange zeit interniert und verhφrt wurde, kam er schlieίlich                  nach Barcelona.
Drei Monate lang schlief er am Strand, bis er                  von den Kasernen erfuhr und als einer der ersten einzog.
Er ist                  jeden Mittwoch auf Plena, zu denen sich Unterstόtzer und Bewohner                  zusammenfinden, anzutreffen.
"Ich bleibe, bis alles zusammenbricht",                  sagt er mit fester Stimme.
Schon im November drohte, was am 9. Februar Wirklichkeit wurde:                  Der komplette Abriss aller auf dem Gelδnde vorhandenen Gebδude.
"An diesem Morgen war ich mit einer Freundin aus Rumδnien, die                  in den Kasernen lebt, zum Frόhstόcken verabredet", erzδhlt Veronica                  von "papeles para todos".
"Sonst hδtte ich die Rδumung nicht gesehen.
Sie kamen gegen neun Uhr morgens, 200 Polizisten, ohne Ankόndigung,                  sperrten die Zufahrtswege, klopften an die Tόren und holten die                  Leute heraus, ohne ihnen die Mφglichkeit zu geben, ihre Sachen                  zu packen.
Keiner wusste wohin, es war ein absolutes Chaos."
Den noch anwesenden Bewohnern wurden 15 Tage Unterbringung in                  Pensionen geboten, andere zogen es vor, nicht polizeilich registriert                  zu werden, und die, die erst gegen Abend von ihrer Arbeit zurόckkehrten,                  fanden nur noch Ruinen vor.
Die Rδumung verlief von Seiten der Polizei betont friedlich ab,                  und in der noch am selben Abend stattfindenden Versammlung von                  Nachbarschaft, Stadtverwaltung und Generalitδt (autonome Regierung                  Kataloniens) wurde die schnelle Rδumung als voller Erfolg gefeiert.
Drei Tage nach dem Abriss wurde das Gelδnde an das Bau- und Immobilienkonsortium                  Zona Franca verkauft.
Dasselbe Konsortium ist fόr die gigantischen                  Neubauten des Forums 2004 verantwortlich und zδhlt zu seinen Vorstandsmitgliedern                  den Bόrgermeister Barcelonas.
Die 15 Tage sind vorbei.
"Von einigen Freunden weiί ich nicht,                  wo sie sind.
Sie sind schon nach 10 Tagen aus den Pensionen herausgeschmissen                  worden.
Am selben Tag kamen acht direkt ins Abschiebegefδngnis."
William blickt auf die knapp 200 Menschen, die bei bestem Touristenwetter                  zu einem φffentlichen Plenum zum Thema Migration auf dem Plaza                  Catalunya zusammengekommen sind.
"Es ist schwer geworden, die                  Leute jetzt zusammenzutrommeln."
Wie er die Rδumung erlebt hat, frage ich ihn.
Er schweigt.
"It's                  very painfull.
It's all very painfull.
Es ist so schwer, das Meer                  zu όberqueren.
Du kommst endlich an Land, und wieder lassen sie                  Dich leiden."
Wir verabschieden uns mit einem "see you", am Donnertag trifft                  sich "papeles para todos".
La lucha sigue.
Sophia Areva
