Weg und Ziel sollten sich                  nicht widersprechen und blockierten sich so gegenseitig.
Von dieser Blockade handelt auch das Buch von Nora Sternfeld.
Zwar geht es darin nicht um Anarchismus, aber das problematische                  Verhältnis von Pädagogik und Politik trieb schließlich auch andere                  um.
Zum Beispiel den kommunistischen Kulturtheoretiker und Parteivordenker                  Antonio Gramsci und die französischen Philosophen Michel Foucault                  und Jacques Rancière.
Dieses etwas ungewöhnliche, da ziemlich unterschiedlichen theoretischen                  Strömungen zugehörige Dreigestirn macht Sternfeld zu ihrer eigenen                  philosophisch-pädagogisch-politischen Triangel.
Es geht ihr um                  eine "politische Theorie als Pädagogik, eine pädagogische Politik                  als Theorie und eine theoretische Pädagogik als Politik".
Was                  heißt das?
Rancière lehnt die Verbindung von Pädagogik und Politik                  ab, denn ihm zufolge kann das Grundproblem einer kritischen Erziehung nicht gelöst werden: Befreiender Pädagogik, das haben schon die                  AnarchistInnen beschrieben, kann es nur um Selbstermächtigung                  gehen, aber eine Anleitung zur Selbstermächtigung kann es nicht                  geben.
Sie ist ein Widerspruch in sich.
Sternfeld lässt Rancière                  - und damit auch dem Anarchismus - diese Aussichtslosigkeit aber                  nicht durchgehen.
Da kommt Gramsci ins Spiel: Was schon Rancière festgestellt hatte,                  dass Lernen und Lehren immer ein Wechselverhältnis ist, dass also                  auch die Lehrenden lernen, macht der um kulturelle Hegemonie besorgte                  Kommunist zum Programm.
Selbstentfaltung kann sich demnach nicht individuell, sondern                  nur in einem kollektiven Prozess vollziehen.
Damit sind die gesellschaftlichen Verhältnisse gemeint, und damit                  ist auch ein prinzipieller Unterschied zwischen "linker" und "rechter"                  Pädagogik genannt: Es geht nicht nur um den Austausch der einzuflößenden                  Inhalte, sondern um eine Form des Austausches selbst, um ein gleichberechtigtes                  Verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden, Führenden und Geführten.
Diese Gleichberechtigung - und das ist der Einsatz Michel Foucaults                  - muss erst hergestellt werden.
Sie ist nicht schon immer da,                  als prinzipielle "Gleichheit" (Rancière) oder als Effekt des "Alltagsverstandes"                  (Gramsci).
Da Foucault bekanntlich auch die Vorstellung des autonomen                  Subjekts in Frage stellt, die sowohl Ausgangspunkt (LehrerIn)                  als auch Ziel (SchülerIn) aufklärerischer Bildung ist, ergibt                  sich laut Sternfeld eine interessante Konstellation: Gehe man                  von dieser radikalen In Frage Stellung des Subjekts aus, "dann                  durchziehen Regierungsdiskurse Lehrende gleichermaßen wie Lernende,                  dann können Widerstand und Veränderung überall im Klassenraum                  entstehen".
So wie die Pädagogik seit mehr als zweihundert Jahren zwischen                  Normierung und Repression auf der einen und Kritik und Ermächtigung                  auf der anderen Seite hin und her pendelt, so können jedenfalls                  die Lehrenden nicht mehr nur als ExekutorInnen des Status Quo                  interpretiert werden.
Aber mehr noch: Das Verhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden                  selbst - ob die einen nun als diejenigen imaginiert werden, die                  das Wissen haben, das die anderen brauchen, oder ob sie als sich                  gegenseitig Austauschende vorgestellt werden - müsse hinterfragt                  werden.
Stattdessen: Ein Unverhältnis.
Dessen Beschreibung allerdings fällt in Sternfelds letztem Kapitel                  etwas knapp aus.
Dafür ist das "Unverhältnis" der Faden, der sich durch den gesamten                  Überblick über die Diskussionen um Pädagogik und Gesellschaftskritik                  zieht, dezent, kaum sichtbar, aber dennoch so gerade gezogen,                  wie es sich mit einem Faden eben machen lässt.
Bei Rancière gibt es den Begriff des "Unvernehmens" im Gegensatz                  zum Einvernehmen.
Das Unvernehmen sprengt die einvernehmliche Verteilung von Ressourcen                  zwischen Besitzenden auf, es bringt die Ansprüche derer zur Geltung,                  deren Stimmen bislang nicht gehört oder nur als Rauschen wahrgenommen                  wurden.
Auf einen solchen Bruch läuft wohl auch das Unverhältnis                  hinaus.
Nicht nur die Frage, wer wem Wissen und Werte vermittelt, sondern                  ihre Produktionsverhältnisse selbst stehen auf dem Spiel.
Sternfelds Buch gehört so gesehen nicht bloß unbedingt in die                  Bücherregale der Philosophischen Fakultäten auf der einen und                  jener der Freien Schulen und Kinderläden auf der anderen Seite.
Auch die anarchistische Debatte könnte es wieder in Schwung bringen.
Oskar Lubi
