Nur an den Universitäten will sich diese "neue", ohnehin höchst                  flüchtige Erkenntnis nicht so recht durchsetzen.
Dort baut man                  weiterhin auf Drittmitteleinwerbung bei solventen Wirtschaftsunternehmen,                  Uni-Rankings von Bertelsmanns Gnaden und vor allem private bzw.                  privatisierte Studiengänge und Bildungseinrichtungen - als habe                  es nie eine Finanzkrise gegeben.
Nicht einmal der Jargon hat sich verändert.
Verständlich: Es                  hat schließlich lange genug gedauert, bis man all die Phrasen                  in scheußlich bastardisiertem Englisch gelernt hatte, mit denen                  man, zeitgemäß und scheinbar voll im Trend, die Segnungen eines                  unkontrollierten kapitalistischen Marktes für die Bildung beschwören                  konnte.
Für irgendetwas soll die Mühe des Vokabellernens schließlich                  gut gewesen sein.
Sie war für nichts gut.
Sie schadet.
Denn gegenwärtig erweist sich, dass nicht nur der Handel mit                  US-amerikanischen Wertpapieren eine höchst risikoreiche Sache                  sein kann:
Sich für seine berufliche Zukunft in Deutschland auf eine private                  Hochschule zu verlassen, offenbart sich als kein bisschen weniger                  bedenklich.
Eine nach der anderen muss die Pforten schließen.
Während die Privatuniversität Witten seit Jahren ums Überleben                  kämpft, war der Todeskampf der Hanseuniversität Rostock erschreckend schnell vorbei.
Nun trifft es die International                  University (IU) im baden-württembergischen Bruchsal, spezialisiert                  auf Wirtschaftsstudien und Kommunikationsmanagement.
Beide wurden                  bislang betrieben von der privaten Educationtrend GmbH.
Es ist zu erwarten, dass sich in absehbarer Zeit noch weitere                  Wirtschaftsunternehmen aus dem tertiären Sektor zurückziehen und                  ihre "Bildungsbranchen" abtrennen werden.
Gerät ein Konzern in                  Schwierigkeiten, kann er auf eine private Hochschule leichten                  Herzens verzichten.
"Humankapital" rentiert sich naturgemäß spät: nach dem Abschluss                  eines Studiums oder womöglich erst nach der Übernahme eines Absolventen                  in den Konzern.
Dafür können private Investoren bei der Gründung                  ihrer Hochschulen bereits große Summen einstreichen - an staatlichen                  Fördergeldern.
Hinzu kommt, dass, wer ein Studium an einer privaten Hochschule                  aufnimmt, meist mit horrenden Gebühren zu rechnen hat.
An der International University kostete ein Abschluss 20.000 Euro.
Solche Summen gibt natürlich nur aus, wer sich dafür Vorteile                  auf dem Arbeitsmarkt verspricht - genauer: versprechen lässt.
Eben die versprachen die neuen "Wirtschaftsunis": mit vielen bunten                  Bildchen, lockenden Internetpräsentationen, der Aussicht, nach                  dem Studium zur Verdienstelite zu gehören, und dankend sekundiert                  von einer Politik, die nicht müde wurde, die Segnungen der "Diversifizierung"                  und "Spezialisierung" der (Aus)Bildung durch das Engagement der                  Wirtschaft zu preisen.
Für 200 Studierende in Bruchsal ist dieser                  Traum nun ausgeträumt.
Es war ein teurer Traum.
Ironischer weise scheinen Professorinnen und Professoren dagegen                  nie dem Sirenengesang der "schönen, neuen Bildungswelt" der Reichen                  und Privaten erlegen zu sein.
Das zumindest legen die Schwierigkeiten                  nahe, die nahezu alle deutschen "Wirtschaftsunis" dabei hatten,                  kompetentes Personal einzustellen.
Ihr Niveau bot lange Zeit Stoff für Gelächter in den Fluren der                  altehrwürdigen Universitäten des Landes.
Und als dann, mit lukrativen                  Angeboten und windigen Versprechungen von "Prestige" und "Fortschritt",                  doch einige Fachleute angelockt werden konnten, hatten diese meist                  nichts Eiligeres zu tun, als sich auf eine staatliche Professur                  zu bewerben.
Selbst jetzt wird laut darüber nachgedacht, ob nicht der Staat                  verpflichtet sei, das wissenschaftliche Personal der havarierten                  "Wirtschaftsunis" zu übernehmen.
Nachteilige Konsequenzen haben                  Unternehmen, die sich im Bildungsbereich engagieren, demnach kaum                  zu fürchten: Gewinne werden privatisiert, Verluste sozialisiert.
Ihr bildungspolitisches Engagement dauert für gewöhnlich nur solange,                  wie es die Bilanzen nicht stört.
Tut es das, entschwinden die                  vorgeblichen "Retter der Bildung" wie ein Spuk.
Ein forciertes                  Bündnis staatlicher Universitäten mit der Wirtschaft ist für die                  Sicherung einer vernünftigen, fairen gesellschaftlichen Bildung                  schlichtweg unsinnig.
Es ist an der Zeit, dass, wo schon nicht die bildungspolitisch                  Verantwortlichen, so doch zumindest die Universitäten Konsequenzen                  aus den jüngsten Entwicklungen ziehen und etwas weniger eifrig                  versuchen, ihre Chemiestudien an die Bayer AG und ihre                  Geisteswissenschaften auf dem nächsten Flohmarkt zu verscherbeln.
Joseph Steinbei
