Eine Rezension
Carson, Clayborne: Zeiten des Kampfes.
Das Student Nonviolent                  Coordinating Committee (SNCC) und das Erwachen des afro-amerikanischen                  Widerstands in den 60er Jahren.
Übersetzt u. eingeleitet von Lou                  Marin.
Nachwort von Heinrich W. Grosse.
Verlag Graswurzelrevolution,                  Nettersheim, ISBN 3-9806353-6-8, 640 Seiten, ca.
27,90 Euro.
Erscheint                  voraussichtlich Ende März 2004.
Das ist mehr als eine Organisationsgeschichte, und wer in sozialen                  Bewegungen aktiv war oder ist wird schnell feststellen, dass Clayborne                  Carsons minutiöse Darstellung der Entwicklung und Debatten des                  Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC, wird "Snick"                  ausgesprochen) sehr viele typische Abläufe von Emanzipationsbewegungen                  beschreibt, typische Brüche und Krisen, Debatten über Stabilisierung                  und/oder Radikalisierung etwa.
Zu rühmen ist zunächst sein Bemühen                  um Objektivität, keineswegs selbstverständlich für die "Bewegungsforschung",                  die ja meist von ehemals oder immer noch Beteiligten betrieben                  wird und so oft der Versuchung nachgibt, die eigene Fraktion "vor                  der Geschichte" schön-zu-schreiben, missliebige Tatsachen zu verschweigen                  und Gegenpositionen zur Karikatur entstellt oder gar nicht behandelt.
Carson, immerhin Herausgeber der Schriften von Martin Luther                  King und selbst durch die Bürgerrechtsbewegung geprägt, ist den                  "etablierten" Bürgerrechtsorganisationen der 60er Jahre gegenüber                  in der Regel sehr kritisch und unterstützt die spontaneistischen                  und aktionsorientierten Gruppen, die ein "schwarzes" Selbstbewusstsein                  förderten und mit der bloßen Integration in die US-Gesellschaft                  und - Rechtsordnung nicht zufrieden waren.
Für alle Entwicklungsphasen des SNCC hat Carson (manchmal fast                  zu) detailgenau die Abläufe und Diskussionen rekonstruiert und                  dabei nicht nur Flugblätter, Protokolle und andere "graue" Literatur                  benutzt, sondern auch die späteren Erinnerungen und Kommentare                  der Akteure, ihre heutige Sicht, wie sie in Interviews ausgedrückt                  wird.
Dadurch entsteht ein Werk, das auch Erinnerungspolitiken                  vorsichtig korrigiert, verschiedene Standpunkte zu ihrem Recht                  kommen lässt und ein vielschichtiges Bild bietet.
Daß er seine                  eigene Position offen benennt ist dabei von Vorteil.
Das Werk erscheint manchmal wie ein Erinnerungsbuch für die damaligen                  "Insider", das alles relevante verfügbare Material versammelt.
- Aber nicht nur für die unmittelbar Beteiligten macht es Sinn,                  sich die Entwicklungen der 60er Jahre in den USA neu zu vergegenwärtigen.
Die Kampf- und Organisationsformen des SNCC waren anregend für                  viele spätere Bewegungen; während die Bürgerrechtsbewegung zunächst                  auch stark disziplinierende Abläufe vorsah und auch diese Formen                  breit rezipiert wurden, wurde auch die konfrontative, provokative                  Spontaneität der späten 60er Jahre stilbildend - nicht nur in                  den USA!
(1) Und auch die Identifikation                  mit bewaffneten antikolonialen Bewegungen erreichte, über SNCC                  verstärkt, die Bewegungen "im Herzen der Bestie".
Die Erfahrungen des SNCC und vieler einzelner Personen, die durch                  die Menschenrechtspolitik der 60er Jahre beeinflusst wurden, bilden                  einen wichtigen Hintergrund für die späteren sozialen Bewegungen,                  gegen den Vietnamkrieg, gegen staatliche Repression, für Frauenbefreiung                  und für das Selbstbewußtsein der Minderheiten.
Allerdings sind                  auch die Fallen der Identitätspolitik, der Spaltungen, Feinderklärungen                  und des Separatismus in der Suche nach dem autonomen schwarzen                  Selbstbewusstsein vorgezeichnet.
Die Basisbewegungen der 60er Jahre
Am Anfang war die Tat: Ähnlich wie früher Rosa Parks mit ihrer                  Weigerung, den Sitzplatz im Bus für einen Weißen freizumachen,                  den Kampf gegen die Segregation in den öffentlichen Verkehrsmitten                  der US-Südstaaten eröffnet hatte, fand das erste "Sit-in" 1960                  in Greensboro, North Carolina statt.
Vier schwarze Collegestudenten                  setzten sich an eine Woolworth-Theke, die nur für Weiße reserviert                  war, und weigerten sich, die Plätze zu verlassen.
Dies wirkte                  zunächst auf andere schwarze Studenten des Colleges, dann durch                  die Medien als Initialzündung für zunehmende Aktionen gegen die                  Segregation in Imbissbuden und Restaurants überall im Süden.
Zur                  Koordinierung der studentischen Proteste wurde 1960 das Koordinationskomitee                  gegründet, eine typische Bewegungsorganisation.
Als kleine, aber durch Aktionen und Mobilisierungserfolge einflussreiche                  Gemeinschaft aktivistischer Idealisten war SNCC zunächst durch                  christliche Gewaltlosigkeit und gandhianische Ansätze geprägt.
Die Sit-ins in nach Rassen getrennten Institutionen führten zur                  militant-gewaltlosen Konfrontation mit Rassisten; die Beteiligten                  waren aufeinander angewiesen und bald eine verschworene Gemeinschaft.
Die AktivistInnen des SNCC wagten sich in Regionen vor, in denen                  der Ku-Klux-Klan die Schwarzen terrorisierte und wo es anderen                  Bürgerrechtsbewegungen zu gefährlich erschien, für die Aufhebung                  der Segregation und politische Rechte der Schwarzen zu organisieren,                  wie etwa im ländlichen Mississippi ("Mississippi Goddam").
Die                  schwarzen Graswurzelrevolutionäre entwickelten phantasievolle                  Methoden der Organisierung und Mobilisierung der schwarzen Gemeinden,                  sehr basisbezogen.
Sie wollten das Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten                  stärken, mit der Repression fertig zu werden und das schwarze                  Selbstvertrauen stärken, die eigene Geschichte mit Stolz zu sehen,                  die widerständigen Traditionen neu zu entdecken.
Das führte nicht                  selten zu Konflikten mit anderen Bürgerrechtsverbänden, die weniger                  radikal und konfrontativ waren und enger mit den liberalen Institutionen                  verbunden.
Dabei erhielt auch SNCC bald finanzielle Förderung                  durch diese liberalen Institutionen und zum Teil auch durch Fonds,                  die als KP-kontrolliert galten (was schnell zu Forderungen nach                  Distanzierung führte und bald zu öffentlichen Verdächtigungen).
SNCC verteidigte seine Unabhängigkeit und wurde dabei durch erfahrene                  und kritische Personen wie Ella Baker unterstützt (diese hatte                  schon vor dem 2.
Weltkrieg Kooperativen in den schwarzen Elendsvierteln                  aufgebaut, zunächst in Harlem).
Ella Baker war durch ihre bisherigen                  Erfahrungen in Projekten der Bürgerrechtsbewegung zu einer Kritik                  des Führertums, des liberalen Lobbyismus gelangt und wollte, dass                  unter den Schwarzen die Armen, die Frauen und die Jugendlichen                  sich selbst organisierten.
Sie baute immer wieder Brücken zwischen                  den auseinanderdriftenden Fraktionen, zwischen Nord- und Südstaatlern,                  zwischen den Generationen, zwischen Intellektuellen und "einfachen                  Leuten", zwischen den schwarzen Militanten und weißen Unterstützern.
Ihren Pragmatismus nutzte sie, um nicht-hierarchische Beziehungen                  zu fördern und Konflikte zu schlichten.
Carson macht uns also                  auch mit den vorbildlichen Einzelnen bekannt, die den spirit für                  die bitteren Kämpfe anfachten.
Ein antiautoritärer Aktivist, der                  sehr erfolgreiche Organisationen aufbaute und an den schwierigsten                  Orten Menschen bewegen konnte, sich dem Rassismus zu stellen,                  war der stark von Camus beeinflusste Bob Moses, der für sich jede                  führende Rolle ablehnte und sich schließlich, nachdem er den Namen                  gewechselt hatte, aus der Bewegung zurückzog, weil er nicht zu                  einer Figur werden wollte, zu der andere aufblickten.
Diese gewaltlosen                  Feinde der Hierarchie prägten einen Stil gewaltloser Militanz,                  der seinen Rückhalt in egalitären Gemeinschaften hatte: "A band                  of brothers" (and sisters).
Die studentischen Aktivisten wurden                  in örtlichen Gemeinden untergebracht und bekamen ein Taschengeld                  für ihren Lebensunterhalt und sie teilten im besten Fall das Leben                  der schwarzen Gemeinden im rassistischen Süden der USA, lernten                  deren Kultur respektieren und lieben.
Und im schlimmsten Fall erlebten sie gemeinsam die gewalttätigen Anschläge der Rassisten,                  die mit brutaler Gewalt ihre Privilegien verteidigten.
SNCC kämpfte nicht nur mit direkten Aktionen gegen die Rassentrennung                  (etwa den "Freedom Rides", die sich gegen die Rassentrennung in                  Überlandbussen richteten), sondern begann bald mit Kampagnen,                  schwarze Wähler zu registrieren, denn es stellte die demokratische                  Legitimation der USA in Frage, dass in den Südstaaten Schwarzen                  die Zulassung zu Wahlen erschwert oder verweigert wurde.
Die Demokratische                  Partei war in den Südstaaten eine rein-weiße Organisation; dagegen                  wurde die Mississippi Freedom Democratic Party gegründet, die                  1964 auf dem Bundesparteitag der Demokraten versuchte, als Vertretung                  der Schwarzen anerkannt zu werden.
Damit kam die Organisation                  in eine Krise.
Sie musste sich der Tatsache stellen, dass auseinanderdriftende                  Konzepte entstanden, besonders die Unterstützung durch liberale                  Weiße und die US-Bundesregierung (die Bürgerrechtsbewegung hatte                  lange auf die Kennedy-Administration gehofft) wurden in Frage                  gestellt.
Hatten die regierenden Demokraten nicht immer wieder                  die schwarze Bewegung den weißen Rassisten in der Partei oder                  schlicht wahltaktischen Überlegungen geopfert?
Waren nicht auch                  die weißen studentischen Aktivisten mit ihrer guten Ausbildung                  ein Hindernis für die Entwicklung des schwarzen Selbstbewusstseins                  (auch die Medien suchten oft eher den Kontakt zu den weißen Freiwilligen)?
Wie sollten die Schwarzen eigene Organisationen und Institutionen                  aufbauen?
Sollten sie nicht dies forcieren, statt auf Integration,                  Gleichberechtigung innerhalb einer unverbesserlich rassistischen                  Gesellschaft zu hoffen?
Und war Gewaltlosigkeit adäquat?
Im Süden                  gab es auch Traditionen bewaffneter Selbstverteidigung bei den                  schwarzen Farmern.
Nicht zuletzt: SNCC entwickelte sich von einer Organisation,                  die studentische Aktionsgruppen koordinieren sollte, zu einer                  Kaderorganisation, die nun ein Programm und erfolgversprechende                  Strategien suchte.
Die große Zahl neuer Mitarbeiter (seit dem                  Mississippi Freedom Summer 1964 bildeten 200 bezahlte Organisatoren                  das Rückgrat des SNCC) zerstörte auch die engen persönlichen Bindungen,                  die zuvor die Unterschiede gemildert hatten.
Es wurde gefordert,                  dass alle geschult und diszipliniert sein mussten; Angst vor polizeilicher                  Infiltration kam dazu.
Tatsächlich war die Organisation in der                  Krise, ihr Auftreten uneinheitlich, Subkulturen von "Flippern"                  und Berufsrevolutionären standen gegeneinander.
Die Projekte und                  Märsche ab 1965 konnten die Differenzen nicht aufheben, Tendenzen                  der Bürokratisierung und Zentralisierung standen gegen lokale                  Selbstverantwortung.
Bei der Aufnahme des "Black Power"-Slogans durch große Teile                  der schwarzen Bewegung lässt Carson erkennen, dass er die Ablehnung                  der Parole durch King und andere Sprecher des explizit gewaltlosen                  Flügels für taktisch falsch hält und eher eine positive Aufnahme                  der Parole und ein Füllen mit nicht-gewalttätigen Inhalten für                  klüger hielt.
Denn soziale Macht für die Afroamerikaner war notwendig,                  und es war kein Zufall, dass in einer bestimmten Situation dieser                  Slogan so begeistert aufgegriffen wurde.
Auch dies trifft natürlich                  ein immer neues Problem sozialer Bewegungen: Theoretische Konsequenz                  und Eindeutigkeit stehen gegen "Bewegungsopportunismus" (2) .
Wer hat nicht schon die Führer und Agitatoren gesehen, die ihrem                  Publikum nach dem Munde reden, und auch je nach Publikum durchaus                  verschiedene Ausdrucksweisen und Ansichten bieten.
Es ist ja schon                  katastrophal genug, wenn dann solche Geschäftsführer sozialer                  Bewegungen die Macht erreichen, Inhalte umzudefinieren.
Bei scharfer                  Abgrenzung und polemischer Kritik droht andererseits die Gefahr,                  unnötige Spaltungen zu verursachen und durch Rechthaberei und                  Sektierertum zum Niedergang einer Bewegung beizutragen.
Diese                  Probleme stellen sich immer wieder neu und können nicht abstrakt-allgemein                  entschieden werden.
Im Fall des SNCC lässt sich dann auch geradezu lehrstückhaft                  verfolgen wie die inneren Differenzen durch äußere Repression                  verschärft wurden
Gegenkultur oder Kontrakultur
Die Aktionsformen und Diskussionen des SNCC waren stilbildend                  auch für Teile der deutschen Linken.
Diese hatte zunächst die                  gewaltlosen Taktiken der Bürgerrechtsbewegung aufgegriffen (auch                  in den 50er und 60er Jahre sind Aktionsformen und deren Begründungen                  schon international als Botschaften weltweiter Protestbewegungen                  angenommen worden).
Die Sit-ins sind dafür bekannte Beispiele.
War nicht auch die Rote-Punkt-Aktion in Hannover 1968, als die                  Straßenbahnen boykottiert und Fahrgemeinschaften gebildet wurden,                  beeinflusst von den Busboykott-Kampagnen in Montgomery und anderen                  Orten der US-Südstaaten, die schon in den 50er Jahren stattgefunden                  hatten?
Als dann die Themen Selbstverteidigung, bewaffneter Widerstand,                  Solidarität mit der "Dritten Welt" die Black-Power-Bewegung prägte,                  fand auch das ein breites Echo etwa in der Bundesrepublik.
Ein                  Anfang der Guerilla ist hier zu suchen.
Auch theoretisch sind etwa die Schriften Herbert Marcuses gar                  nicht zu begreifen, wenn man sie nicht zu den Diskusssionen und                  Erfahrungen der Bewegungen in den USA in Beziehung setzt.
Er hat                  häufig Geschehnisse, Reden, Prozesse vor Augen, die er intellektuell                  unterstützt und aus denen er theoretische Schlüsse zieht, manchmal                  sehr bewegungsnah (Angela Davis war seine Schülerin).
Ähnliches                  ließe sich für viele andere TheoretikerInnen zeigen, Hannah Arendt                  wäre ein prominentes Beispiel.
Ebenso sind Diskussionen über Widerstandsrecht,                  zivilen Ungehorsam usw. im akademischen Milieu ein Reflex auf                  die Aktionen der Bürgerrechtsbewegung, dann der Bewegung gegen                  den Vietnamkrieg (Verteidigungsreden und Gutachten vor Gericht                  sind oft Ausgangspunkte rechtsphilosophischer Diskurse gewesen).
Viele der für die neuen sozialen Bewegungen typischen Debatten                  über Emanzipation, Minderheitenrechte, Aktions- und Organisationsformen                  beginnen im SNCC.
Die Debatten über Effektivität und Demokratie,                  Disziplin und Spontaneität, Macht und Provokation haben sich später                  noch häufig wiederholt wenn Bewegungen an ihre Grenzen kamen.
Der Umgang mit Repression, herrschender Gewalt auf der Straße                  und in Gerichtssälen, mit Spitzeln und Provokateuren, die Fragen                  nach Abschottung und Offenheit, alles unvermeidbare Dauerthemen                  sozialer Bewegungen.
Viele der sektiererischen Ausgrenzungen,                  subjektiven Radikalisierungen, erschlichenen Opferrollen ebenso.
Der falsche Avantgardismus einer Identitätspolitik, die keine                  Diskussionen und Korrekturen mehr zulässt, die Spaltungen, das                  Führertum, die Gewalttätigkeit, die in die eigene Struktur zurückschlägt                  und selbstzerstörerisch wird nachdem die ursprüngliche Moral der                  Revolte zerstört ist.
Die Erfahrung dass Emanzipationsbewegungen                  Züge dessen annehmen - und oft verschärft zeigen - was sie gerade                  bekämpfen wollten, kurz: der ganze elende Weg, dass noch die Feindbilder                  der Herrschenden positiv (und nicht ironisch!)
angenommen und                  ausagiert werden, dass noch das Selbstbild aus der Perspektive                  des Gegners, also gerade nicht autonom, konstruiert ist (Peter                  Brückner hat das mehrfach thematisiert, Gerd Wartenberg nannte                  das: Von der Gegenkultur zur, manchmal kriminellen, Kontrakultur).
Dies ist seitdem zu oft geschehen und bedroht immer neu jede Befreiungsbewegung.
In diesem Sinne ist die Darstellung der Geschichte der afroamerikanischen                  Bewegung der 60er Jahre ein Lehrstück.
Johann Baue
