Gemeint ist damit nicht die Fähigkeit, sich im Umgang mit anderen                  Menschen so zu benehmen, dass größere Katastrophen ausbleiben                  - also eine gute Kinderstube: "Unter sozialer, gemeinsamer oder                  gesellschaftlicher Intelligenz [...] verstehe ich nicht die Intelligenz,                  die sich mit sozialen Beziehungen befasst, sondern jene, die aus                  ihnen hervorgeht.
Es handelt sich dabei, so könnte man sagen,                  um eine Gesprächs-Intelligenz."
Der vielfältige, freie und ungestörte                  Austausch zwischen intelligenten Menschen lasse "soziale Intelligenz"                  entstehen.
Diese wiederum hält Marina für unverzichtbar bei der                  Suche nach Lösungen für die Probleme, denen sich die Menschheit                  stellen müsse.
Marina gehört vielleicht nicht zu den originellsten und zweifellos                  nicht zu den bekanntesten Vertretern seiner Zunft.
Sein zutiefst                  anti-elitäres Verständnis von Intelligenz aber ist ansprechend,                  und die Klarheit seines Urteils tut wohl.
Etwa, wenn er verrät, welche Gesellschaften er für "intelligent"                  hält und welche nicht: "Intelligent sind gerechte Gesellschaften.
Und dumm die ungerechten."
Punkt.
Der Mythos von "Bildungsgerechtigkeit" und "Leistungselite"
Wenn man "soziale Intelligenz" als das Ergebnis des "Gesprächs"                  einer möglichst großen Zahl intelligenter Menschen miteinander                  begreift, dann sorgt das deutsche Bildungssystem erfolgreich für                  Ruhe.
Manchmal sogar für Grabesstille.
Gegenwärtig gibt es ein                  bemerkenswertes Schauspiel zu bestaunen: den Abbau der bürgerlichen                  Leistungsgesellschaft unter dauernder, lärmender Anrufung ihres                  obersten Heiligen - der Leistung.
Keine der einschneidenden Maßnahmen im Bildungssektor während                  der letzten 10 Jahre, vom Bologna-Prozess über die sogenannte Exzellenz-Förderung bis hin zur Vergabe von Elite-Zertifikaten                  an Universitäten, wäre ohne die Rechtfertigung ausgekommen, auf                  diese Weise werde die "Leistung" gesteigert und Deutschland "international                  konkurrenzfähig" gemacht.
Nun ist gegen Leistungsförderung ja im Prinzip nichts einzuwenden.
Es ist zum Beispiel vernünftig, wichtige gesellschaftliche Positionen                  mit Leuten zu besetzen, die dafür besondere Fähigkeiten mitbringen.
Nur müsste ein demokratisches Bildungssystem, das die "soziale                  Intelligenz" mehren wollte, allen Interessierten die Möglichkeit                  bieten, zu zeigen, was sie können.
"Dummheit", schreibt der französische                  Soziologe Pierre Bourdieu, "ist eine soziale Vernachlässigung."
Strukturelle Barrieren, die etwa Kindern aus sozial schwachen                  (sogenannten "bildungsfernen") Familien den Zugang zu höherer                  Schulbildung oder zur Universität versperren, müssten abgebaut                  werden.
Möglichkeiten wären zu schaffen, in eigenverantwortlicher Arbeit                  den Rückstand aufzuholen auf KlassenkameradInnen, die umgeben                  von Büchern aufgewachsen sind - und sie sich vor allem selber                  kaufen können!
Um ein Bild zu verwenden, das gewiss so manchem                  neoliberalen "Bildungsreformer" das Wasser in die Augen treibt:                  Nur, wenn alle von der gleichen Linie starten, kann man sehen,                  wer der Schnellste ist.
Leistungsvergleich erfordert Chancengleichheit.
Hinzu kommt ein weiteres Problem: Als Leistung gilt im durchkapitalisierten                  Bildungsbetrieb nur noch, was man abfragen (oder verkaufen) kann.
Kriterien dafür, was im Leben eines Menschen als "Leistung" zu                  gelten habe und was nicht, werden von anderen festgelegt - und                  meist auf Heller und Pfennig umgerechnet.
Das macht die Orientierung im Wirrwarr der Wege, Pfade und Sackgassen,                  egal, ob beim Lesen einer Studienordnung oder im wirklichen Leben,                  sicherlich leichter.
Auf der Strecke aber bleibt das Eigenständige; der kreative,                  unangepasste Gedanke; der individuelle Beitrag zur "sozialen Intelligenz".
Definitionsmacht über Leistungsinhalte ermöglicht nicht nur,                  einen Strauß von Werten aggressiv in einer Gesellschaft zu verankern.
Sie sorgt auch dafür, dass diejenigen, die über sie verfügen,                  für sich und ihresgleichen Vorteile schaffen können.
Vorteile,                  die nicht sofort ins Auge fallen.
In einer nach Klassen und Schichten                  geschiedenen Gesellschaft ist das gewiss nichts Neues.
Neu und                  verräterisch ist nur das Gelärme, dass neuerdings um die "Leistung"                  gemacht wird.
Es lohnt sich also, genauer hinzuschauen.
Denn von                  nichts ist das deutsche Bildungssystem - und nicht nur dieses!
- heute weiter entfernt als von einem fairen Leistungsausgleich.
Die tiefgreifenden Veränderungen der letzten Jahre haben, vor                  allem im tertiären Sektor [Erwachsenenbildung und Berufsqualifikation],                  dazu geführt, dass eine ständig wachsende Zahl von Menschen niemals die Chance bekommen wird, ihre Fähigkeiten zu zeigen oder gesellschaftlich                  aufzusteigen.
Die neoliberalen Reformen zielen auf Ausschluss,                  nicht auf Einschluss.
Leistungsförderung: die Lebenslüge einer kapitalisierten Bildungspolitik.
Darwin drückt wieder die Schulbank
Denn in Wirklichkeit hat das ständige Gerede von "verschärftem                  Leistungsdruck" und "Konkurrenz" nur bewirkt, dass sich die gesellschaftlich                  Privilegierten, die "Habenden und Herrschenden" (Wolf-Dieter Narr),                  noch tiefer in ihre Wagenburgen zurückgezogen haben.
Jene sozialen                  Filter, die den eigenen Nachwuchs bislang vor missliebiger Konkurrenz                  in Schule und Universität schützten und ihm eine goldene Zukunft                  sichern sollten, sind mit der angeblich befreiten "Leistungskonkurrenz"                  nicht etwa abgebaut worden.
Sie arbeiten sogar noch besser und                  gründlicher.
Gleichzeitig hat sich eine bemerkenswerte Verschiebung in der                  öffentlichen Wahrnehmung vollzogen.
Auf ungerechte Strukturen                  hinzuweisen, die einer Vielzahl von Menschen den Weg zum (ökonomischen                  oder gesellschaftlichen) Erfolg verbauen, hat schon fast etwas                  Subversives.
Statt dessen hat eine krude Form des Sozialdarwinismus                  Einzug gehalten.
Persönlicher Misserfolg erscheint als eine Art "Geburtsfehler",                  nicht einmal mehr als Folge falscher Entscheidungen oder fehlenden                  Engagements.
Als der (damals noch) SPD-Vorsitzende und Kanzlerkandidat                  Kurt Beck öffentlich verkündete, die meisten Mitglieder sozial                  schwacher Familien wollten an ihrer Lage gar nichts ändern,                  erntete er Widerspruch nur im Kabarett.
Der Darmstädter Soziologe                  Michael Hartmann andererseits hat nachgewiesen, dass die tatsächlichen                  gesellschaftlichen Eliten - Wirtschaftsbosse, hohe JuristInnen,                  PolitikerInnen, UniversitätsprofessorInnen - im Grunde relativ                  "leistungsresistent" sind.
Sie rekrutieren ihren Nachwuchs in                  erster Linie aus den eigenen Reihen.
Letztlich geht es also darum,                  öffentlich zu legitimieren, warum immer weniger Menschen immer                  mehr besitzen, und warum immer mehr Menschen immer weniger.
Denn                  zur "Elite", das wissen sogar deutsche BildungspolitikerInnen,                  dürfen nie viele gehören!
Wenn nun die Konstruktion einer "neuen                  Geisteselite" - und darum geht es schließlich bei den Reformen                  im Bildungssektor - mit ein wenig Sozialdarwinismus gewürzt daherkommt,                  ist das für die Wohlhabenden und Etablierten tröstlich: Strukturen,                  die ihre Privilegien schützen, gelten nicht länger als ungerecht                  oder dem Leistungsprinzip entgegengesetzt, sondern schlicht und                  einfach als "natürlich": Die anderen hätten es ja ohnehin nicht                  geschafft...
Soziale Filter: Herkunft, Klüngel und das liebe Geld
Die strukturelle Benachteiligung von Kindern aus "bildungsfernen"                  Elternhäusern beginnt bereits auf der Straße - dort, wo man ihnen                  die Möglichkeit nimmt, überhaupt einmal auf Entdeckungsreise zu                  gehen in die Welt der Bücher.
Von Stadt zu Stadt hat eine rigide Sparpolitik die Stadtteilbibliotheken                  schwinden lassen.
Dort, wo sie der Schließung entgehen konnten,                  lag dies meist an massivem Widerstand der Bevölkerung, die die                  Bibliotheken teilweise in Eigenregie weiter betrieb.
Trotz allen Geredes über E-Learning und Informationsgesellschaft sollte niemand das Internet für einen gleichwertigen Ersatz halten:                  Gerade in problematischen Stadtteilen waren die Stadtteilbibliotheken                  oft unersetzliche kulturelle Treffpunkte und boten die Möglichkeit,                  sich notfalls heimlich mit Dingen zu beschäftigen, die der Vater                  zuhause für Zeitverschwendung hielt.
Dass mittlerweile selbst                  konservative, europäische BildungspolitikerInnen das dreigliedrige                  Schulsystem in Deutschland als "zu selektiv" kritisieren, sei                  hier nur am Rande erwähnt.
Fest steht, dass auch an der Schule                  oft die Herkunft die Bewertung der Leistung entscheidet.
"Inzwischen", schreibt Anett Mängel in den Blättern für deutsche                  und internationale Politik (2/2008), "haben diverse Studien                  nachgewiesen, dass bei gleicher intellektueller Leistung die Chance                  für ein Kind aus bildungsfernem Elternhaus, eine Gymnasialempfehlung                  zu erhalten, wesentlich geringer ausfällt als für ein Kind aus                  der bildungsnahen Mittelschicht."
Aber selbst, wenn wir einmal annehmen, diese Empfehlung sei ausgesprochen:                  Am Eingang der Universitäten wartet der letzte, vielleicht gründlichste                  Filter.
Geld.
Studiengebühren sind für ärmere Familien eine oft                  nicht tragbare finanzielle Belastung - und immerhin werden nach                  einer aktuellen Erhebung des Deutschen Studentenwerks noch immer                  89% der Studierenden von ihren Eltern unterstützt.
Ein Stipendiensystem,                  das (zumindest bis vor kurzem noch) in Ländern wie Großbritannien                  oder den USA den Zugang von Kindern aus ärmeren Schichten zur                  Hochschule leidlich sicherstellte, existiert in Deutschland nicht.
Statt dessen werben Fiskus und windige Geschäftsleute mit sogenannten                  "Studienkrediten".
Viele von ihnen wurden bereits als Gaunereien                  entlarvt.
Aber selbst "nicht-kriminelle" Angebote sind haarsträubend.
Ein Beispiel: Wer über sieben Jahre - also für die Dauer eines                  Bachelor- und Masterstudiums - einen Studienkredit mit der (seit                  1986 staatlich gestützten) Höchstförderung von monatlich 690 Euro                  aufnimmt, säße nach Abschluss seines Studiums auf einem Schuldenberg                  von sage und schreibe 121.706 Euro (!!)
- immer gesetzt den Fall,                  der Zinssatz bliebe bei 5,95%.
Bei einem Durchschnittsfördersatz                  von 490 Euro blieben immerhin noch 91.856 Euro abzuzahlen.
Angesichts                  der erbärmlichen Aussichten für AkademikerInnen auf dem Arbeitsmarkt                  sind das wahrlich keine reizvollen Aussichten.
Private Anbieter locken mit noch dubioseren "Schnäppchen", so                  dass mittlerweile schon Warnungen seitens der Universitäten ergehen,                  sich keine unseriösen Studienkredite aufschwatzen zu lassen.
Wer                  seine Studiengebühren sofort bezahlen kann, studiert also sehr                  viel billiger als jemand, der auf Studienkredite oder ähnliche                  Zuwendungen angewiesen ist.
Die "Gnade der reichen Geburt", hier                  wird sie wirklich greifbar.
Die soziale Zusammensetzung der Studierendenschaft                  spricht, wie die erwähnte Studie des Deutschen Studentenwerks                  zeigt, eine deutliche Sprache: Von Kindern aus einkommensstarken                  Familien schaffen es vier Fünftel an eine Hochschule.
Bei Kindern                  aus einkommensschwachen Familien ist es lediglich ein Zehntel.
Tendenz fallend.
Eine strohdumme Gesellschaft
Man könnte den Bogen noch weiter spannen, über eine wissenschaftliche                  Nachwuchsförderung, die diesen Namen kaum verdient, bis hin zu                  Berufungsverfahren für ProfessorInnen.
Das Bild wäre immer dasselbe.
Wer öffentlich über die Notwendigkeit philosophiert, angesichts                  der Konkurrenz eines weltweiten "Bildungsmarktes" den "verschärften                  Leistungswettbewerb" zu fördern, meint augenscheinlich nie, auch                  er und seine Sippschaft könnten an der wilden Hatz nach "Leistung"                  teilnehmen, zumindest nicht ohne gehörigen Vorsprung.
Neoliberale                  Bildungspolitik bedeutet die massive Verschärfung des Privilegienschutzes                  der Habenden und Herrschenden und ihrer Kinder, nicht mehr und                  nicht weniger.
In Wahrheit wird eine Zwei-Klassen-Gesellschaft zementiert, und                  die Türe zu den Fleischtöpfen der Gesellschaft dürfte bald nur                  noch für eine neofeudale Geld-Elite passierbar sein.
Mit lügenhaften                  Versprechungen wird gleichzeitig eine Leistungshetze vorangepeitscht,                  die selbst für diejenigen, die an ihr teilnehmen "dürfen", meist                  nur auf die Arbeitsämter führt.
Der Rest der Bevölkerung, kein                  bisschen weniger klug, kreativ und leistungsfähig, darf zuschauen.
Nach den Kategorien von José Antonio Marina müsste man Deutschland                  angesichts solch himmelschreiender und stetig zunehmender Ungerechtigkeiten                  also wohl den dummen Gesellschaften zurechnen.
Den strohdummen                  Gesellschaften.
Joseph Steinbei
