In jederlei Hinsicht verfehlte der "Panorama"-Beitrag die Problem-Dimension:                  Weder wurde das drastisch zum Skandal erklδrte Phδnomen hinreichend                  ausgeleuchtet und auf dieser Basis qualifiziert kritisiert; die                  wichtigsten deutschsprachigen Propagandisten einer Unterstόtzung                  'des irakischen Widerstands' sowie ihr internationales Umfeld                  blieben unerwδhnt, und insofern war der Beitrag viel zu harmlos.
Noch unternahm der Beitrag einen ernst zu nehmenden Versuch zu                  klδren, welchen Stellenwert die kritisierte Position innerhalb                  der Antikriegs-Bewegung wirklich hat, und insofern war der Beitrag                  einfach nur reiίerisch.
Er hδtte in ein Boulevardblatt gepasst,                  nicht aber in ein Politikmagazin eines φffentlich-rechtlichen                  Senders, zumal laut Angaben mehrerer der gefilmten Personen das                  Material mit unlauteren Mitteln erschlichen wurde.
Stein des Anstoίes fόr "Panorama" war die Kampagne "10 Euro fόr                  den irakischen Widerstand".
Im Beitrag wurde sie reprδsentiert                  durch die Duisburger Gruppe Initiativ e.V.
- Verein fόr Demokratie                  und Kultur von unten und Joachim Guilliard vom Heidelberger Antikriegsforum.
Guilliard kam mit folgenden Interview-Fetzen 'zu Wort': "Widerstand,                  auch militδrische Aktionen gegen die Besatzer, ist selbstverstδndlich                  legitim.
Das hat mit Terrorismus im engeren Sinne nichts zu tun."
Und, nach der kommentierenden άberleitung, Guilliard fordere "ganz                  offen die Unterstόtzung der Untergrundkδmpfer aufgrund dieses                  angeblichen 'Rechts auf Widerstand'", ging es so weiter: "Ich                  denke, die Friedensbewegung sollte genau fόr dieses Recht der                  Iraker eintreten, und was die Iraker tun kφnnen, was ich auch                  fόr vernόnftig halte, ist, den Besatzungstruppen entsprechende                  Verluste zuzufόgen."
(1)
Das scheint eindeutig.
In Guilliards Statement vom 13. Dezember                  liest es sich indes anders.
Hier betont Guilliard, dass "Panorama"                  den "Begriff Widerstand zunδchst allein auf den militδrischen                  reduziert", da sich "[n]ur so [...] auch die angeprangerte 10-Euro-Kampagne                  so richtig aufs Korn nehmen" lasse, und hδlt seine Position dagegen:                  "Mit militδrischen Mitteln allein werden die USA kaum zum Rόckzug                  zu bewegen sein.
Entscheidend fόr den Widerstand gegen die Besatzung                  - und auch der Zeit danach - wird der Ausbau zivilgesellschaftlicher                  Strukturen im Irak sein, die in der Lage sind, gewaltfreie Massenaktionen,                  wie Demonstrationen, Streiks und Boykotts gegen die Besetzung                  zu koordinieren."
Weiter: "Tatsδchlich habe ich im Interview immer                  darauf hingewiesen, dass unter Widerstand nicht nur der militδrische                  zu verstehen ist, sondern auch der zivile, wie Demos, Verweigerung,                  Streiks.
Genauso wenig wie in meinen schriftlichen Beitrδgen zum                  Thema habe ich mich im Interview speziell fόr eine Unterstόtzung                  des militδrischen Widerstands eingesetzt.
[...] Ich wies im Gesprδch                  z.B. auch daraufhin, welche schwere Hypothek ein bewaffneter Widerstand                  im Falle des Erfolgs fόr den gesellschaftlichen Aufbau in der                  Zeit danach ist - allein durch die damit einhergehende Militarisierung,                  unabhδngig von der Lauterkeit der Ziele der KδmpferInnen."
(2)
Wiederum anders klingt all dies bei Initiativ e.V.
In der Vereins-Erklδrung                  vom 12. Dezember stellt sich die Duisburger Truppe "voll hinter                  d[ie] Δuίerungen von Joachim Guillard, die den grφίten Platz im                  Beitrag einnahmen" - Δuίerungen, die Guillard mit einigem Aufwand                  zurecht gerόckt hat.
Dieses Hin und Her verweist auf eine gewisse Unbestimmtheit im                  Aufruf "10 Euro..." und der Kampagne, όber die Guilliard mit Recht                  feststellt, dass sie "weder aus den Reihen der Friedensbewegung                  kommt, noch hier grφίere Resonanz gefunden hat".
Auch betont Guilliard,                  dass sich die Kampagne in ihrem "Aufruf an keiner Stelle (..)                  auf bewaffnete Aktionen bezieht, sondern sich fόr die Unterstόtzung                  des Aufbaus 'einer breiten und vielfδltigen Bewegung' ausspricht".
Ein prominenter Unterzeichner des Aufrufs und einer seiner wichtigsten                  Propagandisten hδlt sich allerdings mit solchen Kleinigkeiten                  indes nicht auf.
Der Wiener Werner Pirker, regelmδίiger Leitartikler                  der jungen Welt, die sich in mehreren Beitrδgen fόr die Kampagne                  stark gemacht hatte, redete in seinem Kommentar zum gescheiterten                  Anschlag auf den stellvertretenden US-Verteidigungsminister Klartext:                  "Der Irak ist kein guter Boden fόr Amerikaner.
Das muίte nun auch                  US-Vizeverteidigungsminister Paul Wolfowitz hautnah miterleben.
Er war Ziel eines Bombenangriffes auf ein Hotel in Bagdad.
Der                  Chefideologe des neuen imperialistischen Krieges entkam unverletzt.
Doch er sollte sein Glόck nicht weiter auf die Probe stellen.
[...] Es ist tatsδchlich Terror, dem sich die britischen und US-Soldaten                  und auch die auslδndischen Zivilverwalter und ihre einheimischen                  Kostgδnger ausgesetzt sehen.
Es ist eine in jeder Hinsicht gerechtfertigte                  Gewalt: die legitime Reaktion auf die vφlkerrechtswidrige Unterwerfung                  eines Landes.
Der irakische Widerstand ist nicht mehr und nicht                  weniger terroristisch als es die franzφsische Resistance war.
[...] Der Terror [...] ist zum legitimen Mittel dieses Kampfes                  geworden.
Und welche Lehren zieht die Antikriegsbewegung daraus?
Bisher noch keine.
Mag schon sein, daί Pazifisten eine offene                  Solidarisierung mit dem irakischen Widerstand nicht zugemutet                  werden kann.
Aber die erfolglos gebliebene Bewegung zur Verhinderung                  des Krieges in eine Bewegung gegen die Besetzung des Iraks zu                  transformieren, wδre wirklich nicht zu viel verlangt.
Zumal ein                  solcher Kampf - dank des irakischen Widerstandes - durchaus Erfolgschancen                  hδtte."
(3)
Das ist kein einmaliger Ausbruch von Hass auf Amerika, sondern                  ist bei Pirker (wahn)systematisch fundiert, wie man in seinem gemeinsam mit Willhelm Langthaler von der Wiener AIK (Antiimperialistische                  Koordination) verfassten Bόchlein nachlesen kann.
(4) Mag diese krude Position auch minoritδr sein, findet sie doch                  sogar international Anknόpfungspunkte und Bόndnispartner.
In Rom                  fand am 13. Dezember eine vom Campo antiimperialista initiierte                  Demonstration mit laut Angaben der Veranstalter 1.000 Teilnehmern                  statt.
Der Aufruf, den u.a. auch Pirker und Langthaler unterzeichneten,                  stellt sich auf die Seite des irakischen Widerstandes, genauer:                  des "irakischen Volkes, das widersteht": "Con il popolo iracheno                  che resiste!
", lautet die Parole, die an die Tradition Antiimperialismus                  anknόpft und fόr 'nationale Befreiung' kδmpft - nicht zufδllig                  findet sich im Aufruf ein Vergleich mit dem Vietnamkrieg.
Alle,                  die gegen den Irak-Krieg demonstriert haben, sind aufgerufen,                  auf die Straίe zu gehen fόr "die Freiheit des Irak und Palδstinas".
Die so selbstverstδndlich vorgetragene Doppelforderung ist durch                  eine Diskursverschrδnkung von Irakkrieg und dem Konflikt zwischen                  Israel und den Palδstinensern im Aufruftext vorbereitet; zu beachten                  ist, dass - wohl gezielt - offen bleibt, ob mit der "Freiheit                  Palδstinas" die seit 1967 besetzten Gebiete gemeint sind oder                  aber eine "Befreiung" auch des Territoriums, das seit 1948 den                  Staat Israel bildet, angestrebt wird.
Des weiteren wόnscht man,                  die "Eindringlinge" zu verjagen, und fordert den "Rόckzug der                  italienischen Soldaten" sowie die Schlieίung der "US-amerikanischen                  Militδrbasen in Italien und in Europa".
άber Bestand und weitere                  Entwicklung eines europδischen militδrischen Interventionspotentials                  verliert der Aufruf kein Wort.
Das ist eine Lόcke mit einigen                  Effekten, der Aufruf ist damit akzeptabel auch fόr diejenigen,                  die die Realisierung einer "europδischen Monroe-Doktrin" auf ihre                  Fahnen geschrieben haben.
Die Verfechter der Demonstration machen es sich bei der Abwehr                  der Kritik, die recht bald laut wurde, sehr leicht.
So verteidigt                  man sich gegen fiktive oder schlecht recherchierte Vorwόrfe, um                  gehaltvolle Kritik umgehen zu kφnnen: Beispielsweise wehrt man                  sich gegen den Vorwurf, der Unterstόtzer Tiberio Graziani sei                  Betreiber der Homepage "Eiserne Krone", was er tatsδchlich nicht                  ist, und behauptet, auf dieser Homepage sei lediglich ein Text                  Grazianis unerlaubt reproduziert worden.
Dagegen wehrt sich wiederum                  der wirkliche Betreiber dieser Homepage, der beteuert, er habe                  besagten Text mit Erlaubnis des Verlages όbernommen und ins Deutsche                  όbersetzt.
Dies ist plausibel, denn - und das ist das Entscheidende                  - bei diesem Text, "Die Erzeugung des islamischen Feindes im Rahmen                  der US-Geopolitik fόr die Weltherrschaft" handelt es sich um das                  Nachwort Grazianis zu Tahir de la Nives Buch "Die Kreuzzόgler                  des Uncle Sam".
(5) Der proislami(sti)schen                  Strφmung der Nouvelle Droite gilt das Buch als programmatische                  Grundlagenschrift, liefert es doch eine Abrechnung mit der antislami(sti)schen                  und seit dem 11. September 2001 proamerikanisch gewordenen Gegenstrφmung                  innerhalb der Nouvelle Droite, also insbesondere Guillaume Faye                  und Alexandre del Valle.
(6) Kόrzlich war Graziani auch der Gesprδchspartner des Pater Jean-Marie                  Benjamin fόr dessen Buch όber den Irak, das sowohl in Franzφsisch                  wie in Italienisch in einschlδgigen rechtsextremen Verlagen erschien.
(7) Pater Benjamin konnte                  an der Kundgebung in Rom nicht teilnehmen, sein Gruίwort wurde                  aber verlesen und ist auf der Homepage der Veranstalter nachlesbar.
Gegen die aufkommende Kritik behaupteten die Demonstrations-Organisatoren,                  sie hδtten, soweit όberhaupt erforderlich, die Liste der Unterstόtzer                  'bereinigt'.
Dort findet sich aber beispielsweise immer noch der                  international bekannte franzφsische Auschwitzleugner Serge Thion.
(8)
Darόber hinaus erfδhrt die Demonstration in den verschiedenen                  Strφmungen der frankophonen Nouvelle Droite weitere Unterstόtzung.
Der PCN-NCP bot "exklusiv die franzφsische άbersetzung des Aufrufes"                  an.
Diese belgisch-franzφsische Partei hat das Erbe Jean Thiriarts                  angetreten, der ein von Portugal bis Sibirien reichendes Groίeuropa                  propagierte.
Allerdings handelte es sich beim Aufruf-Text des                  PCN-NCP nicht um eine getreue άbersetzung; der Text war an einigen                  Stellen polemisch verschδrft.
So werden George W. Bush und Paul                  Bremer durch Gebrauch einschlδgigen deutschen Vokabulars nazifiziert                  (der italienische Text legt allerdings Nazi-Analogien schon nahe,                  spricht er doch von "Konzentrationslagern" im Irak).
Man nennt Bush gleich zu Beginn le nouveau "Fόhrer" du Nouvel                  Ordre Mondial, und spricht vom gouvernement collaborateur du Gauleiter                  yankee Bremer, wδhrend im Original von der "Marionettenregierung                  des US-amerikanischen Militδrs Bremer" die Rede ist.
Wo das italienische                  Original die occupazione militare [...] israeliana della Palestina                  als "illegal und illegitim" anprangert, setzt der PCN-NCP eine                  deutliche Duftmarke und redet von der occupation militaire [...]                  de l'entitι sioniste en Palestine.
Entitι sioniste ist, wie die                  italienische Entsprechung entitΰ sionista, ein Δquivalent fόr                  die abwertende deutsche Formulierung "zionistisches Gebilde" und                  findet sich in etlichen "antizionistischen", genauer: antisemitischen                  Texten der europδischen extremen Rechten.
So unter anderem bei einer Organisation, die ebenfalls zu der                  Demonstration in Rom aufruft, voxnr.
Dabei handelt es sich um                  eine Cyber-Nachfolgetruppe der nach dem versuchten Attentat auf                  den franzφsischen Prδsidenten Jacques Chirac verbotenen Unite                  radicale um Christian Bouchet.
Es gehe nicht darum, "'fόr den Frieden' im Irak zu kδmpfen sondern                  fόr die Niederlage der angloamerikanischen Truppen", schlieίt                  ihr Aufruf vom 28. November, sich an der Kampagne "10 Euro fόr                  den irakischen Widerstand" und der Demonstration in Rom zu beteiligen,                  der unterzeichnet ist von Rιseau radical, der franzφsischen Delegation                  des Comitι Europe-Palestine-Irak, der Association d'Amitiι Europe-Syrie                  (AdAES) und voxnr.
Wie auch die Konkurrenzorganisation PCN-NCP                  stellen sich die Mannen um Bouchet in die Tradition Jean Thiriarts                  und betonen dessen positive Bezugnahmen auf die Baath-Ideologie.
Entsprechend haben diese "revolutionδren Nationalisten" auch einige                  Schriften des Baath-Ideologen Michel Aflak in ihrem Schriftenangebot.
In den letzten Monaten war in ihren Publikationen auch der Guru                  der Nouvelle Droite, Alain de Benoist, wieder stark prδsent, nicht                  zuletzt mit seinem Terror legitimierenden Communiquι vom 20.
Mδrz                  2003.
(9) Bei ihm findet sich                  auch die strφmungsόbergreifende programmatische Grundlage ausformuliert:                  Die Kritik an der imperialen US-Politik wird als umfassender ideologischer                  Antiamerikanismus artikuliert; sein Europa-Entwurf folgt einer                  Vorgabe Carl Schmitts fόr einen europδischen "Groίraum", konsequent                  fordert de Benoist eine "europδische Monroe-Doktrin".
Diese bedeutet                  in letzter Konsequenz, "im Notfall eigene Kriege zu fόhren, aber                  nicht die anderer [gemeint der USA; AS]".
(10)
Es sollte doch nicht so schwer sein, hier die nφtigen politischen                  Demarkationslinien zu ziehen: Die nφtige Kritik an der militδrischen                  Formierung Europas liefert gleichzeitig auch die Abgrenzung zur                  Kritik der extremen Rechten, die Kriege der USA ablehnt und nach                  europδischer (auch militδrischer) Selbstbehauptung giert.
Was                  undifferenzierte Bezόge auf 'den Widerstand im Irak' angeht, sollte                  zumindest in dieser Zeitung die Position klar sein, und es sollte                  nicht mehr Zeit als unbedingt nφtig in die Auseinandersetzung                  mit vφllig anachronistischen antiimperialistischen Positionen                  gesteckt werden - interessanter wird da die Suche nach Krδften                  im Irak, die sich zivil und demokratisch der Besatzung entgegenstellen.
Alfred Schober
