Diese Erfahrung                  machte Alfred Denzinger, Chefredakteur des in der Umgebung von                  Stuttgart erscheinenden Online-Magazins "Beobachter News", jetzt                  erneut.
Er muss eine Geldstrafe von 500 Euro zahlen, weil er einen Beamten                  mit den Worten "Du Drecksack" beleidigt haben soll.
Obwohl er                  den Vorfall bei einer Demonstration anders in Erinnerung hat,                  sieht Denzinger keine Chance, Einspruch einzulegen.
Denn es liegen                  nahezu gleich lautende Aussagen dreier Polizisten und eines Vertreters                  der Versammlungsbehörde vor.
Was für ihn schwerer wiegt als der                  Vorwurf der Beleidigung: Durch die Ermittlungsakte kam heraus,                  dass ihn die Polizei intern seit Jahren als "Straftäter linksmotiviert"                  führt.
Dabei "gab es nie eine Straftat.
Ich war auch bis dahin                  nie angeklagt, geschweige denn verurteilt", empört sich Denzinger.
Gegen eine solche Einordnung kann man sich juristisch nicht wehren.
Dabei hat der Eintrag schwere Folgen für seine Arbeit als Pressefotograf.
Die NPD marschierte am 9. August 2015 zusammen mit den Jungen                  Nationaldemokraten (JN) und der Partei "Die Rechte" im schwäbischen                  Weilheim/Teck auf.
Alfred Denzinger dokumentierte zusammen mit                  einem weiteren Journalisten der "Beobachter News" die Kundgebung                  und den Protest gegen sie.
Bei ihrer Arbeit fühlten sich die beiden                  Fotografen immer wieder massiv von der Polizei behindert.
Vermutlich wollten Polizei und Genehmigungsbehörde die Kundgebung                  der Rechten geheim halten.
Die beiden Journalisten, jeweils mit                  mehreren Kameras ausgestattet, waren als einzige Pressevertreter                  vor Ort.
Die Polizei setzte alles daran, ihnen die Arbeit zu erschweren.
Es begann damit, dass Denzinger bei einem Anruf bei der Polizei                  wenige Stunden vor der NPD-Versammlung keine Auskunft erhielt,                  wo die Kundgebung stattfinden sollte.
Es sei zwar eine in Weilheim                  angemeldet, man wisse aber nicht wo.
Am frühen Nachmittag der nahezu identische Vorgang, als die beiden                  Journalisten vor Ort die Besatzung eines Streifenwagens nach dem                  Kundgebungsort fragten.
Nach dem Pressegesetz und entsprechender Rechtsprechung sind                  die Behörden verpflichtet, den VertreterInnen der Presse die der                  Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgabe dienenden Auskünfte zu erteilen.
Die Beamten scheint das Gesetz aber nicht wirklich zu interessieren.
Denzinger und sein Kollege entdeckten einen Platz mit Halteverbotsschildern                  und vermuteten, dass er als Kundgebungsort dienen werde.
Es gab                  aber keine Absperrungen, weder mit Bändern noch mit Hamburger                  Gittern.
Schließlich wurden die 13 Rechten tatsächlich von der                  Polizei auf den Platz geführt.
Trotz der Geheimniskrämerei waren auch etwa sechzig Nazi-GegnerInnen                  gekommen.
Die Polizei versuchte immer wieder, Denzinger und seinen                  Kollegen am Fotografieren zu hindern.
Nach Ende der Kundgebung                  begleiteten Polizisten die Rechten im Spalier zu ihren Fahrzeugen.
Auch diese Szene dokumentierten die beiden BN-Vertreter.
Es gab kleine Scharmützel.
Als Denzinger sah, dass Polizisten mit einem                  Hund auf einige AntifaschistInnen zugingen und ihnen drohten,                  dokumentierte er auch dies.
Ein Polizist versuchte, das zu verhindern und griff direkt ins                  Objektiv der Kamera.
Er forderte Denzinger auf, das Fotografieren                  einzustellen.
Denzinger weigerte sich, da es keinerlei Rechtsgrundlage                  dafür gab.
Es entspann sich eine heftige Diskussion.
Ein weiterer                  Polizist kam hinzu und packte ihn sofort am Hals, erinnert sich                  Denzinger.
Er wurde weggedrückt, dabei löste sich der Verschluss                  seines Ohrrings.
Denzinger wurde laut.
Der Polizist, der ins Objektiv seiner Kamera                  gefasst hatte, behauptete, er hätte ihn beleidigt.
Als Denzinger                  erklärte, dass er doch gar nicht mit ihm gesprochen habe, sagte                  der Beamte, er müsse sich revidieren.
Nun behauptete er, Denzinger                  hätte seinen Kollegen beleidigt - der allerdings bereits weggegangen                  war.
Er selbst sei dafür Zeuge, sagte der Polizist und verlange                  Denzingers Ausweis, den er auch gezeigt bekam.
Nach Veröffentlichung des Artikels der "Beobachter News" forderte                  das Polizeipräsidium Reutlingen per E-Mail von der Redaktion,                  aus dem Bericht ein Video und ein Foto zu löschen.
Angeblich verstießen                  sie gegen das Recht am eigenen Bild von Polizeibeamten nach dem                  Kunsturheberrechtsgesetz.
Nach gängiger Rechtsprechung traf das                  nicht zu.
Es handelte sich nicht um Porträtaufnahmen.
Das Video                  und das Foto zeigten eine größere Gruppe rechter Aktivisten und                  Polizisten.
Um entgegenkommend zu sein, entfernte die Redaktion der "Beobachter                  News" ohne Anerkennung einer rechtlichen Verpflichtung dennoch                  das Video aus dem Bericht.
Sie hielt jedoch an dem Foto fest.
Daraufhin kündigte die Polizei an, den Rechtsweg zu beschreiten.
"Wir hätten eine juristische Klärung des Sachverhalts begrüßt,                  weil sie weitere Rechtssicherheit geschaffen hätte", sagt Denzinger.
Doch es kam nicht dazu.
Die Ermittlungsbehörden verfolgten den                  angeblichen Verstoß gegen das Recht der Polizisten am eigenen                  Bild nicht weiter.
Die Begründung: Die Beleidigung wiege so schwer,                  dass dieser Vorwurf nicht ins Gewicht falle.
So wurde die Geldstrafe                  nur wegen Beleidigung verhängt.
Der Redakteur der "Beobachter News" kann allenfalls vermuten,                  wie es zu dem Eintrag als "Straftäter linksmotiviert" in den Informationssystemen                  der Polizei kam.
2011 besetzten Aktivisten den Innenhof einer                  Kirche der Piusbruderschaft in Stuttgart-Feuerbach.
Denzinger                  war mit einem Team der "Beobachter News" vor Ort.
Die Polizei                  ließ die AktivistInnen wegen Hausfriedensbruchs abführen, Denzinger                  weigerte sich mitzugehen und wurde für eineinhalb Stunden im Hof                  festgehalten.
Ein Staatsanwalt leitete Ermittlungen gegen ihn                  ein.
Er erstattete seinerseits eine Anzeige wegen Freiheitsberaubung.
Beide Verfahren wurden später eingestellt.
Möglicherweise hat                  der von Denzinger angezeigte Beamte für den Vermerk in den Akten                  gesorgt.
Alexander Bosch, Experte für die Polizei bei Amnesty International                  Deutschland, sieht in der Datensammelwut der Behörden die Menschen-                  und Bürgerrechte verletzt, erklärte er gegenüber dem "Neuen Deutschland".
Einen Eintrag in den Akten als "Gewalttäter links, rechts oder                  Sport" erhalte man schnell.
Dagegen sei es schwer, aus den Akten                  wieder heraus zu kommen, da es keine Möglichkeit gibt, dagegen                  Rechtsmittel einzulegen.
Erst recht, wenn ein Verfahren nur eingestellt                  und nicht durch einen Freispruch beendet wurde.
Auch die stellvertretende Vorsitzende der Linksfraktion im Bundestag,                  Heike Hänsel aus Tübingen, zeigte sich über den Vorgang entsetzt.
Sie forderte vom baden-württembergischen Innenminister Thomas                  Strobl Aufklärung.
"Das Vorgehen der Polizei und des Landeskriminalamts                  im Fall Denzinger ist nicht zu tolerieren.
Auch die Sicherheitsbehörden                  müssen sich an unsere freiheitlich, demokratische Grundordnung                  halten, statt unliebsame Journalisten zu kriminalisieren", erklärte                  sie.
Und weiter: "Im Sinne der Pressefreiheit ist es nicht hinzunehmen,                  dass Journalisten bei ihrer Berichterstattung körperlich angegriffen,                  an der Berichterstattung gehindert und anschließend in eine Datenbank                  für politische Straftäter einsortiert werden.
Hier gibt es Erklärungsbedarf".
Denzinger kann sich jetzt besser einen Reim darauf machen, weshalb                  einmal bei einer nächtlichen Verkehrskontrolle auf dem Land ein                  junger Polizist mit der Hand an der Dienstwaffe zu ihm zurück                  ans Auto kam, nachdem er seine Daten im Polizei-Informationssystem                  überprüft hatte.
Außerdem wurde er bei einer Wahlkampfveranstaltung der CDU mit                  Bundeskanzlerin Angela Merkel am 21. August 2013 in Schwäbisch                  Gmünd nicht eingelassen.
Die willkürliche, allein auf eigenem                  Ermessen beruhende Einstufung der Polizei hinderte ihn also an                  seiner Berufsausübung als Pressefotograf.
"Beobachter News"
Denzinger hat die "Beobachter News" 2011 als "Magazin für politische                  Bewegung im Südwesten" gegründet.
Am Anfang stand das Stuttgarter                  Bündnis für Versammlungsfreiheit, zu dem sich 2008 über 100 Initiativen                  zusammenschlossen.
CDU und FDP wollten damals das baden-württembergische                  Versammlungsrecht verschärfen.
Alfred Denzinger war Mitgründer                  und Sprecher der AG Demobeobachtung des Bündnisses.
Die AG wollte                  dokumentieren, wie sich die Polizei bei Demonstrationen verhält                  - erst recht, als es bei den Protesten gegen Stuttgart 21 zunehmend                  Übergriffe gab.
Rasch wuchsen "Die Beobachter" über die AG hinaus.
Die "Beobachter                  News" dehnte ihre Berichterstattung auf den ganzen Südwesten aus.
Sie dokumentiert Proteste gegen Nazi-Aufmärsche oder Demonstrationen                  für Flüchtlinge, berichtet aber auch über Prozesse, Wahlkämpfe,                  Tarifkonflikte, Bundeswehr-Gelöbnisse, Blockupy- oder Anti-AKW-Aktionen.
So stehen in diesem Jahr etwa Proteste gegen Castor-Transporte                  auf dem Neckar an.
Die Unzufriedenheit mit den "klassischen Medien" gab für Alfred                  Denzinger den Anstoß.
"Ich habe den Eindruck, dass die bürgerliche                  Presse eine gefärbte Brille hat", sagt er.
Die "Beobachter News"                  wollen einen Beitrag dazu leisten, dass sich die unterschiedlichen                  politischen Bewegungen gegenseitig mehr wahrnehmen und besser                  verstehen", sagt der Herausgeber.
Im August 2012 wurde die Nullnummer                  gedruckt.
Nach acht weiteren Printausgaben erscheint das Magazin                  heute nur noch online, veröffentlicht aber umso regelmäßiger.
Übergriffe von Polizisten werden selten angezeigt.
Anwälte raten                  meist davon ab.
Denn wer einen Polizisten im Einsatz beschuldigt,                  riskiert routinemäßig eine Gegenanzeige wegen Widerstands gegen                  Vollstreckungsbeamte.
Wenn dann Aussage gegen Aussage steht, glauben                  Gerichte in aller Regel den Polizisten.
"Wir lassen uns nicht einschüchtern.
Nicht von Polizeibeamten,                  nicht von Staatsanwälten und auch nicht von Neonazis.
Wir werden                  weiterhin Demonstrationen und sonstige politische Geschehnisse                  begleiten und dokumentieren", steht für Denzinger jedoch außer                  Frage.
Um die Geldstrafe zu bezahlen und künftig technisch noch                  besser dokumentieren zu können, soll es ein Solidaritäts-Konzert                  für die "Beobachter News" am 25. Februar um 20 Uhr im Zentrum                  Gasparitsch in der Rotenbergstraße 125 in Stuttgart geben.
Die                  Bands "Einheizfront" und "Eternal Struggle" treten auf.
Anne Hilge
