Ausgestanden ist dieser neue                  Antisemitismus-Skandal damit allerdings lдngst nicht.
Da die Rede in der ÷ffentlichkeit meist nur unter Erwдhnung einzelner                  Details thematisiert wurde und da selbst nach dem Beschluss der                  CDU-Fьhrung in der Fraktion noch Stimmen laut wurden, denen zufolge                  die Kritiker Hohmanns Rede missverstanden hдtten, lohnt ein genauerer                  Blick auf den kompletten Text.
So werden zum einen rhetorische                  Finten Hohmanns deutlich, zum anderen erlauben Analyse und Kontextualisierung,                  den in der Rede zum Ausdruck kommenden Antisemitismus prдziser                  zu bestimmen.
"Gerechtigkeit fьr Deutschland" ist das Thema der am 3. Oktober                  in Neuhof gehaltenen Rede.
So widmet sich Hohmann eingangs der                  Sozialpolitik, genauer angeblichem Sozialmissbrauch.
Hier schon                  setzt er eine deutliche Duftmarke, spricht er doch von einem "Einzelne[n],                  den man frьher Schmarotzer genannt hдtte", was alles andere als                  eine sprachgeschichtliche Nebenbemerkung ist.
Hohmann setzt das                  Individuum gegen die Gemeinschaft: "Wie viele Menschen in Deutschland klopfen ihre Plдne und Taten auch darauf ab, ob sie nicht nur                  eigennьtzig, sondern auch gemeinschaftsnьtzig sind [, ob - Ergдnzung                  von AS] sie der Gemeinschaft nьtzen, ob sie unser Land voranbringen?"
Ist das schlecht eingedeutschter Kennedy?
Oder geht Hohmann im                  Kampf gegen Parasiten am Volkskцrper "Gemeinnutz immer vor Eigennutz",                  wie es im 25-Punkte-Programm der NSDAP hieя?
Vor dem Begriff "Volksgemeinschaft"                  schreckt Hohmann zurьck.
Aber er meint: "Das Wir-Denken, die Gemeinschaftsbezogenheit,                  mьssen [...] zweifellos gestдrkt werden."
Das geht bekanntlich                  am besten durch Abgrenzung gegen vermeintlich Fremdes.
Hohmann hegt den "Verdacht, daя man als Deutscher in Deutschland                  keine Vorzugsbehandlung zu [sic] genieяt".
Er belegt ihn unter                  Rьckgriff auf seine parlamentarische Arbeit und erwдhnt einige                  Anfragen an die Bundesregierung, deren Beantwortung ihn "nachdenklich"                  gemacht habe.
"Nachdenklich" macht Hohmann u.a., dass die Bundesregierung sich                  nicht fьr die Entschдdigung deutscher Zwangsarbeiter einsetzen                  wolle.
Schlieяlich macht ihn "nachdenklich", dass die Bundesregierung                  nicht dem Vorschlag folgen wolle, "angesichts der Wirtschaftsentwicklung                  und des Rьckgangs der Steuereinnahmen [...] ihre Entschдdigungszahlungen                  nach dem Bundesentschдdigungsgesetz (also an - vor allem jьdische                  - Opfer des Nationalsozialismus) der gesunkenen Leistungsfдhigkeit                  des deutschen Staates anzupassen".
Der von der Bundesregierung                  bekundete "Respekt vor dem damaligen Leiden dieser Menschen",                  der es "gebiete, das Entschдdigungsniveau uneingeschrдnkt aufrechtzuerhalten",                  macht Hohmann "nachdenklich".
Er sieht da wohl eine "Schieflage", wьnscht er sich doch "einen                  Konsens [...], wie er in vielen anderen Lдndern" bestehe, nдmlich:                  "Der eigene Staat muя in erster Linie fьr die eigenen Staatsbьrger                  da sein."
Dieser Wunsch verweist auf die Parole des Front National                  von der prйfйrence nationale, einem "Kernbegriff des Rassismus" (1) , und auf die Parole Eigen                  volk eerst!
des neorassistischen und separatistischen Vlaams Blok.
Dass diese Maxime in der Bundesrepublik Deutschland nicht gelte,                  fьhrt Hohmann auf die deutsche Geschichte zurьck.
So ergibt sich                  zugunsten sozialpolitischer Gerechtigkeit die Notwendigkeit geschichtspolitischer                  Operationen.
Zwar bekrдftigt Hohmann, "kein Kundiger und Denkender"                  kцnne "ernsthaft den Versuch unternehmen, deutsche Geschichte                  weiяzuwaschen oder vergessen zu machen".
Doch das ist lediglich                  Rhetorik, um desto heftiger dafьr zu streiten, dass diese deutsche                  Vergangenheit keine moralischen und politischen Konsequenzen mehr                  haben mцge.
Und kдmpfen mьsse man, denn: "Immer wieder erfahren                  wir, wie stark die 12 Jahre der NS-Vergangenheit bis in unsere                  Tage wirksam sind.
Das Treiben der Neonazis meint Hohmann damit nicht: Ganz umgehen                  kann er dieses Thema allerdings auch nicht.
Immerhin war kurz                  zuvor in Mьnchen eine neonazistische Terrorgruppe aufgeflogen,                  die laut Bundesanwaltschaft mit Planungen zu einem Anschlag am                  9. November befasst war.
Doch als Pflichtьbung fьhrt das Thema                  beim vormaligen BKA-Mitarbeiter Hohmann zu halsbrecherischen Formulierungen:                  "Das Hдufchen seiner [Hitlers] Adepten am rechtsextremen Rand                  der politischen Szene ist nicht zu verharmlosen."
Schlimm genug,                  dass der Satz sich ьber die verharmlosende Rede vom "Hдufchen"                  selbst dementiert.
Der Terrorismus-Experte Hohmann setzt noch                  eins drauf: "Nicht die braunen Horden, die sich unter den Symbolen                  des Guten sammeln, machen tiefe Sorgen."
Man lese den Satz ruhig noch ein zweites Mal: "Nicht die braunen                  Horden, die sich unter den Symbolen des Guten sammeln, machen                  tiefe Sorgen."
Es mag zwar sein, dass man gelegentlich But und                  Gцse leicht verwechseln kann.
Hohmanns Rede gibt aber Anlass zu                  der Befьrchtung, dass er manche Transparente jьngerer Nazi-Aufmдrsche,                  bei denen auch der Kopf der festgenommenen Mьnchner Gruppe in                  Erscheinung trat ("Opi war kein Verbrecher"), tatsдchlich fьr                  "Symbole des Guten" hдlt.
Wдhrend die Hitler- und Strasser-Jungs Hohmann keine Sorgen bereiten,                  macht ihm "eine allgegenwдrtige Mutzerstцrung im nationalen Selbstbewuяtsein,                  die durch Hitlers Nachwirkungen ausgelцst wurde", allerdings "schwere                  Sorgen".
Die "Schuld von Vorfahren" an den "Menschheitsverbrechen"                  habe "fast zu einer neuen Selbstdefinition der Deutschen gefьhrt".
Deren Zentrum sei "der Vorwurf: die Deutschen sind das 'Tдtervolk'".
An diesem Bild werde mit "neurotischem Eifer" gearbeitet.
Oder                  aber fьr ein deftiges Autorenhonorar - als besonders schlimmes                  Beispiel dafьr nennt Hohmann einen "amerikanische[n] Junior-Professor                  (Daniel Jonah Goldhagen)".
Hohmann hдtte auch gleich 'der Jude Goldhagen' sagen kцnnen,                  denn im folgenden schlдgt er exakt diesen Ton an und heftet den                  auftretenden historischen Personen mehrfach ein Substitut des                  gelben Sterns an ("der Jude Felix Teilhaber" usw.).
Gegen all die, die "fast neurotisch auf der deutschen Schuld                  beharren" (wie Hohmann Pfarrer Joachim Gauck zitiert) stellt er                  "die provozierende Frage: Gibt es auch beim jьdischen Volk, das                  wir ausschlieяlich in der Opferrolle wahrnehmen, eine dunkle Seite                  in der neueren Geschichte oder waren Juden ausschlieяlich die                  Opfer, die Leidtragenden?"
Zur Beantwortung greift Hohmann ausgerechnet                  auf Henry Fords Buch "The International Jew" zurьck.
"Darin",                  so Hohmann, "prangert Ford die Juden generalisierend als 'Weltbolschewisten'                  an.
[...] Ford brachte in seinem Buch eine angebliche 'Wesensgleichheit'                  von Judentum und Kommunismus bzw. Bolschewismus zum Ausdruck."
Hohmann weiя, dass er hier auf ideologischen Sprengstoff gestoяen                  ist.
Er spricht von "Thesen, die fьr unsere Ohren der NS-Propaganda                  vom 'jьdischen Bolschewismus' дhneln".
Statt aber den Kampfmittelrдumdienst                  zu verstдndigen, hantiert Hohmann mit seinem Fund herum.
Zum Zweck                  mцglichst risikofreier Entschдrfung und Entsorgung der explosiven                  Altlast hдtte der Kampfmittelrдumdienst zunдchst festgestellt,                  dass der Sprengsatz der NS-Propaganda nicht nur дhnelt: Fords                  Buch, das international erheblich zur Popularisierung jener berьchtigten                  "Protokolle der Weisen von Zion" beitrug, gehцrte zu den Quellen,                  aus denen sich in den 20er Jahren der NS-Antisemitismus speiste.
"Der Internationale Jude.
Ein Weltproblem" erschien 1921 im Leipziger                  Hammer-Verlag, der 1902 von Theodor Fritsch gegrьndet worden war.
(2) Fritsch war Verfasser                  des in etlichen, immer wieder ьberarbeiteten Neuauflagen erschienenen                  "Antisemiten-Katechismus".
Per Publikation in diesem antisemitischen                  Verlag erreichte Fords Buch in zahlreichen Neuauflagen sein Zielpublikum                  und entfaltete Wirkung.
Deutliche Spuren der Hetzschrift Fords finden sich in Dietrich                  Eckarts 1924 publizierter Schrift "Der Bolschewismus von Moses                  bis Lenin".
An zwei Stellen des "Zwiegesprдch zwischen Adolf Hitler                  und mir" legt Eckart Hitler Behauptungen Fords in den Mund: "'Wenn's                  nach mir ginge, mьяten in allen Schulen, an allen Straяenecken,                  in jeder Gaststдtte Plakate hдngen, auf denen weiter nichts stьnde,                  als das Wort von Schopenhauer ьber die Juden: 'Groяe Meister im                  Lьgen!'
Es gibt kein besseres.
Und ausnahmslos trifft es zu, auf                  jeden Juden, ganz gleich, ob hoch oder niedrig, Bцrsianer oder                  Rabbiner, getauft oder beschnitten.
[...] Henry Ford erzдhlt,                  in seiner Heimat werde allgemein behauptet, die Vereinigten Staaten                  hдtten mehr Gold als jedes andere Land.
Aber wo sei es?
'Seit                  wann hast du kein Goldstьck mehr gesehen?'
Die Regierung sei ьberschuldet,                  versuche verzweifelt zu sparen, nicht einmal die Kriegsinvaliden                  kцnne sie bezahlen, in Amerika sei das Gold zweifelsohne, aber                  es gehцre nicht den Amerikanern.'"
Spдter heiяt es: "Ganz Israel                  steht offen im britischen Lager!'
verkьndete 1916 der Fьhrer der                  amerikanischen Sozialdemokraten Samuel Gompers.
Sдmtliche Juden                  der Welt also.
Auch der Amerikaner Ford wuяte das.
Er spricht                  von der Untreue der 'sogenannten' deutschen Juden gegen das Land,                  wo sie wohnten; und daя sie sich mit den ьbrigen Juden zum Sturze                  Deutschlands vereinigt haben".
(3)
Heinrich Himmler bemerkte 1924 in einem Brief, Ford sei "einer                  der wertvollsten, gewichtigsten und geistreichsten Vorkдmpfer".
(4) In seiner Aussage beim                  Nьrnberger Prozess erinnerte sich Reichsjugendfьhrer Baldur von                  Schirach wie folgt an seine Ford-Lektьre: "Das ausschlaggebende                  antisemitische Buch, das ich damals las und das Buch, das meine                  Kameraden beeinfluяte ... war das Buch von Henry Ford 'Der internationale                  Jude'.
Ich las es und wurde Antisemit.
Dieses Buch hat damals                  auf mich und meine Freunde einen so groяen Eindruck gemacht, weil                  wir in Henry Ford den Reprдsentanten des Erfolgs, den Reprдsentanten                  aber auch einer fortschrittlichen Sozialpolitik sahen."
(5)
Aufschlussreich zur Verbreitung der Wahnvorstellung vom "jьdischen                  Bolschewismus" unter den Nazis, wie sie insbesondere durch Fords                  Bestseller popularisiert worden war, ist ein Gutachten, das der                  Historiker Reinhard Maurach fьr die Verteidigung im Prozess gegen                  die Einsatzgruppen vorlegte.
Maurach behauptete, es kцnne "ьberhaupt                  kein Zweifel" bestehen, dass "es dem Nationalsozialismus vollstдndig                  gelungen ist, die цffentliche Meinung in Deutschland und darьber                  hinaus die ьberwдltigende Mehrheit des deutschen Volkes von der                  Identitдt zwischen Bolschewismus und Judentum zu ьberzeugen."
(6)
Auch im Neonazismus ist Fords Buch weiterhin beliebte Lektьre.
So erschien 1976 ein deutschsprachiger Reprint.
Die Verlagsangabe                  lautet: White Power Publications, Liverpool, VA in den USA.
Spuren                  fьhren indes nach Deutschland: So wird u.a. das Versandantiquariat                  Berg im norddeutschen Toppenstedt empfohlen, gefolgt von dem Hinweis:                  "Die angefьhrten Firmen haben mit dem Druck dieses Heftes nichts                  zu tun!".
Das "Vorwort zur ersten Neuauflage nach dem Zweiten                  Weltkrieg in deutscher Sprache" macht erst gar nicht den Versuch,                  den Band als Quellenedition zu wissenschaftlichen Zwecken auszugeben:                  "Die Welt befindet sich am Rande des Abgrundes, entweder das Judenproblem                  wird von dieser Generation gelцst, oder dieser Planet wird im                  Morast der Unsitte und Unmoral, der bewuяt gesteuerten und gefцrderten                  Dekadenz versinken.
Das Problem ist durch dieses Buch analysiert - es gilt jetzt                  endlich zu handeln.
Es besteht heute ein jьdischer Staat, alle Juden, die sich nicht                  integrieren wollen, mьяten nach dort verfrachtet werden.
Nur durch                  die physische Separation, durch komplette Entflechtung der Juden                  aus den Volkskцrpern, ist wirklicher Friede mцglich.
Die einzige                  andere Alternative ist die undenkliche Ausrottung der Juden in                  einer weltweiten Kristallnacht, wenn das Maя der Vцlker ьbervoll                  sein sollte."
Fьr Horst Mahler ist Fords antisemitische Paranoia                  seit einigen Jahren eine Quelle krudester Weltanschauung: Datiert                  auf den 15. Oktober 2000 erschien auf Mahlers Homepage "Werkstatt                  Neues Deutschland" eine vom Deutschen Kolleg verantwortete "Ausrufung                  des Aufstandes der Anstдndigen", in der es nach Verneigungen vor                  Martin Walser und Norman G. Finkelstein wie folgt hieя: "Wir gedenken                  der unbekannten Verfasser der 'Protokolle der Weisen von Zion',                  die hellsichtige Betrachtungen ьber die Mittel und Wege fьr die Begrьndung der jьdischen Weltherrschaft angestellt haben, die                  uns als Warnung dienen sollten.
Wir meinen: 'Der internationale                  Jude', Henry Fords Streitschrift gegen die Weltherrschaft des                  jьdischen Bankkapitals ist Pflichtlektьre fьr jeden Deutschen."
(7) In einer einschlдgigen                  Mailing-Liste fand sich der Hinweis, dass Fords Buch "vor kurzem                  in der 'Archiv'-Reihe eines rabiat-ludendorffschen Verlages erschienen"                  sei "und weit gestreut unaufgefordert 'zur Ansicht' versandt wurde".
(8)
Es handelt sich also um mehr als bloяe ƒhnlichkeit der Thesen                  Fords mit der NS-Propaganda vom "jьdischen Bolschewismus".
Hohmann                  ist allerdings geschickt genug, sich bei seinen folgenden Aussagen                  nicht unmittelbar auf Ford zu stьtzen.
Er hдlt sich an eine Veredelung                  des Stoffs, die der Bielefelder Bibliothekar und Historiker Johannes                  Rogalla von Bieberstein vorgelegt hat.
(9) Rogalla von Biebersteins Buch erschien in der Dresdener Edition                  Antaios.
Das ist sozusagen der Hausverlag des der rechtsextremen                  Wochenzeitung Junge Freiheit nahe stehenden Instituts fьr Staatspolitik                  (INSTAPO).
Die INSTAPO-Grьnder hantierten zur Selbstbeschreibung                  mal mit der Formulierung "Reemtsma-Institut von rechts", das Vorbild                  mit umgekehrtem Vorzeichen ist das Hamburger Institut fьr Sozialforschung                  und insbesondere die цffentliche Wirkung der Ausstellung "Vernichtungskrieg                  - Verbrechen der Wehrmacht".
(10)
Eine Darlegung des angeblichen "jьdischen Bolschewismus" passt                  da vortrefflich ins Programm.
Eine entsprechende Aufnahme in der                  Publizistik des vцlkischen Nationalismus war garantiert, wie beispielsweise                  die Rezension des Militдrpfarrers a.D. Lothar Groppe und ein Aufsatz                  des Ex-Militдrs Reinhard Uhle-Wettler zeigen.
(11)
Gestьtzt auf Rogalla von Bieberstein breitet Hohmann seitenlang                  vermeintliche Belege fьr die antisemitische These vom "jьdischen                  Bolschewismus" aus und kommt zu folgendem Ergebnis: "Mit einer                  gewissen Berechtigung kцnnte man im Hinblick auf die Millionen                  Toten dieser ersten Revolutionsphase nach der 'Tдterschaft' der                  Juden fragen.
Juden waren in groяer Anzahl sowohl in der Fьhrungsebene                  als auch bei den Tscheka-Erschieяungskommandos aktiv.
Daher kцnnte                  man Juden mit einiger Berechtigung als 'Tдtervolk' bezeichnen."
Es gehцrt freilich zu Hohmanns demagogischem Geschick, dass er                  hier nur, grammatisch korrekt im Konjunktiv, ein hypothetisches                  Zwischen-Ergebnis formuliert.
Der zweimalige Konjunktiv "kцnnte                  man" steht im Kontrast zur wiederholten Betonung der "Berechtigung"                  der Bezichtigung "Tдtervolk".
Es geht, aller kontextueller Einbettung                  und allen spдter nachgeschobenen Ausflьchten zum Trotz, sehr wohl                  um die Bezichtigung "der Juden" als "Tдtervolk".
Dafьr spricht                  auch die Dimensionierung dieses Teils der Rede: die betreffende                  Passage umfasst zirka ein Viertel des gesamten Redetextes.
(Zu                  berьcksichtigen ist zudem, dass es sich um eine mьndlich vorgetragenen                  Text handelt, dessen grammatische Feinheiten wie die Konjunktivformulierungen                  bei vielen Zuhцrern vermutlich 'ьberhцrt' werden.)
Allerdings tut Hohmann im folgenden so, als habe es sich in der                  langen Redepassage ьber den "jьdischen Bolschewismus" nur um ein                  Gedankensspiel gehandelt - man kennt diese Schreibtechnik von                  Ernst Nolte, der ьbrigens auch das Vorwort zum Buch Rogalla von                  Biebersteins verfasst hat.
(12) Hohmann prдsentiert abschlieяend ein "Tдtervolk", das aus (in                  groяer Zahl jьdischen, von Gott abgefallenen) Bolschewisten und                  Nazis bestehe.
Als "verbindendes Element" macht Hohmann ihre "religionsfeindliche                  Ausrichtung und die Gottlosigkeit" aus.
"Die Gottlosen mit ihren                  gottlosen Ideologien, sie waren das Tдtervolk des letzten, blutigen                  Jahrhunderts."
Hohmanns Rede von der "Gottlosigkeit" der Nazis ist historischer                  Humbug und dient dem katholischen Fundamentalisten als Entlastungspropaganda.
Gewiss gab es innerhalb des Nazismus dem Christentum feindlich                  gesonnene Ideologen.
Doch findet sich gerade bei herausragenden                  Naziideologen und insbesondere in ihren antisemitischen Tiraden                  positive Bezьge auf das Christentum.
In der Nachbemerkung zu Dietrich                  Eckarts unvollendet gebliebener Schrift "Von Moses bis Lenin"                  spricht der Hoheneichen-Verlag von diesem "Zwiegesprдch" mit Hitler                  als einem "fьr die christliche Einstellung der vцlkischen Bewegung                  zeugenden, hochbedeutsamen Werk[.]"
und hofft, dass "Adolf Hitler                  nach der Beendigung des gegenwдrtig gegen ihn in Mьnchen anhдngigen                  Hochverratsprozeя die Liebenswьrdigkeit haben wird, die Vollendung                  dieses unmittelbar vor seinem Abschluя stehenden Werkes zu ьbernehmen".
Hitler schrieb in der Haft stattdessen "Mein Kampf", an dessen                  Schluss er sich unter der Kopfzeile "Unseren Toten als Mahnung                  zur Pflicht" vor Eckart als "Mдrtyrer" der NS-Bewegung verneigte.
(13) Passend zu dieser Ehrung                  des fьr die christliche Einstellung der vцlkischen Bewegung zeugenden                  Autors heiяt es in "Mein Kampf" u.a.: "Indem ich mich des Juden                  erwehre, kдmpfe ich fьr das Werk des Herrn."
(14) Gemeint war der christliche Gott.
Entsprechend zitierten auch                  katholische Nazis diesen Kernsatz Hitlers; verwiesen sei hier                  nur auf Carl Schmitts Erцffnungsrede und sein Schlusswort bei                  der Tagung "Das Judentum in der Rechtswissenschaft" Anfang Oktober                  1936 in Berlin.
(15) Statt                  sich also wie Hohmann christlich selbstgefдllig reinzuwaschen,                  tдten Christen gut daran, einen religionspolitologischen Hinweis                  zu reflektieren (oder meinetwegen auch zu beherzigen): "Wer den                  dьnnen Faden christlicher Glaubensgewiяheit aushдlt, wird aber                  ohne Scheu, nicht stolz auf dem Unterschied [zwischen Nazismus                  und Christentum - AS] bestehen, sondern auch danach fragen, in                  welchen Hinsichten, ob einige oder gar viele, ƒhnlichkeiten festgestellt                  werden kцnnen.
Die Lцsung der Aufgabe, was an der 'Religionsideologie                  der Nationalsozialisten christlich, hдretisch oder genuin neu                  ist, muя kьnftiger Forschung ьberlasen bleiben."
(16)
Gegen "das Bцse" sieht Hohmann Gott auf seiner Seite.
Dabei handelt                  es sich um einen Gott mit nationaler Prдferenz: "Mit Gott in eine                  gute Zukunft besonders fьr unser deutsches Vaterland!"
Hohmanns                  auf Deutschland zentrierte christlich-abendlдndische Akzentuierung                  der Totalitarismusthese Ernst Noltes kann allerdings nicht darьber                  hinweg tдuschen, dass die CDU in Gestalt ihres Abgeordneten Hohmann                  und seiner Getreuen in der Partei ein massives Antisemitismus-Problem                  hat.
Hohmanns Antisemitismus weist im Vergleich mit den vorhergehenden                  antisemitischen Ausfдllen deutscher Eliten eine neue Qualitдt                  auf: Diese besteht nicht allein in ihrer systematischen Geschlossenheit,                  wobei die Systematik wohlgemerkt die eines Wahnsystems ist.
Das                  erschreckende Novum ist, dass ein Bundestagsabgeordneter (unter                  Beifall eines der wichtigsten Generдle der Bundeswehr) einen zentralen                  ideologischen Komplex des Nazi-Antisemitismus reproduziert.
Man                  kцnnte fast versucht sein zu behaupten, nicht das Treiben der                  Neonazis, sondern der neue Eliten-Antisemitismus bereitete tiefe                  Sorgen; doch hieяe dies, einer falschen Denk-Alternative aufzusitzen                  und das Ineinandergreifen von rechtem Rand und Mitte der Gesellschaft                  zu ьbersehen: die harte Naziszene sieht sich durch Hohmanns Rede                  bestдtigt und angefeuert.
Alfred Schober
