Es geht wirklich und wahrhaftig                  um einen Abschluss in VW, der Automarke aus Wolfsburg:                  Dr. med., Dr.
phil., Dr. golf.
Der höchste europäische Bildungsabschluss,                  einmal ganz in Blech.
Jemand Interesse?
Zugegeben: In Deutschland kann man solch ein apartes Examen bisher                  noch nicht machen.
Etwas Flexibilität ist gefordert.
Es geht nach                  Spanien, genauer gesagt nach Pamplona, an die Universität von                  Navarra.
Dort nämlich gibt es seit 1998 eine "Cátedra de Calidad Volkswagen                  Navarra" ['Lehrstuhl Qualität Volkswagen Navarra'].
Selbstbewusst heißt es in der Selbstdarstellung, die für Interessierte                  auch in einer allerliebsten deutschen Übersetzung zur Verfügung                  steht: "Das Schaffen des Lehrstuhles 'Qualität Volkswagen Navarra'                  entspringt der beiderseitigen Überzeugung der Universität von                  Navarra und Volkswagen Navarra die es für notwendig halten eine                  enge Zusammenarbeit zwischen Akademie und Wirtschaft zu knüpfen.
[...] Die Notwendigkeit der Qualitätsfrage zur Verbesserung der                  Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und Organisationen hat den                  Anstoß zu dieser Initiative, die Verbreitung der Qualitätsphilosophie                  gegeben."
Worin genau ein VW-Studium in Pamplona oder das Geheimnis der                  "Qualitätsphilosophie" bestehen, verrät die Seite nicht.
Von "Kompetenzen" ist die Rede, von "Kommunikation", "Flexibilität",                  "Vielseitigkeit", und natürlich: von "Erfolg".
Lächelnd blicken die Gesichter bereits examinierter beziehungsweise                  promovierter Jahrgänge aus bunten Gruppenfotos dem Betrachter                  entgegen.
Den Kopf der Seite ziert das Bild des neuesten Modells eines                  VW Golfs.
In Blau metallic.
(1)
Die Zukunft hat schon begonnen!
Man hätte eine solche Seite für eine humorige Fälschung gehalten,                  für ein gelungenes Fake, wenn nicht der Einmarsch - man                  ist versucht zu sagen: Einbruch - der Privatwirtschaft in den                  tertiären Bildungssektor, also die Erwachsenenbildung, Universitäten                  und Fachhochschulen, längst überall zu beobachten wäre.
Die Europäische Union treibt, nur teilweise genötigt durch das                  GATS-Abkommen [General Agreement on Trade in Services,                  Abkommen der Welthandelsorganisation (WTO) über die Privatisierung                  von Dienstleistungen], die Öffnung ihrer Bildungssysteme für private                  Investoren mit Macht voran.
Die neoliberale Ausrichtung des Lehr- und Forschungsbetriebs                  auf ausschließliche Verwertbarkeit seiner "Erträge" als Waren                  auf dem Markt - sei es in Form von Patenten, Wirtschaftskooperationen                  oder als künftiges "Humankapital" - verändert die Lehrinhalte                  der Universitäten in rasantem Tempo.
Dass Hochschulen mittlerweile zu Litfasssäulen für Großkonzerne                  herabgesunken sind, hätte man allenfalls noch hingenommen.
Ob                  die Universität Bremen nun Universität Bremen heißt oder Jacobs                  University Bremen, der Unterschied liegt allenfalls in der                  Versuchung, ihrem neuen Namen ein "Die mit dem Verwöhnaroma" hinzuzufügen.
Auch, dass Konzerne eigene Bildungs- und Forschungseinrichtungen                  betreiben, hätte wohl niemanden ernsthaft aufgeregt.
Dergleichen hat Tradition.
Die ansonsten chronisch mürrische Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) verfiel 2004 in ungeahnte                  Heiterkeit, als sie die Vorträge zur feierlichen Eröffnung der Hertie School of Governance [sic!]
kommentierte.
Im südfranzösischen                  Toulouse eröffneten AXA und der Ölgigant TotalFinaElf jüngst eine Toulouse School of Economics.
In London, dem Sitz der berühmten London School of Economics, war man, dem Hörensagen nach, not amused.
Public-Private-Partnership im Hörsaal
Tatsächlich aber sind es heutzutage, selbst bei derartigen "Konkurrenzgründungen",                  kaum je die Konzerne, die die gesamten Kosten für Bauten, Ausstattung                  und Gehälter ihrer Lehr- und Forschungsanstalten tragen.
Immer                  trägt der Fiskus sein gerüttelt Schärflein bei.
Umgekehrt wird                  die Privatwirtschaft immer dringlicher eingeladen, dort geldbeutelklimpernd                  einzuspringen, wo der Staat nicht länger allein für Bildung zahlen                  mag.
Dafür winken - kapitalistischer Widersinn - großzügig ausgeschüttete                  Fördergelder und sonstige Vergünstigungen, natürlich wiederum                  aus dem Staatssäckel.
"Gerade in Zeiten, in denen die Wachstums- und Verwertungsfelder                  des Kapitals immer geringer werden", schreibt Susanne Huss in                  einer wohltuend kritischen Untersuchung der Bildungspolitik in                  der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, "wird es für private Unternehmen immer interessanter, staatliche Subventionen zu lukrieren."
(*)
Von solchen Public-Private-Partnerships ['Öffentlich-Private                  Partnerschaften'] profitieren in erster Linie die Konzerne.
Denn                  selbstverständlich will ein privater Investor das von ihm investierte                  Kapital - sei es nun ökonomisch, kulturell oder "human" - so rasch                  wie möglich wieder gewinnbringend einfahren.
Man mag sich noch                  so sehr über das jämmerliche Niveau der "Wirtschaftsuniversitäten"                  lustig machen - die Übergänge sind längst fließend geworden.
Es                  gibt kaum mehr einen pharmakologischen Fachbereich an deutschen                  Universitäten, der nicht, mittelbar oder unmittelbar, der pharmazeutischen                  Industrie zuarbeitet.
Manche Hochschulen mögen gar nicht mehr                  abwarten, dass sich Nestlé, McDonalds oder MBB in ihre Vorlesungen                  und Seminare einkaufen.
Sie machen es ihnen schon vorher gemütlich, getreu dem neoliberalen                  Credo, dass allein der Markt die Menschen selig macht.
Ihr wissenschaftliches                  Programm sieht dementsprechend wunderlich aus.
So richtete die Uni Münster in diesem Jahr trotz galoppierender                  Stellenstreichungen innerhalb nur weniger Monate gleich zwei neue                  Professuren ein (eine davon als Juniorprofessur): für Marketingforschung.
Aufgabe der neuen Fachleute, so erläuterte die Homepage der Uni                  gut gelaunt, werde es sein, herauszubringen, warum Menschen ipods                  und Flachbildschirmfernseher kaufen.
Über den wissenschaftlichen Wert von solcherlei "Forschungen"                  für die Allgemeinheit darf man gewiss geteilter Meinung sein.
Ihr Marktwert dagegen erschließt sich sofort.
Nur sollte die Frage                  gestattet sein: Warum muss eine staatliche Hochschule eine Arbeit                  verrichten, für die die Firma Siemens einen ganzen Mitarbeiterstamm                  beschäftigt?
Möchte die Universität Münster in Zukunft selber                  Flachbildschirme verkaufen?
Flach ist, was sie über ihr Marketingforschungsinstitut anbietet,                  ja unbestreitbar schon heute.
Der französische Denker und Mathematiker Pascal hätte seine Freude                  gehabt: Unfähig, ihre Wissenschaft zu vermarkten, erklären die                  Menschen das, was sie vermarkten können, kurzerhand zur Wissenschaft.
Es wird wohl nicht mehr lange dauern und Lehrstühle für Profildicke                  an Autoreifen von Firestone oder Stabilisierung von synthetischer                  Schlagsahne werden den verstaubten Wissenskanon der Universitäten                  bereichern.
Wie gesagt: Einen Promotionsstudiengang in VW gibt                  es schon.
Die Ware "Gedanke"
Diese Entwicklung hat natürlich eine Kehrseite: Jene Fachbereiche,                  die naturgemäß Schwierigkeiten haben, ihre Arbeit in griffige                  Konserven für den Markt zu pressen, geraten unter zunehmenden                  Druck.
In der internen Finanzierung der Universitäten fließt das Geld                  großzügig den "zukunftsträchtigen Institutionen" - wie etwa der                  Marketingforschung - zu.
Traditionelle Fachbereiche, wie etwa                  die Philologien, die in erster Linie auf die Lehre ausgerichtet                  sind, müssen mit immer weniger Personal auskommen und verkommen                  bei steigenden Studierendenzahlen mehr und mehr zu Bildungsruinen.
Es verwundert nicht, dass bereits laut darüber nachgedacht wird,                  die Lehrerausbildung aus der Universität auszusondern: Welcher                  Konzern mag schon investieren in eine Horde Pauker?
Die zunehmende                  Verschulung des Studiums ist dabei nur eine Folge der Neudefinition                  von Bildung als Ware: Kinder aus reichen Elternhäusern legen sich                  an der Hochschule eine schicke Bildung zu.
Wenn die nix taugt, geht es flux zum Reklamationsschalter.
Bildung                  bedeutet nach dem Willen der europäischen Kommission heute fast                  nur noch Ausbildung.
Dass Bildung vor allem das Ergebnis                  eigener, kreativer Aneignungsleistung ist; dass es nicht Aufgabe                  kritischer geisteswissenschaftlicher Forschung sein kann, mit                  den Wölfen zu heulen und sich - und die Studierenden - unter abenteuerlichsten                  Verrenkungen "marktförmig" zu machen, mutet unter diesen Umständen                  schon fast wie ein Märchen aus Großmutters Zeiten an.
Gewiss: Kein Wirtschaftsunternehmen, das etwas auf sich hält,                  stellt ausschließlich ahnungslose, denkunwillige und demütige                  Kopfnicker ein.
Eine vollständige Verarmung des Bildungsangebots kann im Interesse                  der Wirtschaft nicht liegen.
Die "kreativen Ideen" aber, nach denen so medienwirksam geschrieen                  wird, beziehen sich wohl nicht auf die naheliegende Idee, die                  neoliberale Zurichtung der Gesellschaft als Ganzes für gemeingefährlich                  zu erklären; oder einmal zu fragen, ob es tatsächlich Sinn allen                  menschlichen Lebens auf diesem Planeten sei, als Geldwert dahinzuvegetieren,                  bis alle zusammen im Ozean geschmolzener Polarkappen baden gehen?
Es verwundert, wie selten in einer Zeit aggressiver Durchkapitalisierung                  sämtlicher Lebensbereiche die konkreten sozialen Kosten beziffert werden, die auf die Gesellschaft zukommen, wenn die Entwicklung                  - keineswegs nur im Bildungssektor - so weitergeht wie bisher.
Der intellektuelle Kahlschlag jedenfalls wird sich an den Universitäten                  fortsetzen.
Denn, mal ehrlich: Wie viel Intelligenz braucht es                  schon, um sich selbst - siehe Paris Hilton - erfolgreich zu vermarkten?
Da genügt im Zweifelsfall ein Doktorhut von Skoda oder Lada.
Joseph Steinbei
