Damit ist die Frage nach den Geldern zur Entschδdigung der Opfer                  beantwortet.
Auf der Hauptversammlung am 17. September 2001 wurde durch den                  Liquidator und Bundestagsabgeordneten der CDU Otto Bernhardt das                  Jahr 2003 als Zeitpunkt bekannt gegeben, bis zu dem das Unternehmen                  vollstδndig abgewickelt sein sollte (dpa, 17.09.2001).
Das lieί                  hoffen, daί das Restvermφgen endlich den Opfern der Zwangsarbeit                  zuteil wird.
Denn bisher versuchte die Abwicklungsgesellschaft,                  die Liquidation hinauszuzφgern, solange Masse vorhanden ist.
Das                  Vermφgen schrumpfte ohnehin von Jahr zu Jahr, indem Pensionen                  an ehemalige leitende Angestellte bezahlt wurden, obwohl diese                  Angestellten teils Angeklagte der Nόrnberger Prozesse waren.
Noch vor zwei Jahren betrug das Vermφgen mehrere Millionen Euro.
Und jetzt kommt die unglaubliche Pressemeldung: Das Unternehmen                  IG Farben in Abwicklung ist zahlungsunfδhig.
Die IG Farben hat                  ihr Restvermφgen endgόltig vernichtet und damit die Zwangsarbeiter                  ein weiteres Mal betrogen.
Damit haben die Liquidatoren, die Aufsichtsrδte                  und die Aktionδre ihr lang angestrebtes Ziel erreicht.
Nachdem die Alliierten Anfang der fόnfziger Jahre den weltgrφίten                  Chemiekonzern IG Farben in seine anfδnglichen Bestandteile Agfa,                  BASF, BAYER, Hφchst usw. zurόckgefόhrt hatten, ist fόr die Abwicklung des Restvermφgens und weiterer Beteiligungen die IG Farben in                  Abwicklung gegrόndet worden.
Sie ist der Rechtsnachfolger des                  ehemaligen Chemiekonzerns IG Farben - eines der kriminellsten                  Unternehmen όberhaupt.
Und dieses Unternehmen befindet sich schon                  seit fόnf Jahrzehnten in Abwicklung, obwohl es schnellstens aufgelφst                  werden sollte.
Seine Hauptversammlungen fanden in den vergangenen                  Jahren nur noch unter groίem Protest und dem mδchtigen Aufgebot                  der Polizei statt.
Wδhrend bis in die 80er Jahre die Hauptversammlungen                  in den groίen, schicken Frankfurter Hotels abgehalten wurden,                  will inzwischen der IG Farben in Abwicklung kein Hotelier mehr                  Rδumlichkeiten zur Verfόgung stellen.
Mit diesem Unternehmen will                  auίer den schδbigsten Profiteuren niemand mehr etwas zu tun haben.
In Auschwitz beteiligte sich die IG Farben an dem Programm 'Vernichtung                  durch Arbeit', indem sie tausende Zwangsarbeiter ausbeutete.
Viele                  der Zwangsarbeiter haben das Zwangsarbeiterlager nicht mehr lebend                  verlassen.
Die IG Farben hatte aber auch Anteil an der Ermordung                  der Juden, der Sinti und Roma, der Kommunisten, der Homosexuellen:                  IG Farben gehφrte eine Beteiligung von mehr als 42 % an der Firma                  Degesch.
Degesch produzierte das Gift Zyklon B.
Mit diesem Gift                  wurden Millionen Menschen in den Konzentrations- und Vernichtungslagern                  vergast.
Als Grund fόr die bevorstehende Zahlungsunfδhigkeit der IG Farben                  i.A.
und fόr den damit einhergehenden Insolvenzantrag nennen die                  Liquidatoren offene Forderungen in Hφhe von nicht ganz neun Millionen                  Euro an den Frankfurter Immobilien- und Beteiligungskonzern WCM.
Die Forderung der IG Farben an WCM beruht auf einem Optionsvertrag                  aus dem Jahr 2001.
"Der Optionsvertrag sicherte I.G.
Farben das                  Recht, ihr in einer Tochtergesellschaft gebόndeltes Immobilienvermφgen                  von 479 Wohnungen an die WCM zu verkaufen.
Der Bilanzwert liege                  bei 38,4 Millionen Euro, gemindert durch 28,2 Millionen Euro Kredite.
Auf den Rest von 10,2 Millionen Euro habe WCM bereits einen Abschlag                  von 1,261 Mio. Euro gezahlt.
Ein zweiter versprochener Abschlag                  sei aber bis vergangenen Freitag nicht eingegangen."
(Oltner Tagblatt,                  11.11.2003) Doch WCM sieht das anders und bezeichnet die Forderung                  der Liquidatoren als όberhφht, weil sich der Zustand der Wohnungen                  verschlechtert habe.
Zum andern behauptet WCM, fόr den Kauf dieser                  Immobilien existiere kein ausfόhrlicher Vertrag, sondern nur eine                  grundsδtzliche Vereinbarung.
Dagegen hδlt der Anwalt und IG-Farben-Liquidator                  Volker Pollehn ein an ihn gerichtetes Schreiben der WCM vom April                  2001, worin laut der Nachrichtenagentur Reuters WCM erklδrt: "Die                  WCM Beteiligungs- und Grundbesitz AG hat sich Ihnen gegenόber                  unwiderruflich bereit erklδrt, 94 Prozent der Gesellschaftsrechte                  der AWM Verwaltungsgesellschaft mbH & Co Wohn- und Gewerbebauten                  KG von Ihnen bzw. von der Gesellschafterin Ammoniakwerke Merseburg                  GmbH bis spδtestens zum 1. Januar 2003 zu erwerben".
Die in dem zitierten Brief benannten Gesellschaften unter dem                  Namen 'Ammoniakwerk Merseburg' (AWM) mόssen in einem engen Verhδltnis                  zu den IG Farben stehen.
Das lδίt sich historisch so erklδren:                  Das Ammoniakwerk Merseburg wurde 1916 von BASF gegrόndet und gehφrte                  ab 1925 zur IG Farben.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde dieses                  Werk enteignet und zunδchst in die Sowjetische Aktiengesellschaft                  (SAG) όberfόhrt.
Das Werk bekam spδter den Namen Leuna-Werke.
Die Orte Leuna und Merseburg liegen in unmittelbarer Nachbarschaft.
Zu Zeiten der DDR waren die Leuna-Werke Volkseigener Betrieb,                  bis sie nach der Vereinigung Deutschlands 1990 in den Besitz der                  Treuhandanstalt όbergingen.
Dadurch brachte die Wiedervereinigung                  Bewegung in das Geschehen der IG-Farben-Abwicklungsgesellschaft,                  indem diese ihre Aktivitδt auf Maίnahmen zur Rόckgewinnung ihres                  einst enteigneten Ostvermφgens richtete und die Rόckgabe von Liegenschaften                  in der ehemaligen DDR forderte.
Diese Forderungen sind aber gerichtlich                  abgewiesen worden.
Firmen mit dem Namen 'Ammoniakwerk Merseburg' gibt es aber auch                  im Westen Deutschlands.
Dabei handelt es sich um Gesellschaften                  des bόrgerlichen Rechts im Kφlner Raum.
Wenn sie den Namen 'Ammoniakwerk                  Merseburg' nicht ausgeschrieben tragen, so haben sie die Abkόrzung                  AWM.
Otto Bernhardt ist nicht nur Liquidator der IG Farben i.A.
und Bundestagsabgeordneter der CDU, sondern auch Geschδftsfόhrer                  der beiden IG-Farben-Tφchter AWM Verwaltungsgesellschaft mbH und                  Ammoniakwerk Merseburg GmbH (junge Welt, 29.09.2001).
Die Gesellschaften                  'Ammoniakwerk Merseburg' (AWM) mόssen Immobiliengesellschaften                  der IG Farben sein.
Demnach sollten 94 Prozent der Gesellschaftsrechte                  der AWM Verwaltungsgesellschaft mbH und damit das letzte Vermφgen                  der IG Farben i.A.
unter das Dach der WCM gebracht werden.
Der Name 'AWM' ist bereits Bestandteil einer zu WCM gehφrenden                  Firma.
Laut Geschδftsbericht der WCM fόr 1999 sieht die Verflechtung                  folgendermaίen aus: Die GLADBAU Baubetreuungs- und Verwaltungs-Gesellschaft                  mbH hδlt 99,6 % an der AWM Grundstόcksgesellschaft mbH in Mφnchengladbach                  und hat administrative Aufgaben, insbesondere die Bewirtschaftung,                  Instandhaltung und Pflege des Mφnchengladbacher Bestands.
Wδhrend                  GLADBAU wiederum zu 100 % der Gladbacher Aktienbaugesellschaft                  AG (GAB) gehφrt, fungiert die GAB als Zwischenholding unterhalb                  der WCM, indem die WCM mit 99,5 % an der GAB beteiligt ist.
WCM                  όbernahm 1991 die Mehrheit an der Gladbacher Aktienbaugesellschaft                  AG und grόndete damit ihren Einstieg in die Wohnungswirtschaft.
Damit stellt sich die Frage, ob die AWM Grundstόcksgesellschaft                  mbH in Mφnchengladbach frόher zu IG Farben gehφrte und die Abkόrzung                  'AWM' fόr den Namen 'Ammoniakwerk Merseburg' steht.
Abwegig ist                  diese Frage auch deswegen nicht, weil zumindest frόher auch IG                  Farben i.A.
und WCM miteinander verflochten waren.
Die WCM Beteiligungs-                  und Grundbesitz-AG, aus der 'Wόrttembergischen Cattunmanufactur'                  entstanden, war einst eine Tochtergesellschaft der IG Farben.
Anfang der 90er Jahre wechselte das Abhδngigkeitsverhδltnis, WCM                  stieg bei IG Farben als Groίaktionδr ein und "hielt 1994 rund                  76 % der IG Farben i.L.
in Hδnden" (Der Tagesspiegel, 31.12.1999),                  nachdem 1993 "drei Viertel der damaligen Aktionδre der IG Farben                  ihre Aktien in WCM-Papiere umtauschen konnten" (Antifaschistische                  Nachrichten 13/1999).
Als Grund fόr die Insolvenz der IG Farben                  i.A.
wurde auf der Pressekonferenz noch ein weiteres Ereignis                  aus diesem Zeitraum genannt: "Mitverantwortlich fόr die prekδre                  Situation der IG Farben sei eine Transaktion aus dem Jahr 1993,                  erklδrten die Liquidatoren.
Unter anderem durch eine Kapitalausschόttung                  sei damals das Vermφgen der IG Farben von 80 Millionen Euro auf                  13 Millionen Euro verringert worden.
Profitiert habe davon vor                  allem der damalige Hauptaktionδr WCM.
Diese Transaktion sei zwar                  legal gewesen, an ihrer Legitimitδt habe er jedoch Zweifel, erklδrte                  Pollehn."
(Reuters, 10.11.2003) Eines ist offensichtlich: Bewuίt                  wurde in der Vergangenheit das Vermφgen der IG Farben i.A.
an                  den Immobilien- und Beteiligungskonzern WCM verschoben.
Von der                  jetzigen Insolvenz der IG Farben i.A.
wird WCM nicht betroffen                  sein, denn sie hat ihre IG-Farben-Aktien lδngst verkauft.
1996                  hatte der Kφlner Immobilienhδndler Dr. Gόnter Minninger 43 Prozent                  der Anteile erworben und auch bald wieder verδuίert (analyse +                  kritik, Nr. 421 / 17.12.1998).
Im Geschδftsbericht der WCM fόr                  das Jahr 1999 und das Jahr 2002 gibt es keinen Hinweis auf eine                  IG-Farben-Beteiligung.
Wδre WCM mit mehr als 5 % an IG Farben                  beteiligt, hδtte sie diese Beteiligung im Geschδftsbericht ausweisen                  mόssen.
Mit Blick auf die jetzige Pleite ist die Hδufung zusammenhδngender                  Phδnomene im Jahr 2001 auffδllig: Der Optionsvertrag zwischen                  IG Farben i.A.
und WCM, das an den Liquidator gerichtete Schreiben                  der WCM vom April 2001 und im September 2001 die Bekanntgabe des                  Jahres 2003 als Zeitpunkt fόr die endgόltige Abwicklung der IG                  Farben.
Wδhrend der Pressekonferenz zur Insolvenz am 10. November                  2003 sahen die beiden Liquidatoren, Volker Pollehn und Otto Bernhardt,                  den Grund fόr die Pleite allerdings in Vorgδngen, die in die Zeit                  vor ihrem Amtsantritt im Herbst 1998 fallen.
Eines ist erreicht, was die Firma IG Farben i.A.
wollte, ihr                  aber gerichtlich verboten worden war: den Namen zu δndern.
Das                  Vermφgen der IG Farben arbeitet jetzt unter anderem Namen.
Frank Bδrman
