Verkrustete Strukturen werden aufgebrochen.
Entschiedener                  Reformwille verdrängt traditionsverliebte Schwerfälligkeit.
Politik,                  Schule, Universität und Wirtschaft schreiten einträchtig Hand                  in Hand einer schönen, neuen Bildungswelt entgegen.
Auch der Jargon ist zeitgemäß.
Universitäten rühmen die "Event-Kultur"                  ihrer Standorte und Seminare, "Leuchttürme der Forschung" schießen                  wie Pilze aus dem Boden, und die erste Runde im Kampf um die Zuteilung                  der sogenannten Exzellenzförderung, von der weiter unten die Rede                  sein wird, läutete der damalige Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft                  (DFG), Ernst-Ludwig Winnacker, mit dem Slogan ein: "Brain                  up!
Deutschland sucht seine Spitzenuniversitäten".
Man möchte                  meinen, es gebe keinen Ort, an den Jürgen Klinsmann und Dieter                  Bohlen nicht gelangen können.
Bildung: eine Mischung aus Rummelplatz,                  Werbebörse und Casting-Show?
Kopflos zur Kopfnote
Von Epikur stammt der ebenso treffende wie zeitlos gültige Satz:                  "Bei den meisten Menschen ist die Ruhe nichts als Erstarrung,                  und die Aktivität nichts als Raserei."
Besser kann man die deutsche                  Bildungspolitik kaum beschreiben.
Aber was sich im Schatten der                  bonbonbunten Werbetafeln abspielt, ist längst nicht mehr "nur"                  das unkontrollierte Zucken einer Kultusbürokratie, die nach dem                  "Pisa-Schock" eilends Aktivität nachweisen mußte.
Was sich abspielt,                  ist der wohl unsozialste bildungspolitische Kahlschlag der Nachkriegszeit.
Die jüngsten Veränderungen, schreibt der Münchner Sozialpsychologe                  Heiner Keupp, seien Teil einer Mobilisierungsstrategie mit dem                  Ziel, die deutschen Bildungseinrichtungen, allen voran die Universitäten,                  "ihrer kritisch-reflexiven Restbestände [...] zu berauben und                  sie in das Getriebe des globalen Kapitalismus als unmittelbar                  nutzbare Ressource widerstandslos einzupassen".
Dabei gleichen Schulen und Universitäten, was ihre Lehrtätigkeit                  angeht, mehr und mehr Werkshallen.
In ihnen wird das künftige Humankapital - je früher, desto besser                  - vorsortiert, geordnet und vor allem: etikettiert.
Wie sonst soll man die Aussage der nordrhein-westfälischen Ministerin                  für Schule und Weiterbildung, Barbara Sommer, verstehen, die die                  Wiedereinführung von "Kopfnoten" damit rechtfertigte, die Wirtschaft                  habe ein Recht darauf zu erfahren, wen sie einstellen werde?
Kopfnoten, ein Relikt aus Großmutters Zeiten, ergänzen seit dem                  Schuljahr 2007/08 an allen weiterführenden Schulen in NRW die                  herkömmliche Benotung der schulischen Leistung (vgl. GWR 327).
"Zensiert" werden "Charakter", "Teamfähigkeit", "soziales Verhalten"                  ... eine Schulnote als Arbeitszeugnis.
Wie man das fair und neutral                  machen soll, weiß niemand; am wenigsten die Schulkollegien.
Aber                  gemacht wird es trotzdem.
Das dreizügige Schulsystem in Deutschland war selbstverständlich                  immer schon ein Ort der sozialen Auslese.
Nun aber kann der Lebensweg                  eines Schülers, der "sich nicht benehmen kann", der vielleicht                  wenig konforme Ansichten pflegt oder neue Wege beschreiten möchte,                  schon ab der vierten Klasse (!)
verbaut werden.
Und wer im Abschlusszeugnis                  nur ein "befriedigend" nach Hause trägt, sollte sich auf dem Arbeitsmarkt                  nicht allzu große Chancen ausrechnen.
Bachelor und Master
Die Bachelor- und Masterstudiengänge setzen diesen Trend fort:                  Nur etwa 30 Prozent der Bachelor-AbsolventInnen werden - finanziell                  oder ihrem Leistungsniveau entsprechend - die Chance bekommen,                  anschließend noch einen Master zu erwerben.
Die übrigen kommen als eilausgebildete Ressource auf den Arbeitsmarkt                  und werden dort, wenn sie überhaupt Arbeit finden, bei gleicher                  Tätigkeit schlechter bezahlt werden.
Die Berufsaussichten von                  Real- und HauptschülerInnen sinken praktisch auf den Nullpunkt.
Darüber hinaus hat die Einführung von Studiengebühren allein                  im Wintersemester 2006/07 die Zahl der StudienanfängerInnen um                  fast 20 Prozent sinken lassen.
Auch auf dem Ausbildungsmarkt wird                  es demnach eng für Menschen ohne Abitur und Hochschulabschluss.
Wenn Politik und Wirtschaft medienwirksam händeringend um junge,                  kreative, vernünftig (aus)gebildete Fachleute flehen, sind Bachelor-Studierende                  ganz sicher nicht gemeint: In sechs Semestern müssen sie ein Studium                  absolvieren, das ihnen keine Möglichkeiten mehr läßt, eigenen                  Interessen zu folgen.
Das Studium ist mittlerweile so verschult, wie es sich kein kaiserlich-deutscher                  Oberlehrer hätte ausmalen können.
Die Modulhandbücher, neoliberale Studienordnungen des 21. Jahrhunderts,                  haben den Umfang mittlerer Telefonbücher, und die Universitäten                  müssen eigens Fachkräfte einstellen, damit irgendjemand die Übersicht                  behält.
Ein Wirrwarr aus Prüfungsordnungen, Leistungsanerkennungen,                  Teilnahmeberechtigungen, Creditpoints und hundert widersinnigen,                  häufig widersprüchlichen Vorschriften überfordert Lehrende und                  Studierende gleichermaßen.
Erhöht haben sich seit Einführung der                  Bachelor- und Masterstudiengänge der bürokratische Aufwand, der                  Konformitätsdruck auf die Studierenden, die soziale Selektion                  und die Verwirrung.
Sonst nichts.
Zum Trost wird ein Schauspiel glücklicher Marktorientierung aufgeführt,                  das Forschung und Lehre voneinander trennt:
Die Schulen spielen weiter ihre Rolle bei der sozialen Vorauswahl.
Universitäten aber sollen künftig als Markenprodukte in einer                  globalisierten Shopping-Mall des Geistes glänzen.
Vermittlung                  von Wissen ist hässlich.
Forschung ist in.
Die Exzellenz-Initiative
Ein besonders sprechendes Beispiel ist die sogenannte Exzellenz-Initiative,                  die 2007 in die dritte Runde ging.
Seither dürfen sich sechs weitere                  Universitäten über eine Finanzspritze von 35 Millionen Euro freuen,                  gestaffelt auf fünf Jahre.
Dies ist die höchste Forschungsförderung,                  die die Bundesrepublik zu vergeben hat - aus Steuergeldern, versteht                  sich.
Prämiert werden große, interdisziplinäre Forschungsprojekte,                  geleitet von etablierten Fachleuten, die versprechen, gesellschaftsrelevante                  Ergebnisse zu bringen.
Graduiertenschulen, in denen Doktorarbeiten                  geschrieben und gefördert werden, sowie eine dringliche Einladung                  zu internationaler Vernetzung runden das Programm ab.
Auch sonst hören sich einige der Neuerungen, die die Exzellenz-Initiative                  - als jüngstes und liebstes Kind der DFG - bringen soll, verlockend                  an.
So soll ein Ende gemacht werden mit dem kauzigen Hochschullehrer,                  der seit Jahrzehnten in immergleichen Vorlesungen sein immergleiches                  Garn abspuhlt.
Kontakt zu Öffentlichkeit und Medien gehört zu                  den Voraussetzungen für eine Exzellenzförderung.
Nur: Prämiert werden "exzellente" Forschungsvorhaben.
Es sind gerade nicht die "Spitzenuniversitäten" - was auch immer                  das heißen mag -, die in ihrer Arbeit bestätigt und gefördert                  werden.
Der schönste Antrag bekommt die Palme.
Nicht existierende wissenschaftliche Großprojekte werden mit                  Geld überschüttet.
Gleichzeitig haben es kleinere, häufig weit solidere Forschungsunternehmungen                  immer schwerer, an Gelder zu kommen.
Die Exzellenz-Initiative                  ist so etwas wie die Stefan-Effenberg-Autobiographie der Wissenschaften:                  Sie markiert den Ausbruch des neoliberalen "Vorschuß-Syndroms" in der akademischen Forschungsförderung.
Landauf, landab versuchen nun Universitäten, sich mit immer phantastischeren                  Anträgen und Skizzen für neue Exzellenzcluster - auf deutsch wohl                  am besten mit "Glanzklumpen" zu übersetzen - gegenseitig auszustechen.
Ganz freiwillig machen sie das nicht: Eine rigide Kürzungspolitik,                  die die Lehre an manchen Hochschulen praktisch hat zusammenbrechen                  lassen, hat die alte humboldtsche Festung der Universitas sturmreif geschossen.
Nun bestätigt die Vergabe der Exzellenz-Förderung an einige wenige                  Auserwählte den finanziellen Kahlschlag nachträglich und lädt                  zu weiteren Kürzungen ein - mit willkommener Hilfe der Universitäten                  selbst.
Die anderen, so die beabsichtigte Aussage, hätten sich                  eben "mehr anstrengen müssen".
Die glücklosen Gewinner
Aber auch die Siegerinnen im Kampf um die exzellente Finanzspritze                  werden ihres Sieges meist nicht froh.
Denn tatsächlich hat ein                  Exzellenzcluster nach dem Willen der DFG eine aus dem normalen                  Universitätsalltag herausgelöste Einrichtung zu sein.
Den erfolgreichen Unis wächst im schlimmsten Fall ein Januskopf:                  hier die alte Universitätsverwaltung, mit eher grauen Verpflichtungen                  für Lehre und Forschung, dort der Cluster, mit keiner anderen                  Aufgabe, als sich im Lichte seiner Exzellenz zu sonnen und zu                  zeigen.
Wer hip sein will, spricht eher mit den "Cluster-Leuten"                  als mit den BeamtInnen des Rektorats.
Denn es versteht sich, daß                  in Zeiten aggressiver Durchkapitalisierung sämtlicher Lebensbereiche                  "gesellschaftsrelevante Ergebnisse" nichts anderes bedeutet als:                  Ergebnisse, die sich gut verkaufen.
Die Ausrichtung der Hochschulforschung auf unmittelbare Verwertbarkeit                  ihrer Ergebnisse, ganz gleich, ob es sich um Natur- oder Geisteswissenschaften                  handelt, wird vor allem von den Hochschulräten vorangetrieben,                  die die Hochschulpolitik seit einigen Jahren maßgeblich steuern.
Dort sitzen aber nicht länger Professoren im Gremium, sondern                  Vertreter aus Medien und Wirtschaft.
Zwar profitieren auch die Universitäten von der Vergabe einer Exzellenzförderung: Es können neue, themenbezogene Lehrstühle                  eingerichtet werden.
Neue Materialien werden angeschafft.
Die                  Bibliotheken wachsen.
Eine Vermittlung der (erst noch zu leistenden)                  Spitzenforschung durch die Lehre aber ist nach den Statuten der                  DFG gar nicht vorgesehen.
Im Gegenteil: Der Cluster entzieht den Studierenden ihre                  Professorinnen und Professoren, die sich semesterweise in die                  Forschung verabschieden.
Manche der letztgenannten sind darüber auch gar nicht traurig...
Während so manchem das "Pisa-Geheule" noch in den Ohren klingt,                  verringert das Konzept der Clusterforschung die Qualität der universitären                  Lehre weiter.
Woher hervorragender wissenschaftlicher Nachwuchs                  kommen soll, wenn man Studierenden nicht früh genug Gelegenheit                  bietet, mit wissenschaftlicher Forschung - auch und gerade mit                  Forschung auf hohem Niveau - in Berührung zu kommen, mag bei der                  DFG niemand erklären.
Es kann wohl auch niemand.
Eins, zwei, drei... Eliteuniversität
Vollends absurd wird das Spektakel, wenn man die Kriterien betrachtet,                  die die DFG für die Vergabe des Status einer "Elite-Universität"                  festgelegt hat.
Es ist in der Nachkriegsgeschichte der Bundesrepublik                  ohnehin etwas Neues, daß Bildungspolitiker öffentlich von "neuen                  Eliten" schwärmen, ohne rot zu werden.
Daß ein einigermaßen freier und gleichberechtigter Zugang zur                  Bildung Voraussetzung für das Funktionieren eines einigermaßen                  freien und gleichberechtigten demokratischen Staatswesens sein                  sollte, hat man augenscheinlich vergessen.
Während in Frankreich ein streng auf Auslese und Elitenbildung                  ausgerichtetes Bildungssystem in Trümmern liegt, präsentiert die                  DFG unter rauschendem Applaus der Medien ihre "Elite-Universitäten".
Kaum jemand weiß, daß die Anforderungen ebenso schlicht wie aberwitzig                  sind: Hat eine Universität einen Exzellenzcluster und zwei Graduiertenschulen                  vorzuweisen, ist sie automatisch "Elite".
Das Lehrangebot, die                  Fächervielfalt, das Zahlenverhältnis von Studierenden zu Lehrenden,                  der wissenschaftliche Rang der Professorinnen und Professoren...                  all das spielt keine Rolle.
Elite ist, wer mitspielt und sich                  gut vermarkten läßt; Elite ist ein Etikett; ein Werbeslogan, um                  eine zur reinen Kapitalressource verdinglichte Forschung auf dem                  Markt unterzubringen.
Daneben sind sowohl Exzellenzcluster als auch "Elite-Universitäten"                  geschickte Schachzüge der DFG, um ihre Macht zu mehren.
Diese Organisation, tief verstrickt in die Machenschaften der                  Politik und kaum demokratischer Kontrolle unterworfen, wird zur                  wichtigsten Abwicklungshelferin des alten Traumes von gesellschaftlicher                  Bildung.
Die neoliberale Offensive hat im Bildungsbereich die                  gleichen Folgen wie in allen anderen Bereichen der Gesellschaft                  auch: eine fortschreitende Entdemokratisierung und Entsolidarisierung,                  eine Verschärfung der Klassengegensätze bis hin zum offenen Kapitalfeudalismus                  - "Nur wer Geld hat, darf sich bilden!"
-, und einen geistigen                  Substanzverlust, der kritisches Nachdenken schon fast wie etwas                  Vorzeitliches erscheinen läßt.
Die katastrophalen Folgen dieser Entwicklung werden in wenigen                  Jahren deutlicher denn je zu erkennen sein.
Joseph Steinbei
