Denn Ruths erwachsene Tochter Hannah rebelliert gegen                  das angeordnete religiцse Fest.
Sie fragt herausfordernd, warum                  die Mutter plцtzlich diese Anwandlungen aufgesetzter Frцmmigkeit                  hat.
Haben sie vielleicht mit dem kьrzlich verstorbenen Vater zu tun?
Doch da besteht eigentlich kein logischer Zusammenhang.
Beide                  Eltern hatten, soweit sich Hannah erinnern kann, noch nie eine                  orthodoxe Position vertreten und waren religiцs stets tolerant                  eingestellt gewesen.
Als die Mutter Hannah auch noch die Heirat                  mit ihrem langjдhrigen Freund verbietet, weil der "kein Jude"                  ist, reicht es der Tochter endgьltig.
Sie beginnt nachzuforschen, warum sich ihre Mutter plцtzlich                  so abschottet und auf interessierte Nachfragen mit eisernem Schweigen                  reagiert.
№ber einen verwandtschaftlichen Kontakt und entsprechende                  Auskьnfte der New Yorker jьdischen Gemeinde erfдhrt Hannah, dass                  ihre Mutter vor ihrer Emigration in die USA in Berlin gelebt hatte,                  bei einer "arischen" Frau namens Lena Fischer.
Diese hatte im                  Mдrz 1943 das damals siebenjдhrige Mдdchen Ruth zu sich genommen.
Ruths Mutter Miriam Sьяmann war in den ersten Mдrztagen 1943 von                  den Nazis nach Auschwitz deportiert worden.
Handelt es sich bei diesem Film nun vorrangig um die Recherchen einer jungen Frau, die wichtige Bestandteile aus dem Leben der                  eigenen Mutter und den damit verbundenen Ereignissen in der Zeit                  des Nationalsozialismus aufdecken mцchte?
Das lassen zumindest                  die Anfangsszenen dieses Films vermuten.
Hannah Weinstein entschlieяt                  sich dazu, selbst nach Berlin zu reisen, um dort die 90-jдhrige                  Lena Fischer anzutreffen.
Sie will nдhere Informationen ьber die                  Situation der Mischehen im "Dritten Reich" erhalten.
Die beiden                  Frauen gehцren unterschiedlichen Generationen an, doch ihre Begegnung                  verlдuft offen und unverstellt.
Sie kцnnen ьber die bedrьckenden                  Ereignisse von damals sprechen und in der Person von Lena Fischer                  lernt Hannah jemanden kennen, die im Gegensatz zu ihrer Mutter                  bereit ist zu erzдhlen.
Lena Fischer berichtet jedoch zur №berraschung                  Hannahs weniger vom Leben ihrer Mutter, sondern vor allem von                  den Ereignissen um den Widerstand der Frauen in der Rosenstraяe.
Die damals 33-jдhrige, mit einem jьdischen Musiker verheiratete                  Pianistin gehцrte zu den Mitinitiatorinnen dieser gewaltlosen                  Aktion "arischer" Frauen und der sich dem Protestbьndnis zugesellenden                  Kinder.
Die mehrere Tage dauernde Widerstandsaktion gegen die                  Nazis ereignete sich mitten in Berlin vom 27. Februar bis zum                  6.
Mдrz 1943.
Margarethe von Trottas Filmdrama zeigt meines Erachtens keine                  naiv geschilderte HeldInnengeschichte einer ausgewдhlten Schar                  "arischer" Frauen, die ihre jьdischen Ehemдnner aus dem NS-Sammellager                  der Rosenstraяe 2-4 retten wollen.
Die entsprechenden Filmszenen                  schildern realistisch, wie sich die am Widerstand beteiligten                  Menschen mit ihren Gefьhlen der Angst und Verzweiflung auseinander                  setzten.
Der anfдngliche Zustand der Vereinzelung wird ьberwunden,                  indem die Suche nach den von Gestapo und SS verhafteten jьdischen                  Ehepartnern sich zu einer gemeinsamen politischen Aktion enger                  Verbьndeter entwickelt.
In der Rosenstraяe 2-4, einem von der SS beschlagnahmten Behцrdenhaus                  der Berliner jьdischen Gemeinde, werden seit Ende Februar 1943                  2000 Menschen jьdischer Herkunft Frauen, Mдnner, Kinder tagelang                  zusammengepfercht gefangengehalten.
Die Panik der drauяen bei                  Frost und Kдlte wartenden Frauen nimmt zu, als zu ihnen die Nachricht                  durchdringt, dass bereits mehrere Verhaftete nach Auschwitz deportiert                  worden sind.
Auch Ruth Weinsteins Mutter gehцrte zu diesen Menschen,                  fьr die ьberhaupt keine Aussicht mehr auf Rettung bestand.
Ihr                  so genannter arischer Ehemann hatte sich aus Karrieregrьnden von                  ihr scheiden lassen.
Ihre Geschichte ist nur ein Beispiel dafьr,                  dass es fьr Juden und Jьdinnen keinen Schutz vor Verfolgung gab,                  auch wenn sie einen so genannten arischen Ehepartner hatten.
Die                  bьrokratisch organisierte Todesspirale des nationalsozialistischen                  Systems zerstцrte bewusst jede Art der Bindung aus Freundschaft                  oder Liebe.
Die Wirklichkeit des Protests in der Rosenstrasse                  verkцrpert hingegen das Gegenteil zu dieser gewollten Auflцsung                  von Netzen sozialer Beziehungen.
Die zum Widerstand entschlossenen                  Frauen berufen sich nicht auf ein angebliches "Arierinnentum",                  wenn sie geschlossen und mit lauter Stimme die Freilassung ihrer                  Mдnner fordern.
Und sie lassen sich auch nicht durch Warnschьsse                  aus den von SA-Soldaten auf sie gerichteten Maschinengewehren                  einschьchtern.
Diese historische Tatsache der widerstehenden Kraft                  der Menschen bewirkt schlieяlich die Entscheidung der SS-Behцrden,                  ab dem 6.
Mдrz 1943 die Inhaftierten der Rosenstrasse Stьck fьr                  Stьck freizulassen.
Die verschiedenen, miteinander kommunizierenden Zeitebenen im                  Film ermцglichen der / dem Zuschauer/in eine bestimmte Form der                  distanzierten Betrachtung.
Andererseits wird man/frau aufgrund                  der Intensitдt der Dramatik stark emotional angesprochen.
Der                  Weg zurьck in eine schwer lastende Vergangenheit des "Dritten                  Reiches" wird der einzelnen Zuschauerin nicht erspart.
Gleichzeitig                  wird sie mit in den Sog der Ereignisse um den Widerstand in der                  Rosenstraяe gerissen.
Vermisst habe ich in diesem Film die Darstellung der konkreten                  Lebenssituation jьdischer Menschen im Berlin der 40er Jahre.
Zudem                  erfдhrt man/frau nur wenig ьber die so genannte "Fabrikaktion",                  deren Ziel es war, die jьdischen ZwangsarbeiterInnen in den Berliner                  Rьstungsbetrieben nach Auschwitz zu deportieren.
Betroffen waren                  nicht nur die "Geltungsjuden", wie sie genannt wurden, die mit                  so genannten arischen Partnern verheiratet waren.
Bis zum Jahresende                  1943 wurden an die 10000 Berliner Juden und Jьdinnen deportiert,                  bis zum 6.
Mдrz waren es bereits ьber 7000 gewesen.
Obwohl der                  Film einige Einblicke in die Lage der Verfolgten gibt also durchaus                  in zweiter Linie ein Film ьber die Vernichtung der Juden/Jьdinnen                  ist - , bleibt er in diesem wichtigen Bereich vorwiegend auf einer                  Klischeeebene.
Nach den politischen Ursachen der Auslцschung jьdischer Existenz                  wird nicht weiter gefragt.
Ein positiver Charakterzug dieses Films                  ist hingegen, dass man/frau dazu motiviert wird, selbst Stellung                  zu beziehen und sich mit dem Gesehenen unausweichlich auseinandersetzen                  muss.
Johanna Hellkern
