Da die "Bahamiten" als Autoren groяen Einfluss                  z.B. auf die Wochenzeitung Jungle World (1) ,                  das Monatsmagazin konkret und die blдtter des iz3w haben,                  sind sie nicht mehr zu ignorieren (GWR-Red.).
Anfang des Jahres auf einer Antifa-Demo im Ruhrgebiet: Zwei Bekannte                  werden vom Lautsprecherwagen aus angeraunzt, weil sie Palдstinenser-Tьcher                  tragen.
Das Palituch, traditionelles Assecoir linksradikaler Subkukltur                  seit der (ersten) Intifada 1987, insbesondere der autonomen und                  der Antifa-Bewegung, ist unbeliebt geworden.
Zumindest bei einigen                  Leuten.
Aber nicht nur der Bezug auf die kulturellen Zeichen hat                  sich verдndert.
Auch die inhaltlichen Koordinaten linksradikaler                  Politik scheinen sich zu verschieben.
Zumindest in Deutschland.
Fьhrten die Hдlse einer Antifa-Demo vor zehn Jahren noch, eingewickelt                  in die diversen Variationen der Arafatschen Kopfbedeckung, die                  "internationale Solidaritдt" mit sich, wird heute bei solchen                  Anlдssen fьr die Staatsflagge Israels gestritten und das damals                  angemahnte "Selbstbestimmungsrecht der Vцlker" als Position der                  Gegenseite gebrandmarkt.
Aber nicht nur auf der Straяe vollzieht sich eine Verдnderung,                  auch und vielleicht vor allem in den Schreibstuben scheinen sich                  die innerlinken Mehrheitsverhдltnisse verschoben zu haben.
In                  den groяen linksradikalen Zeitungen wie Jungle World und konkret schreiben dieselben Leute (z.B. Oliver Tolmein),                  die vor zehn Jahren dem Antiimperialismus der RAF noch ein ziviles                  Sprachrohr boten heute gegen deren Antiamerikanismus.
Wдhrend                  in diesen Zeitschriften auch andere Positionen noch Platz finden,                  ist die Anfang der 90er Jahre von einigen Abtrьnnigen der linken                  Monatszeitung ak gegrьndete Bahamas heute das zentrale                  Organ derer, die sich im antideutschen Gestus sicher auf der Seite                  der aufklдrerischen Vernunft wдhnen und gegen Poplinke, postmoderne,                  feministische und autonome Linke letztlich doch der Dominanzkultur                  ("Fanta statt Fatwah") verbunden und dem Krieg nicht abgeneigt                  sind.
Neben der Kritik am Antisemitismus sind es vor allem zwei Diskursstrдnge,                  die von den so genannten "Antideutschen" forciert und gegen andere,                  in letzter Zeitz vor allem globalisierungskritische und Antikriegs-Linke                  ins Feld der Auseinandersetzung gefьhrt werden.
Kritik am Antiamerikanismus
Die Kritik am Antiamerikanismus behauptet im wesentlichen, jede                  Kritik der US-amerikanischen Politik gehe auf einen urdeutschen                  Impuls zurьck, der die Befreiung vom Faschismus durch die von                  den USA gefьhrten Alliierten nicht verkraftet und als nationale                  Schmach empfunden habe.
So argumentiert z.B. immer Wolfgang Pohrt                  in konkret, der schon beim ersten Golfkrieg 1991 die Friedensbewegten                  in Deutschland deshalb am liebsten hinter Gittern gesehen hдtte.
Der Kritik des Antiamerikanismus ist vor allem auf zwei Ebenen                  zu begegnen: Erstens wird eine Differenzierung geleugnet, die                  (auf Seiten der nicht-antideutschen Linken) sehr wohl unterscheidet                  zwischen den kulturellen Errungenschaften aus den USA einerseits                  und der US-amerikanischen Auяenpolitik andererseits.
Unvorstellbar,                  ein Leben ohne Ketch-Up oder Popmusik, eines ohne 359 Milliarden                  Dollar-Militдretat aber sehr wohl.
Zudem wird von Antideutschen                  unterstellt, oberste Maxime der US-Auяenpolitik sei der Schutz                  Israels, weshalb es nur barbarisch sein kцnne, diese zu kritisieren.
Es muss aber mцglich sein, die Politik des Pentagon fundamental                  zu kritisieren, ohne das Existenzrecht Israels in Zweifel zu ziehen.
Leute, die dies tun, wie beispielsweise Noam Chomsky, werden aber                  regelmдяig von Antideutschen geschmдht (z.B. von Stefan Ripplinger                  in Jungle World; Chomsky ist, nebenbei bemerkt, vermutlich                  der einzige Jude, dem in diesem Blatt Verschwцrungstheorie unterstellt                  werden darfЕ).
Hier ist, zweitens, einzuwenden, dass es den US-Regierenden weder                  im Falle Nazi-Deutschlands - die Schienen nach Auschwitz wurden                  bekanntlich nicht bombardiert, obwohl bekannt war, welche Art                  von Zьgen darauf fuhren - noch im Falle Israels um die Opfer des                  deutschen Faschismus ging bzw. geht.
Die "antideutsche" Begeisterung                  fьr einen Mann wie Arthur Harris, dessen Bombardierungskonzept                  im Zweiten Weltkrieg zwar den Nazis schwer zusetzte, aber eben zigtausend ZivilistInnen das Leben kostete, folgt der gleichen                  simplifizierenden Logik.
Hier zu argumentieren, auch diese ZivilistInnen                  seien schlieяlich Nazis gewesen, geht wohl eher dem kritisierten,                  rassistischen Volksverstдndnis auf den Leim, als eine Rechtfertigung                  liefern zu kцnnen.
Davon abgesehen zeugt es schon von einer ungeheuerlichen                  Ignoranz, die Militдr- und Geheimdienstaktionen auszublenden,                  mit denen im Zuge des vollstreckten Antikommunismus Tausende von                  Linken und GewerkschafterInnen der US-amerikanischen Auяenpolitik                  zum Opfer fielen (die Stьrze demokratisch-legitimierter, linker                  Regierungen wie der von Jacobo Arbenz in Guatemala 1954 oder Salvador                  Allendes 1973 in Chile sind ja nur die grцbsten und bekanntesten                  Fдlle dieser Art).
Die US-Auяenpolitik nicht zu kritisieren erscheint also, trotz                  bzw. gerade bei entgegengesetztem Anspruch, als eine ziemlich                  deutsche Angelegenheit, weil sie die Folgen dieser Politik anderswo                  auf der Welt (und in anderen geschichtlichen Situationen) einfach                  ausblendet.
Den deutschen, selbst ernannten "antideutschen" Antifas                  tдte ein Blick beispielsweise nach Kolumbien, wo der US-finanzierte                  Plan Colombia Bauern und GewerkschafterInnen das Leben zur Hцlle                  macht, nicht schlecht, um zu sehen, dass es durchaus gute Grьnde                  gibt fьr einen linken, aufgeklдrten Antiamerikanismus.
Kritik am Vцlkischen
Der Blick nach Lateinamerika, von antiimperialistisch gesinnten                  Linksradikalen oft solidarisch geworfen - wobei vor etwas mehr                  als zehn Jahren eigentlich nur das weitere politische Umfeld der                  RAF so genannt wurde und sich damit von autonomen, anarchistischen,                  feministischen Linken abgrenzte, die heute von Antideutschen als                  antiimperialistisch bezeichnet werden -, verbietet sich aber aus                  "antideutscher" Perspektive aus einem weiteren Grund.
Dort nдmlich                  hat man es, was die Linke betrifft, angeblich in der Hauptsache                  mit "vцlkischen" Bewegungen zu tun.
Die Kritik an den Nationalstaatsfixierungen                  vieler lateinamerikanischer Befreiungsbewegungen wird hier nicht                  zugespitzt, sondern inflationiert.
So wird ausgerechnet die zapatistische                  Befreiungsbewegung EZLN, die diese Staatsfixierung aufgegeben                  hat, von Antideutschen als "vцlkisch" bezeichnet (Antifa Dresden).
Zum einen wird damit auf begrifflicher Ebene ein Gemeinschaftsverstдndnis,                  das sich als dezidiert offen und egalitдr begreift, verwechselt                  bzw. gleichgesetzt mit einer auf Ausgrenzung und Unterordnung                  basierenden Volksgemeinschaft.
Wird in Lateinamerika "pueblo"                  (= Dorf, Volk) gesagt, ist wesentlich seltener als die deutsche                  Konnotation das "wir hier unten" mitgesprochen, also eine soziale                  und nicht biologische Kategorie gemeint.
Zum anderen wird aber auf politischer Ebene, letztlich auch dem                  eigenen Anspruch widersprechend, der Nationalsozialismus verharmlost.
Denn indem eine Linie vom deutschen Faschismus zu Befreiungsbewegungen                  in Lateinamerika gezogen wird - unter Aspekten der jeweiligen                  Herrschaftsverhдltnisse betrachtet ohnehin vollkommen absurd -,                  wird jener zu einem von vielen "Kдmpfen fьr das Volk" verkleinert.
Wenn dann beispielsweise Tjark Kunstreich in der Jungle World Sudetendeutsche und PalдstinenserInnen gleichsetzt, weil sie                  angeblich Antisemitismus und Kollektivitдtsverstдndnis teilten,                  wird diese "antideutsche" Absehung von Macht- und Herrschaftsverhдltnissen                  auf beliebige andere gesellschaftliche und historische Konstellationen                  ьbertragen.
Kritik an der Antikriegsbewegung
Beide Kritiken werden auch in den Debatten um den Krieg der USA                  gegen den Irak angefьhrt, in denen viele "Antideutsche" sich vehement                  hinter die Regierung Bush stellen.
Die wenigen AntikriegsaktivistInnen                  werden als "deutsche Friedensbewegung" (Thomas Uwer in der Jungle                  World) bezeichnet, die eben keine linke Antikriegsbewegung                  sei und nur in vцlkischen Kategorien denke - oder gleich als "Friedensfreunde"                  mit Nazis gleichgesetzt (von Deniz Yьcel in der Jungle World).
Die vermeintliche inhaltliche Nдhe zur Bundesregierung wird der                  Friedensbewegung angelastet, ohne dass die vielfдltigen Aktionen                  und Stellungnahmen gegen die deutschen Interessen am Golf und                  in Afghanistan zur Kenntnis genommen wьrden.
Andererseits wird, wie es дhnlich bereits Hans Magnus Enzensberger                  beim Golfkrieg 1991 getan hatte, Saddam Hussein mit Hitler gleichgesetzt                  und das irakische System als Faschismus (Thomas Uwer) bezeichnet.
Dagegen hilft, das soll wohl dann die Geschichte zeigen, eben                  nur ein Angriff der Alliierten unter Fьhrung der USA.
Damit wird                  hier - den eigenen Anspruch vollends konterkarierend - die Einzigartigkeit                  der nationalsozialistischen Herrschaft in Frage gestellt, um die                  Freude genieяen zu kцnnen, im Recht oder auf der richtigen, nдmlich                  antifaschistischen Seite zu stehen.
Auяerdem wird ebenfalls hier nahegelegt, die USA fьhrten ihren                  Krieg zum Schutze Israels und nicht, wie die Regierung Bush betont,                  fьr ihr eigenes "nationales Interesse".
Und der in Jungle World alle paar Monate platzierte Hinweis, in Israel wьrden schon                  wieder Gasmasken verteilt, soll die aus antifaschistischer Sicht                  einzig mцgliche Haltung nahe legen: Bomben auf Bagdad.
Problematisch ist nicht, dass die Palдstinensertьcher auf deutschen                  Antifa-Demos der Israelflagge gewichen sind.
Auch ist der Antisemitismus                  innerhalb der globalisierungskritischen Bewegung zu kritisieren,                  der bei antijьdischen Comics auf Indymedia (vgl. dazu GWR                  269 ) und rebelion.org beginnt und dessen Ausmaяe vermutlich                  noch nicht erforscht sind, sowie auch die Naivitдt mancher Friedensgruppe                  in Deutschland (SDAJ verteilt Irakfahnen!).
Man muss auch keineswegs ein friedfertiges Europa imaginieren,                  wie es in den Reihen von Attac wohl einige tun, um gegen die Kriegspolitik                  der USA zu sein und es empцrend zu finden, wie AntikriegsaktivistInnen                  diffamiert werden.
Von den vцlkerrechtlichen Folgen und der Frage,                  ob ein Krieg die Leiden der von Saddam geknechteten irakischen                  Bevцlkerung tatsдchlich beenden kann, mal abgesehen: Es fragt                  sich doch, wie eine Strцmung innerhalb der radikalen Linken dermaяen                  stark werden kann, die sich hegemonialen Verhдltnissen nicht mehr                  stellt und der Herrschaftskritik offenbar kein Anliegen ist.
Johannes von Hцse
