Ausgangspunkt der Überlegungen (*) ist die These, dass sich die BRD seit vierzig Jahren deshalb mit                  einer Bildungsreform so schwer tut, weil Schule in einem zu starren                  Legitimationskontext gedacht wird, der gleichsam universelle und                  überzeitliche Gültigkeit zu besitzen scheint und damit strukturelle                  Gewalt ausübt.
Schulmythen
Vier Schulmythen sehe ich in diesem Zusammenhang, die eine grundsätzliche                  Bildungsreform hemmen:
Nur ein staatlich kontrolliertes Schulwesen garantiert                    ein effektives und ausreichendes Bildungsniveau, d.h. Schule                    sichert Wissen.
Nur eine allgemeine Schulpflicht garantiert Chancengleichheit                    und Bildung für alle Kinder, d.h. Schule schützt Kinder.
Nur über schulisches Lernen erfolgt der zentrale Zugang                    zur kulturellen Identität, d.h. Schule garantiert kulturellen                    Fortbestand.
Die Bildungsreformen der letzten vierzig Jahre haben                    die Schulkultur positiv verändert - z.B. waren 1960 ca.
15%                    eines Jahrgangs GymnasiastInnen, heute sind es ca.
30% eines                    Jahrgangs, d.h. Schulreformen sind wirkungsvoll.
Schule als Ort struktureller Gewalt
Wenn wir heute über die staatliche Regelschule sprechen, dann                  passiert dies in den meisten Fällen vor dem Hintergrund der oben                  erwähnten vier Mythen, mit der Konsequenz, dass wir zwar Mängel                  sehen und auch willens sind, diese über Reformen zu verbessern,                  jedoch nur selten zu einer systematischen und historischen Gesamteinschätzung                  der aktuellen staatlichen Bildungskultur gelangen.
Obgleich die Schulkritik zu einem konstituierenden Element der                  Bildungskultur insgesamt geworden ist, umgibt Schule immer noch                  etwas Unangreifbares, das sie gesellschaftlich heilig spricht.
Andere zentrale Institutionen wie die Kirche, das Militär oder                  die Familie, die ebenfalls zu den Garanten abendländischer Kultur                  zählen und für den Fortbestand nationaler und kultureller Identität                  genannt werden, sind dagegen stärker entlegitimiert worden und                  wurden im Zuge emanzipatorischer gesellschaftlicher Entwicklungen                  der letzten 100 Jahre in ihrer Bedeutung relativiert: der "Dienst                  an der Waffe" als Bürgerpflicht kann verweigert werden; die Demonstration                  des christlichen Glaubens über die Mitgliedschaft in einer Kirche                  ist nicht mehr zwingend notwendig und die Zugehörigkeit kann verweigert                  werden und schließlich ist es heute legitim, sich der Familie                  zu verweigern, d.h. nicht zu heiraten und nicht Elternteil von                  Kindern zu werden.
Hier fand ein wichtiger Emanzipationsprozess                  in den letzten 100 Jahren statt, der gesellschaftlichen Fortschritt                  und Entwicklung voran brachte und Wege für ein neues Lebensgefühl                  bereitete.
Nicht so passierte es allerdings bezüglich der Schule,                  die als staatlich kontrollierte Regelschule seit etwa 200 Jahren                  zu einem wesentlichen Bestandteil kultureller Evolution geworden                  und bis heute in ihrer Grundstruktur unantastbar geblieben ist.
Dies erstaunt nicht nur vor dem Hintergrund der emanzipatorischen                  Entwicklungen der letzten Jahrhunderte, sondern auch angesichts                  der empirischen Realität von Regelschule in den letzten vierzig                  Jahren.
Nicht erst seit PISA - jedoch seitdem mit aller Mediendeutlichkeit                  - sind die desolaten Schulverhältnisse und ihre Konsequenzen bekannt,                  die vor allem - und dies ist meine zentrale These - auf Grund                  struktureller Verhältnisse manifest werden.
Folgende Zahlen seien dazu genannt:
2000 verließen 86.601 SchülerInnen die Schule ohne einen                      Schulabschluss, d.h. ohne einen Hauptschulabschluss (vgl.
Statistisches Bundesamt (Hrsg.)
2002, S. 62);
2000 beendeten 16,1 % aller ausländischen SchülerInnen ihre                      Schulpflicht ohne einen Abschluss; bei deutschstämmigen SchülerInnen                      sind es 9% aller Schulabgänger (Institut der deutschen Wirtschaft                      Köln 2002);
ca.
70.000 SchülerInnen gelten als Schulverweigerer bzw.                      Schulschwänzer (vgl. Schwäbische Zeitung 1999);
ca.
10 bis 15 % der SchülerInnen werden als "schulmüde"                      eingestuft (Schreiber-Kittl 2000, S. 13);
nach einer UNESCO-Schätzung können 500.000 bis 3 Millionen                      Menschen über 15 Jahren in der Bundesrepublik als funktionale                      Analphabeten bezeichnet werden, das sind 0,75 bis 3 % der                      erwachsenen Bevölkerung (Döbert/Hubertus 2000, S. 27);
ca.
4,5 Milliarden DM werden jährlich für Nachhilfeunterricht                      in der BRD an finanziellem und zeitlichem Aufwand ausgegeben                      (Kramer/Werner 1998).
Thesen zur Entschulung und Entstaatlichung von Bildung: Lernen                  ohne Schule?
1.
These: Die staatliche Regelschule ist ein Relikt und                  Herrschaftsinstrument aus dem 19. Jahrhundert und widerspricht                  einer freiheitlich demokratischen Grundhaltung und -ordnung.
Schule ist historisch eine Funktion der Nationalstaatenbildung,                  d.h. die schulische Institutionalisierung von Bildung und Lernen                  geht einher mit der Herausbildung von Nationalstaaten.
Der Schulpflicht- und Staatsschulgedanke entstand parallel zur                  Wehrpflicht: Volksheer und Volksbildung wurden im 19. Jahrhundert                  zu den zentralen politischen Instrumenten moderner Staaten.
Verschulung und Verstaatlichung von Bildung sind seit dem 19.                  Jahrhundert zwei herausragende Pfeiler deutscher Bildungskultur.
Verschulung bedeutet in diesem Zusammenhang, dass Schulpolitik                  zur Verwaltungspolitik und Unterricht als Verwaltungsakt gesehen                  wird.
Die staatliche Vormundschaft führte entsprechend auch bald                  zu einem Widerspruch zwischen Lernorganisation und Verwaltungsorganisation,                  d.h. die Zwänge bürokratischer Organisation widersprechen dem                  Anspruch von Bildung und Emanzipation.
Diese Verfasstheit von                  Bildung und Lernen, - gekennzeichnet durch Verstaatlichung und                  Verschulung und durch eine Antinomie von Freiheit und Zwang -                  die bis heute das deutsche Schulwesen bestimmt, führte zu folgenden                  (pädagogischen) Konsequenzen:
SchülerInnen und LehrerInnen handeln nach vor- und fremdbestimmten                  Ordnungsschemata und stehen in einem "besonderen Gewaltverhältnis"                  zueinander.
Lehr-Lernprozesse werden zum Vollzug bürokratischer                  und ministerieller Verordnungen.
Die Aufrechterhaltung der Schulorganisation hat Vorrang vor pädagogischen                  Zielen.
Als Beamte sind LehrerInnen vor allem ihrem Dienstherren, dem                  Staat, verpflichtet und erst in zweiter Linie den SchülerInnen.
Diese Legitimation von Schule und Staat, die in dieser Form bis                  heute in Deutschland Gültigkeit hat, bedarf einer grundsätzlichen                  Veränderung, die über inhaltliche und curriculare Reformen hinausgeht.
Es geht um einen grundsätzlichen politischen, strukturellen und                  mentalitätsorientierten Wandel der Bildungskultur.
Es geht um                  eine Demokratisierung von Lehren und Lernen.
Eine zentrale Begründung                  dafür liegt in der politischen Forderung nach einer Bürger- und                  Zivilgesellschaft.
2.
These: Die BürgerInnengesellschaft benötigt politisch                  und sozialpsychologisch eine partizipatorische Lernkultur und                  keine fremdbestimmte Belehrungskultur.
Ausgangspunkt für das Konzept einer BürgerInnengesellschaft ist                  die Modernisierungsdiskussion des Staates vor dem Hintergrund                  einer neuen Legitimationsdebatte demokratischer Politik.
Der Soziologe                  Ulrich Beck spricht in diesem Zusammenhang auch von einem "Demokratie-Dilemma"                  (1998) und beschreibt dieses als eine Demokratiekrise, die mit                  der fortschreitenden Globalisierung zusammenhängt.
Er stellt fest:
"Während im Rahmen der demokratisch legitimierten, nationalstaatlichen                  Politik zunehmend Nicht-Entscheidungen politisch legitimiert werden,                  werden im transnationalen Rahmen der "Nicht-Politik" nicht demokratisch legitimierte Entscheidungen von transnationaler                  Reichweite und Durchschlagskraft getroffen" (Beck 1998, S. 6).
Dieser Prozess der Deregulierung und Entdemokratisierung bzw.                  der zunehmenden Handlungsunfähigkeit nationaler und internationaler                  Politik wird von den Journalisten Hans-Peter Martin und Harald                  Schumann auch als "Globalisierungsfalle" (Martin/Schumann 1996)                  beschrieben und als "Angriff auf Demokratie und Wohlstand" (ebd.)
verstanden.
Neben dieser aktuellen Auseinandersetzung gibt es auch eine systematisch-politiktheoretische                  Diskussion, die das Dilemma repräsentativer Demokratien schon                  länger kennt.
So warnte bereits 1911 der Soziologe Robert Michels                  (1876-1936) in seiner Analyse repräsentativ-demokratischer Organisationen                  vor oligarchischen Tendenzen.
Er sprach vom "ehernen Gesetz der                  Oligarchie" und der allmählichen Herausbildung von basisfernen                  Führungseliten in repräsentativen Demokratien.
In dem Maße, wie die Politik das allgemeine Demokratie-Defizit                  beklagt und als Gegenbewegung auf mehr Bürgerbeteiligung setzt,                  in dem Maße muss sie auch bereit sein und Sorge dafür tragen,                  dass die zentrale Bildungsinstitution unserer Gesellschaft, die                  Schule, zum Ermöglichungsort für Demokratie wird, wo Demokratie                  praktisch erlebt und gelebt werden kann.
Es gibt jedoch                  kaum eine Instanz in unserer Gesellschaft, die so resistent gegen                  demokratische Reformen ist wie die Schule.
Sie ist eine Institution,                  in der hoheitliches Handeln vor pädagogischem dominiert.
Der in                  der öffentlichen Verwaltung vollzogene Schritt zu einer Dienstleistungskultur                  hat die öffentlichen Schulen noch nicht erreicht.
In der jetzigen Verfasstheit ist Schule allerdings überfordert,                  diese Aufgabe zu übernehmen.
Dazu ist sie zu hoheitlich organisiert                  und orientiert sich an einem Untertanen- und Bürgerverständnis                  aus dem 19. Jahrhundert.
Schule benötigt, um als Humus für eine                  menschengerchte BürgerInnengesellschaft wirken zu können, eine                  strukturelle Radikalkur, die die Verwirklichung eines neuen Bildes                  vom Kind als Lernsubjekt ermöglicht.
3.These: Die staatliche Regelschule war und ist pädagogisch                  und lernpsychologisch gesehen in erster Linie ein Ort der Belehrung                  und nicht des Lernens.
Auf die Didaktik bezogen befinden wir uns derzeit in einer Phase                  des Wandels der Lernkultur.
Rolf Arnold und Ingeborg Schüßler                  sprechen von einem Prozess, der sich von der Erzeugungsdidaktik hin zu einer Ermöglichungsdidaktik bewegt (Arnold/Schüßler                  1998).
Nicht mehr das Lehren steht im Mittelpunkt, sondern das                  Lernen.
Eine subjektwissenschaftliche Sicht prägt einen neuen                  Lernbegriff, der zu einer subjektiven Didaktik führt und selbstorganisiertes                  Lernen bevorzugt, das (neuro)biologisch erklärt wird .
Die Rede                  ist von einem Paradigmenwechsel in der Didaktik.
V. Hentig sprach bereits 1985 in seinem Gutachten für die Freie                  Schule Frankfurt von einem grundsätzlichen Unterschied zwischen                  der Didaktik einer Staatsschulpädagogik und der Mathetik einer Freien Alternativschule (FAS).
Er deutete damit eine Diskussion                  an, die erst zehn Jahre später zu einer allgemeinen in der Pädagogik                  wurde: Man muss zwischen einer Didaktik als Lehre vom richtigen                  Lehren und einer Mathetik als Lehre vom richtigen Lernen als zwei                  unterschiedliche pädagogische Verfahrensweisen differenzieren                  (v. Hentig 1985).
Am Beispiel der Freien Schule Frankfurt macht von Hentig deutlich,                  was Mathetik im Unterschied zu Didaktik bedeutet: "Verzicht auf                  eine systematische, durchrationalisierte und kollektive Belehrung"                  (ebd., S. 80).
Selbstgesteuertes Lernen ist aktuell zu einer Leitidee im pädagogischen                  und erziehungswissenschaftlichen Diskurs geworden.
Gleichsam als                  Silberstreifen am Bildungshorizont erhält selbstgesteuertes Lernen                  neue Legitimationen.
Der Zweifel an der "Lehre", an der Möglichkeit                  etwas lehren zu können, ist jedoch nicht erst seit den Vorstellungen                  des Pädagogischen Konstruktivismus aktuell.
Der Zweifel an der                  Belehrbarkeit des Menschen hat in der Pädagogik eine lange Tradition                  (z.B. bei Leo Tolstoi, Maria Montessori, Paul Goodman, Ivan Illich,                  Jean Piaget, John Holt) und wird aktuell aus unterschiedlichen                  Richtungen diskutiert.
Der zentrale Irrtum der traditionellen Schulpädagogik liegt darin,                  dass sie zwar immer vom "Schüler als Mittelpunkt und Subjekt schulischen                  Lernens" spricht und ausgeht, dies de facto jedoch nicht realisieren                  kann.
Subjektorientierung in der Schulpädagogik und Lernpsychologie                  heißt, dass Schule von der alten reformpädagogischen Formel "vom                  Kinde aus" gedacht werden muss.
Nicht das Kind muss sich an die                  Schule anpassen, sondern die Schule an kindgemäße Lernmilieus.
Schule ist historisch ein Ort der Belehrung und nicht des Lernens.
Wenn die Erkenntnisse der Kognitions- und Lernpsychologie, der                  Hirnforschung und der Reformpädagogik ernst genommen werden, dann                  muss sich Schule grundsätzlich ändern, dann muss Schule, damit                  Kinder dort besser lernen können, aufhören ausschließlich belehren                  zu wollen.
Die zentrale Botschaft in diesem Kontext ist, dass Bildung, Wissen                  und Bewusstsein nur bedingt erzeugt werden können; sie                  müssen ermöglicht werden.
Hierzu muss sich Schule jedoch                  als Institution verändern.
4.
These: Aus der Sicht der Menschen- und Kinderrechte                  haben staatliche Zwangsschulen einen erheblichen Nachbesserungsbedarf.
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte gilt als Magna Carta                  der Menschheit und als Leitbild für Menschenwürde.
Obgleich sie völkerrechtlich gesehen keine rechtsverbindliche                  Gültigkeit im Sinne eines Vertrages besitzt, hat sie dennoch den                  Status eines Völkergewohnheitsrechts und ist in zahlreiche weiterführende                  nationale und internationale Verträge eingeflossen.
Eine der wichtigsten                  Folgekonventionen ist das 1989 in 54 Artikeln verabschiedete "Übereinkommen über die Rechte des Kindes", die sogenannte Kinderrechtskonvention                  (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (Hrsg.)
6.
Aufl.
1999).
Dieser Vertrag über die Rechte der Kinder erhält in der gesamten                  Menschenrechtsdiskussion einen besonderen Stellenwert und gilt                  als Meilenstein, der zwischenzeitlich in verschiedene nationale                  Gesetze und Verfassungen Eingang gefunden hat.
Von der BRD wurde                  die Konvention 1992 ratifiziert und damit als verbindlich für                  politisches und privates Handeln gemacht.
Die drei zentralen Rechtskategorien,                  die die Leitidee der Konvention definieren, sind für unseren Zusammenhang                  von Bedeutung und als Folie für die Überprüfung von Schule geeignet:
Das Recht auf Versorgung hinsichtlich Gesundheit, Bildung, Freizeit                  und Wohnung (= Versorgungsrechte);
das Recht auf Schutz hinsichtlich Gewalt, Ausbeutung und Vernachlässigung                  (= Schutzrechte);
das Recht auf Beteiligung hinsichtlich einer aktiven Rolle in                  der Gesellschaft (= Beteiligungsrechte).
Bei der menschenrechtlichen Bewertung von Schule müssen wir den                  klassischen Blick auf Schule erweitern.
Die traditionellen Kritikkategorien                  an der gegenwärtigen Schule wie die Frage nach der Lehr-Lernkultur,                  den Bildungsinhalten, der Transferproblematik, der Organisation,                  den Sanktionsmechanismen oder der Nachhaltigkeit, müssen ergänzt                  werden.
Entsprechend den drei Rechtskategorien der Kinderrechtskonvention,                  den Versorgungsrechten, den Schutzrechten und den Beteiligungsrechten,                  ergibt sich eine neue Sicht institutionalisierter Lernprozesse.
Demokratie und Partizipation an Schulen
In der BRD wird hinsichtlich der Schule und Schulpflicht an einem                  entscheidenden Punkt immer der Schutz des Staates vor den Schutz                  des Kindes gesetzt.
D.h. Partizipation ist in letzter Konsequenz                  immer zum Wohle des Staates eingeschränkt.
Mitbestimmung von SchülerInnen,                  Eltern und LehrerInnen findet nicht statt.
Die vorhandenen Instrumente wie z.B. die "Schülermitverwaltung"                  sind kinderrechtlich gesehen Makulatur.
Der Bildungsplaner und -politiker Georg Picht machte deutlich,                  dass die Demokratie in Deutschland vor allem auf dem Gebiet des                  Schulwesens "durch eine ungebrochene Tradition obrigkeitsstaatlichen                  Denkens und durch das Übergewicht der Bürokratie ständig bedroht"                  (Picht 1971, S. 9) ist.
Staatsschule wird damit in einem doppelten                  Sinne zur Gefahr für Demokratie: Einmal aus der Sicht individueller                  BürgerInnenrechte, indem diese beschnitten werden und zweitens                  für die Demokratie selbst, indem durch antidemokratische Institutionen                  junge Menschen eine politische Sozialisation erleben, die kontraproduktiv                  zu demokratischen Werten steht.
Menschenrechtlich gesehen wird Schule in diesem Sinne in modernen                  Gesellschaften zu einem hochsensiblen Prüfstein für Partizipation                  und Demokratie.
Diese Problematik wird in der pädagogischen Diskussion                  jedoch weitgehend ausgeklammert und durch den demokratischen Mythos                  von Schule überdeckt, der da lautet, dass die moderne Regelschule                  hinsichtlich einer Garantie für Chancengleichheit gesellschaftlich                  funktional ist.
Über das nicht eingelöste Bildungsversprechen der Schulbildung
Der zweite Rechtsbereich der Konvention, der die Versorgungsrechte                  betrifft, scheint auf den ersten Blick kein Risikobereich zu sein,                  da die Forderung nach einer flächendeckenden Grundversorgung (Art.
28: Recht auf Bildung; Schule; Berufsausbildung) erfüllt werden                  kann.
In der Summe betrachtet ergibt ein kritischer Blick auf                  die Schulrealität (siehe oben) jedoch ein bedenklich desolates                  Bild.
Bildungspolitisch bedeutet dies im Klartext, dass die öffentliche                  Regelschule nur noch bedingt ihren Auftrag erfüllen kann.
Die                  Frage, warum SchülerInnen die Schule ohne Schulabschluss verlassen,                  warum SchülerInnen "schulmüde" werden, warum SchülerInnen die                  Schule verweigern und warum junge Menschen als funktionale AnalphabetInnen                  die Schule verlassen, kann und darf nicht ausschließlich individualisiert                  werden.
Diese sozialen Konsequenzen eines Schulbesuchs, d.h. ohne                  Schulabschluss, Verweigerung oder funktionaler Analphabetismus,                  sind vor allem strukturbedingt.
Die derzeit bestehenden staatlichen                  Regelschulen scheinen außer Stande zu sein, ihren grund- und landesgesetzlichen                  Auftrag zu erfüllen.
Weder Chancengleichheit, noch soziale Gerechtigkeit,                  noch Förderung der Begabungen können die Schulen derzeit flächendeckend                  und für alle garantieren.
Im Gegenteil: Schule wird zu einem rigiden                  Selektionsinstrument für Chancenungleichheit (vgl. hierzu auch                  die PISA-Ergebnisse).
Die in der Konvention geforderten Standards hinsichtlich der                  Bildungsversorgung (Art.
28 und 29) sind zunehmend in Gefahr.
Vor allem das in Art.
28 b beschriebene Recht, allen Kindern verschiedene                  Formen weiterführender Schulen verfügbar und zugänglich zu machen                  und geeignete Maßnahmen sowie finanzielle Unterstützung bei Bedürftigkeit                  bereitzustellen, ist nicht gesichert - im Gegenteil.
Auch die                  Einhaltung des Art.
28 e der Kinderkonvention, mit dem sich die                  Vertragspartner verpflichten, Maßnahmen zu treffen, die den regelmäßigen                  Schulbesuch fördern und den Anteil derjenigen, welche die Schule                  vorzeitig verlassen, verringern, ist zunehmend in Gefahr (siehe                  dazu die statistischen Angaben oben).
"Arbeitsplatz Schule" und seine Lebensqualität
Der dritte Rechtsbereich der Kinderrechtskonvention betrifft                  die Schutzrechte, die sich gegen jede Form des Missbrauchs, Vernachlässigung                  und Ausbeutung wenden.
Bezüglich der Schule müssen diese Schutzrechte                  vor allem hinsichtlich des Themenkomplexes Gesundheit untersucht                  werden, d.h. hinsichtlich der physischen und psychischen Folgen                  von Schule.
Angst und Zwang sind zwei Elemente die einander in der Schule                  bedingen und scheinbar mit Staatsschulen und Schulpflichtsystemen                  gekoppelt sind.
Der Lern- und Beurteilungszwang erzeugt Angst                  und führt zur "Zerstörung der Lernfähigkeit".
Die Lebensqualität am "Arbeitsplatz Schule" wird durch diese                  beiden Elemente geprägt und führt zu einem Gefährdungspotential                  für Schüler, die Kurt Singer, Schulpädagoge und Psychoanalytiker,                  provozierend und realistisch zugleich mit "die Würde des Schülers                  ist antastbar" (Singer 1998) umschreibt.
"Schulangst" ist in der                  Sozialpsychologie der Schule zu einem Standardthema geworden.
Als Ursache für diese Schulangst wird vor allem das Leistungs-                  und Konkurrenzprinzip der Schule festgestellt.
Ein weiterer Aspekt, der zu dem Schluss kommen lässt, dass in                  der Schule die Schutzrechte von Kindern missachtet werden, betrifft                  den achtungsvollen Umgang von LehrerInnen mit SchülerInnen.
Der                  "seelische Sadismus" gegenüber SchülerInnen, von dem Kurt Singer                  spricht (Singer 1998, S. 29), gehört zum Alltag in Schulen.
SchülerInnen                  werden von LehrerInnen vor der Klasse gedemütigt, bloßgestellt                  und zum Gespött gemacht.
In Artikel 16 der Konvention heißt es:
"Kein Kind darf willkürlichen oder rechtswidrigen Eingriffen                  in sein Privatleben, seine Familie, seine Wohnung oder seinen                  Schriftverkehr oder rechtswidrigen Beeinträchtigungen seiner Ehre                  und seines Rufes ausgesetzt werden."
Die Folgen dieser Form von Schulpädagogik sind vielfältig.
In                  einer Zusammenstellung der Aktion Humane Schule (Aktion Humane                  Schule 1996) werden exemplarisch aus verschiedenen Untersuchungen                  Krankheitsbefunde bei SchülerInnen genannt, die in der Summe als                  "psychophysisches Überlastungssyndrom" definiert werden:
Bei 50 % aller Schülerinnen und Schüler kann Schulangst festgestellt                  werden; fast ein Drittel der Jugendlichen versucht, Schulstress                  mit Psychopharmaka "wegzuschlucken";
bei den 13- bis 16jährigen leiden häufig oder manchmal 48 % an                  Kopfschmerzen, 41 % an Kreuz- und Rückenschmerzen, 30 % an Magenbeschwerden,                  25 % an Schlafstörungen und 24 % an starkem Herzklopfen.
Alle drei zentralen Rechtsbereiche der internationalen Kinderrechtskonvention,                  die die BRD 1992 ratifiziert hat, nämlich die Partizipations-,                  Versorgungs- und Schutzrechte von Kindern, werden derzeit in der                  Schule nur bedingt umgesetzt.
Zweifellos gibt es ein flächendeckendes Schulnetz und die Pflichtschule sorgt für eine nahezu hundertprozentige                  Einschulungsrate von Kindern ab dem sechsten Lebensjahr, zweifellos                  gibt es auch keine Prügelstrafen mehr in unseren Schulen und zweifellos                  ist die Seuchengefahr minimal.
Und trotzdem weist unser Schulsystem,                  gemessen an der Kinderrechtskonvention und den damit verbundenen                  Menschen- und BürgerInnenrechten, erhebliche Mängel und Lücken                  auf, die sich auf drei Dimensionen konzentrieren:
Die politische Defizit-Dimension, die die Partizipationsrechte                  der Konvention betreffen, zeichnet sich durch einen Mangel an                  demokratischer Organisationskultur in den Schulen aus;
die pädagogische Defizit-Dimension, die die Versorgungsrechte                  der Konvention betreffen, zeichnet sich durch eine zunehmende                  Ungleichheit bei den Bildungschancen aus;
die gesundheitliche Defizit-Dimension, die die Schutzrechte der                  Konvention betreffen, zeichnet sich durch krankmachende Verhältnisse                  und Beziehungen aus, die ihren Kern in struktureller und direkter                  Gewalt haben.
Fazit: Schule als Risikozone
Als Fazit soll aus dem oben Gesagten die These abgeleitet werden,                  dass die staatliche Regelschule eine Reihe von gesellschaftlichen                  und individuellen Risiken enthält und fördert, die eine destruktive                  Wirkung auf alle Beteiligten und deren soziale und politische                  Umwelt haben: Schule als Ort struktureller Gewalt.
Die PISA-Studie und die daran anschließende Beschäftigung mit                  skandinavischen Schulsystemen macht klar und schnell deutlich,                  dass Alternativen tiefer und systematischer gedacht und angegangen                  werden müssen.
Es reicht nicht aus, Schulhöfe zu begrünen, Projekttage                  curricular zu verankern, fächerübergreifenden Unterricht und Freiarbeitsstunden                  einzuführen.
Es reicht auch nicht aus, kleinere Klassen zu organisieren,                  mehr LehrerInnen einzustellen und die LehrerInnenausbildung noch                  mehr zu verdichten.
Und es reicht auch nicht aus, die LehrerInnen                  durch die Forderung nach mehr Elternengagement zu entlasten.
Diese                  und viele anderen Reformvorschläge sind nicht neu und werden seit                  der reformpädagogischen Ära vor etwa hundert Jahren immer wieder                  eingeklagt, jedoch nur selten realisiert.
Was hinzu kommen muss                  und was viel wichtiger ist, zeigen die skandinavischen Schulreformen: Schule muss neu gedacht werden.
Dies ist jedoch ein Ansatzpunkt,                  der in Deutschland besonders schwer fällt.
Mit Blick auf Skandinavien,                  die Reformpädagogik und die Lernpsychologie heißt dies:
Schule muss sich für das Leben öffnen und nicht für instrumentalisiertes                  Wissen: Aufsuchende Bildungsarbeit, Lernen im Alltag, Lernen am                  Modell, gemeinwesenorientierte Bildung.
Schule muss sich für neue Kooperationen öffnen, d.h. für regionale                  Bildungsnetzwerke zwischen schulischer und außerschulischer Bildung                  sowie Beruf.
Schule muss eine gesellschaftlich-integrative Funktion bekommen.
Sie ist bislang jedoch auf Selektion und Differenz angelegt.
Schule muss sich für lernorientierte Methoden öffnen und nicht                  für lehrorientierte.
Der Schüler/die Schülerin steht im Mittelpunkt,                  nicht das Thema, d.h. selbstorganisiertes und -bestimmtes Lernen.
Schule muss sich für neue Organisationsmodelle öffnen, z.B. für                  selbstreflexive Kontrollinstrumente.
Bildungspolitisch konkretisiert kommt dies vor dem Hintergrund                  der derzeitigen Verfasstheit von Schule einer "Entschulung" gleich.
Es geht in diesem Sinne um die Auflösung des dreigliedrigen Schulsystems                  in der jetzt bestehenden Form, d.h. es geht
um einen neuen Weg der Chancengleichheit;
um die Abschaffung des Notensystems in der jetzt bestehenden                      Form, d.h. es geht um eine neue Fehler- und Lernkultur;
um die Ersetzung der Schulpflicht durch eine Bildungspflicht,                      d.h. es geht um die Förderung von Alternativen und einer vielfältigen                      Bildungslandschaft.
Es geht um das Ende einer bildungspolitischen                      Planwirtschaft;
um die Regionalisierung und Pluralisierung der Schulaufsicht                      - z.
B. analog der Jugendhilfe mit den Jugendhilfeausschüssen                      -, d.h. es geht um eine Demokratisierung und "Entstaatlichung"                      der Verantwortung und Kontrolle von Bildung.
Entscheidend und gleichsam der "Goldene Schlüssel" für alle Reformüberlegungen                  in Deutschland ist jedoch eine Neudefinition der staatlichen Verantwortung                  für Bildung.
Der Artikel 7 des Grundgesetzes, "Das gesamte Schulwesen                  steht unter der Aufsicht des Staates", bedarf einer Neuorientierung                  und Neuauslegung: Nicht der Obrigkeitsstaat und der Untertan dürfen                  länger Leitideen der Schul- und Lernkultur sein, sondern die BürgerInnengesellschaft                  und der souveräne Mensch.
Ulrich Klem
