Und man/frau empφrt                  sich όber die alliierten Bombenangriffe auf zivile deutsche Stδdte                  und beschreibt den "Brand", die Feuersbrunst, der wiederum Deutsche                  zum Opfer fielen.
Der "Spiegel" macht daraus einen Titel oder                  eine Serie.
Um nicht missverstanden zu werden: in jedem Fall gibt                  es neben den Ursachen von Krieg und Nationalsozialismus auch eine                  Tragik und eine Problematik der alliierten Kriegsfόhrung, wie                  es sie in jedem Krieg gibt, und sicher sind ihr auch viele Menschen                  aus Deutschland zum Opfer gefallen, derer in entsprechendem Rahmen                  und in gebotener Relation zu den deutschen Verbrechen zu gedenken                  wδre.
Aber: eine solche Ballung von publizistischen Kampagnen                  zur Opfergeschichte der Deutschen innerhalb weniger Monate - das                  kann kein Zufall sein.
Hier geht es auch nicht um eine sensible Erinnerung an vergessene                  Individuen.
Es ist Erinnerungs- und Geschichtspolitik in Zeiten                  nationaler Rehabilitierung, Tenor: die alliierten Bomben wollten                  die Moral der Deutschen brechen - und scheiterten gerade damit!
Welche Moral denn?
Diejenige, zur nationalsozialistischen Herrschaft zu halten?
Erstens wδre eine solche Moral όberhaupt keine (moralische                  Kategorien greifen erst bei einer Abkehr von der NS-Herrschaft),                  zweitens verdrδngt die Darstellungsweise die Tatsache, dass es                  gar nicht so war, dass der Zusammenhalt "Volk-Herrschaft" keineswegs                  durchgδngig war, sondern zuweilen auch brόchig.
Aber davon will                  niemand wissen.
Es geht darum, um die Erinnerung, um die Geschichtsdarstellungen                  zu kδmpfen, sie nicht den NationalistInnen, ob HistorikerInnen,                  SchriftstellerInnen oder JournalistInnen zu όberlassen.
Und deswegen                  wird es hier in der Graswurzelrevolution zum wiederholten                  Mal (1) nicht unterbleiben,                  dass an etwas anderes erinnert wird denn an Deutsche als Opfer:                  an den όber eine Woche (vom 27.2.-7.3.1943), Tag und Nacht dauernden                  Widerstand der mit jόdischen Mδnnern verheirateter Frauen in der                  Berliner Rosenstraίe.
Eine Woche όber waren mal 100-200 Protestierende, mal bis zu                  1000 auf der Straίe, oft in wechselnder Zusammensetzung.
60 Jahre - ein rundes Jubilδum, doch wie wird daran erinnert?
Wo sind die neuen Romane von Groίschriftstellern, die zum Thema                  erscheinen?
Wann wird der 27.2., der Beginn der Widerstandswoche                  von 1943, zum Gedenktag oder Feiertag ausgerufen?
Oder der 4.3.,                  der Tag, an dem die Frauen den Maschinengewehren der Nazis trotzten?
Wo ist der Spiegel-Titel dazu, wo die Spiegel-Serie                  όber mehrere Ausgaben hinweg?
Wo sind die Sonderausgaben aller                  linken, marxistischen und antideutschen Blδtter zu diesem Thema,                  wo ihre Detailstudien όber alle Aspekte, die damit zusammenhδngen?
Fehlanzeige!
Wenn bisher όberhaupt an die Rosenstraίe erinnert wurde, dann                  waren es meist jόdische Forscher wie Nathan Stoltzfus oder Forscher                  aus der gewaltfreien Szene wie Gernot Jochheim, die mit umfangreichen                  Buchverφffentlichungen viel an Material gesichtet und zugδnglich                  gemacht haben.
(2) Es waren                  dann weitere Initiativen von unten, aus der Kunst und aus der                  Frauenbewegung, die mit einem Denkmal sowie einer Litfasssδule                  in der heutigen Rosenstraίe in Berlin φffentlich sichtbar an diesen                  Widerstand erinnerten.
(3) Auf alternativen Geschichtsrundgδngen in Berlin wird an der Rosenstraίe                  halt gemacht, und auf "Arte" lief einmal eine Dokumentation darόber.
Das war's dann wohl - zu hφren ist, dass Margarethe von Trotta                  einen Kinofilm όber die Rosenstraίe plant und dazu seit Jahren                  Gesprδche mit άberlebenden fόhrt, das wδre ja mal was dem Ereignis                  Angemessenes.
Dieser Widerstand hδtte es verdient, den bόrgerlichen Medien                  und ihrer ermόdenden Wiederholung des viel zu spδten und halbherzigen                  Widerstands der Militδrs und ihrer HelferInnen vom 20. Juli 1944,                  die bis dahin vielfach alle vier Kriegsjahre an vorderster Front                  bei der verbrecherischen Kriegsfόhrung der Nazis mitgemacht hatten,                  entgegen gehalten zu werden!
Und er hδtte es verdient, dass er                  den heutigen "antideutschen" (real sehr "prodeutschen", weil sie                  ihren Frieden mit den System gemacht haben) Gruppen wie ein Spiegel                  vorgehalten wird, als ein Beispiel dafόr, wie nichtjόdische und                  jόdische Deutsche vereint Widerstand geleistet haben, und zwar                  erfolgreich: die Nazis brachen die Deportationen ab, gaben dem                  unbewaffneten Widerstand nach, um einen befόrchteten Flδchenbrand                  und eine Ausweitung des Widerstands zu vermeiden.
Ca.
1700 Juden/Jόdinnen                  in der Rosenstraίe 2-4 und einige weitere Hundert in anderen Sammellagern                  wie z.B. der Groίen Hamburger Str.
26 konnten so vor der Deportation                  nach Auschwitz gerettet werden, ein Transport wurde sogar zurόckgeholt,                  viele von den Befreiten όberlebten bis zum Ende des Krieges in                  einem illegalen Fluchthilfenetzwerk in der Stadt, das ebenfalls                  sowohl von nichtjόdischen wie jόdischen Deutschen gebildet wurde.
Aber nein, Widerstand in Deutschland, von unten, bei der Rettung                  von Menschen unmittelbar erfolgreich, mit der denkbaren Perspektive                  einer mφglichen Ausweitung zum Sturz der Naziherrschaft - das                  kann es fόr die antideutsche Kriegsfόhrungslinke von heute nicht                  gegeben haben!
Und deshalb wird der Widerstand der Frauen in der                  Rosenstraίe verschwiegen, marginalisiert, bestenfalls kleingehalten                  und als Randgeschehen abgetan, oder gar denunziert als Tat von                  Menschen mit falschem Bewusstsein, in Rassekategorien gefangen                  und daher nicht wirklich als Widerstandshandlung zδhlend.
Groί ist das Geschrei dieser Linken gegen die herrschende Form                  der Erinnerungspolitik, aber mit der Marginalisierung und Verdrδngung                  dieses spontanen, radikalen, unbewaffneten Widerstands von Frauen                  in der Rosenstraίe tragen sie selbst zur Durchsetzung einer nationalistischen                  Erinnerungspolitik bei, in der Deutsche primδr als Opfer betrachtet                  werden und en bloc den Nazis zugewandt dargestellt werden.
Risse,                  Abweichungen, gar wirklichen Widerstand kann es da sowohl fόr                  die bόrgerliche Geschichtsschreibung als auch fόr die antideutsche                  Linke nicht gegeben haben.
Das ist eines der schlimmsten Verbrechen,                  das in der Erinnerungspolitik begangen werden kann: es ist eine                  bewusste Unterlassung gerade von Geschichtsinteressierten, eine                  Schreibtischtat, die Auslφschung dieses Widerstands aus dem kollektiven                  Gedδchtnis.
Wer das tut, wer dazu beitrδgt, braucht sich όber                  die Folgen nicht zu beschweren.
Und so sind sie sich einig, die                  herrschenden Medien wie die Antideutschen: Die Deutschen sahen                  und sehen sich als ein Volk von Opfern, durchgδngig.
Und sie waren                  zum Widerstand nicht fδhig - niemand, nirgendwo.
Die Ausbόrgerung der jόdischen Deutschen in der Erinnerungspolitik                  und die Rosenstraίe als Gegenbeispiel
Die 1939 in die USA emigrierte jόdisch-feministische Historikerin                  Gerda Lerner beschreibt in ihrem jόngsten Buch zur Erinnerungspolitik (4) , wie sie nach langen Jahren                  der Verfolgung erstmals wieder in Berlin war und an einem solchen                  Stadtrundgang teilgenommen hatte:
"Weiter zur Rosenstraίe.
Eine Litfasssδule als Erinnerungsmal                  mit Photos und Texten.
Dies sei, so unser Fόhrer, die Stelle,                  an der die einzige bekannte erfolgreiche Widerstandsaktion in                  Berlin stattgefunden habe.
Gegen Ende des Krieges, nach der Schlacht                  um Stalingrad, ordnete die Gestapo an, dass einige Tausend Juden                  - bisher vom Tode verschont, weil sie mit nichtjόdischen Frauen                  verheiratet waren - aus der Zwangsarbeit in der Rόstungsindustrie                  entlassen und in das neue Sammellager in der Rosenstraίe gebracht                  werden sollten.
Einige Lastwagentransporte dieser Mδnner waren                  bereits nach Auschwitz unterwegs, als die Ehefrauen der Mδnner                  sich vor dem Gebδude versammelten, Tag und Nacht dort blieben                  und die Freilassung ihrer Mδnner forderten.
Polizei und SS bedrohten                  die Frauen mit Maschinengewehren, doch sie lieίen sich nicht einschόchtern.
Nach einigen Tagen konnten die verbliebenen Mδnner das Sammellager                  verlassen, und die anderen wurden aus Auschwitz zurόckgebracht.
Ein beeindruckendes Geschehen."
(5)
Kurz darauf kritisiert Lerner, dass heute nur der Widerstandsaktionen                  nichtjόdischer Deutscher gedacht wird und deutsche Juden/Jόdinnen                  nur als Opfer auftauchen.
Dadurch wόrde die damalige Nazibegrifflichkeit                  όbernommen, nach welcher es keine jόdischen Deutschen mehr gab,                  und es wόrden deutsche Juden/Jόdinnen in der Erinnerung noch einmal                  aus Deutschland ausgebόrgert.
Es lδsst sich mit guten Grόnden                  darstellen, dass gerade eine solche Aufteilung beim Widerstand                  in der Rosenstraίe όberwunden wurde, wenngleich es unmittelbar                  darum ging, gefangene jόdische Mδnner, einige wenige jόdische                  Frauen und viele jόdische Kinder zu befreien.
Wie bei keiner anderen                  Widerstandsaktion arbeiteten hier deutsche Juden/Jόdinnen und                  nichtjόdische Deutsche Hand in Hand, und zwar vor, wδhrend und                  nach den Aktionen in der Rosenstraίe.
Nach der Freilassung der                  festgenommenen jόdischen Mδnner und Kinder aus Mischehen fand                  die vereinte Widerstandsarbeit vor allem in der illegalen Versteck-                  und Fluchthilfe fόr jόdische Deutsche statt, hier waren sowohl                  deutsche Juden/Jόdinnen wie nichtjόdische Deutsche Agierende und                  nicht mehr nur Opfer.
Fόr die Zeit vor den Rosenstraίe-Aktionen nennt Gewaltfreiheitsforscher                  Gernot Jochheim in seinen Bόchern explizit die jόdische Widerstandsgruppe                  Herbert und Marianne Baum als Beispiel fόr Widerstand von jόdischen                  Deutschen, die unter den jόdischen ZwangsarbeiterInnen Berlins                  agitierten und Flugblδtter verteilten, vor allem in den Siemens-Werken.
Die Gruppe Baum bestand eher aus KommunistInnen und plante klandestine                  gewaltsame Aktionen.
Nach einem Anschlag der Gruppe auf die NS-Propagandaausstellung                  "Das Sowjetparadies" am 18. Mai 1942, wo eine Brandbombe Sachschaden                  anrichtete und elf Menschen leicht verletzte, gab es am 27. Mai                  1942 eine Razzia unter jόdischen deutschen Mδnnern, bei der 154                  Juden festgenommen und die meisten von ihnen sofort erschossen,                  ihre Angehφrigen nach Theresienstadt deportiert wurden.
Die Frauen,                  die spδter in der Rosenstraίe Widerstand leisteten, hatten all                  das hautnah miterlebt und wussten also, was ihnen blόhen konnte.
Trotzdem leisteten sie in der ersten Mδrzwoche 1943 offen unbewaffneten                  Widerstand.
Warum?
Juden/Jόdinnen galten den Nazis nicht als Menschen, fόr sie hδtte                  eine unbewaffnete Widerstandshandlung nahezu sicher mit ihrer                  Ermordung geendet, Juden/Jόdinnen blieb deshalb fast immer nur                  der bewaffnete Widerstand.
Die deutschen nichtjόdischen Frauen                  dagegen, die in einfacher Mischehe ("arisch versippt" im Nazijargon)                  innerhalb jόdisch-deutscher Familien lebten, konnten unbewaffnet                  Widerstand leisten.
Hδtten in der Rosenstraίe vornehmlich Juden/Jόdinnen                  Widerstand geleistet, wδren sie sicher schnell niedergeschossen                  oder deportiert worden.
Besonders Nathan Stoltzfus, der in dieser                  Hinsicht Hitlers Machttheorie genau untersucht hat, hat darauf                  hingewiesen, dass Hitler durchaus auf Unterstόtzung der von ihm                  so definierten "arischen" deutschen Bevφlkerung angewiesen war                  und nichts so sehr fόrchtete wie offenen Widerstand im Hinterland                  der Front, von Frauen durchgefόhrt - das erinnerte ihn an den                  "Dolchstoί", den er selbst im Ersten Weltkrieg durch die Friedensdemonstrationen                  der deutschen Frauen von 1918 erlebt hatte.
(6) Deswegen war es bedeutsam, dass sich die deutschen Frauen selbstbewuίt,                  unbewaffnet und in aller Φffentlichkeit wehrten.
Trotzdem war                  es eine Zusammenarbeit mit jόdischen Deutschen, weil die jόdischen                  Familienangehφrigen mit den Widerstandsfrauen, die mehrheitlich                  in jόdische Familien eingeheiratet hatten, beratschlagten, weitere                  Strategien όberlegten oder ihnen Nachrichten όber den "Mundfunk"                  (das Hφrensagen in den Stadtvierteln) usw. zukommen lieίen.
Zwar war die Aktion der Rosenstraίe-Frauen vorwiegend spontan                  und keineswegs bewusst als gewaltfreie Aktion geplant, doch sie                  waren nicht durchweg naiv oder politisch unerfahren.
Auch hier                  ist interessant, worauf Stoltzfus in Einzelfδllen von am Widerstand                  beteiligten Frauen hinweist, wie zum Beispiel: "Frau Weigert hatte                  schon von φffentlichem Protest als Mittel der Einfluίnahme auf                  die Politik gehφrt; sie hatte von Mahatma Gandhi gelesen und davon,                  wie er die Massen seines Landes mobilisiert hatte."
(7) Die nichtjόdischen Frauen in der Rosenstraίe nutzten auch ihre deutschen Verwandtschaftsbeziehungen, so dass auf der Demonstration                  an einigen Tagen plφtzlich auch deutsche Uniformierte, meist Soldaten                  auf Heimaturlaub, mitmachten, um die Legitimation der demonstrierenden                  Frauen zu erhφhen.
Charlotte Rosenthal berichtete gegenόber Gernot                  Jochheim: "Es haben sich unglaubliche Szenen abgespielt.
Ich erinnere                  mich noch eines Auftritts: In meiner nδchsten Nδhe stand eine                  Frau mit ihrem Bruder, der in Uniform und gerade auf Urlaub war                  - im όbrigen waren mehrere Wehrmachtsangehφrige unter uns - (und                  der) auf einen SS-Mann zuging und sagte: 'Wenn mein Schwager nicht                  freigelassen wird, gehe ich nicht wieder an die Front.'
Der SS-Mann                  drδngte ihn zurόck und drohte mit Abfόhrung."
(8)
Starrheit oder Dynamik der Aktion?
Als ich vor einiger Zeit eine Veranstaltung όber die Rosenstraίe                  durchfόhrte und dabei auch die Arte-Dokumentation auf Video                  gezeigt habe, wurde mir von antideutschen DiskussionsteilnehmerInnen                  vorgehalten, das sei keine wirkliche Widerstandshandlung gewesen,                  weil die Frauen noch ganz im NS-Rassedenken gefangen gewesen seien                  und ihre Aktion geradezu davon abhing, dass sie als "arische"                  Frauen gegolten haben.
Dieser Einwand zeigt die Beschrδnktheit, die Ahnungslosigkeit                  derjenigen, die es nicht ertragen kφnnen, dass es diese Form des                  Widerstands gegeben hat.
Der Einwand ist in doppelter Hinsicht                  falsch.
Erstens hatten sich antisemitische Rassekategorien der NS-Herrschaft                  tatsδchlich in den Kφpfen und Handlungen fast aller Deutscher                  festgesetzt, sie wurden flδchendeckend internalisiert.
Doch das                  ist nur der Ausgangszustand, entscheidend aber ist die Frage,                  ob eine solche Internalisierung auch wieder rόckgδngig gemacht                  werden kann.
Antideutsche halten nun diese Situation Anfang 1943                  in der Rosenstraίe fest, blicken nur noch starr auf diese Tatsache                  des falschen Bewusstseins und verurteilen dadurch die Beteiligten.
Wer sich aber ausfόhrlich mit unbewaffneten oder gewaltfreien                  Aktionen beschδftigt hat, weiί, dass durch die direkte Aktion                  eine Dynamik in Gang gesetzt wird.
Durch die Aktion werden Erfahrungen                  gemacht, einerseits mit der Macht der Herrschenden, andererseits                  aber auch unter den Unterdrόckten.
Es entsteht die Erfahrung der                  Solidaritδt, das Bewusstsein des Aufeinanderangewiesenseins.
Durch diese Dynamik der Solidaritδt, die aus der Aktion heraus                  entsteht, δndert sich schlieίlich auch das Bewusstsein.
Und deshalb                  war fόr viele Frauen, die sich anfangs ganz spontan mit ihrem                  falschen "Rassebewusstsein" an den Protesten beteiligt haben -                  und wenn es in dem Gedanken war, "ich bin eine arische Frau, ich                  habe ein Recht zu bestimmten Forderungen, das andere nicht haben"                  - nach der Aktion die Welt nicht mehr wie zuvor.
Die Dynamik der                  Aktion hat einen Bewusstseinswandel in Gang gesetzt, der in eine                  emanzipatorische Richtung ging.
Die Frauen aus der Rosenstraίe                  haben sich von ihren selbst internalisierten Rassekategorien durch                  die Dynamik der Aktion verabschiedet, oft nur Stόck fόr Stόck,                  aber die Tendenz war deutlich.
Die hohe Beteiligung der Rosenstraίe-Frauen                  an den nach dem Mδrz 1943 gebildeten Fluchthilfe- und Verstecknetzwerken                  fόr jόdische Illegale und άberlebende in Berlin spricht eine deutliche                  Sprache.
Dieser emanzipatorische, dynamische Prozess, der durch                  diese Aktion ausgelφst wurde, entgeht naturgemδί der Starrheit                  des Blickes jener, die die Aktion als auf "falschem" Bewusstsein                  basierend verurteilen.
Und zweitens hatten es die Frauen in jόdischen Mischehen nicht                  einfach, auch wenn sie keinen Judenstern tragen mussten.
Es war                  ein Phδnomen der zwanziger Jahre, dass ungefδhr doppelt so viele                  deutsche nichtjόdische Frauen deutsch-jόdische Mδnner geheiratet                  hatten als umgekehrt deutsche nichtjόdische Mδnner deutsch-jόdische                  Frauen ehelichten.
Die nichtjόdischen Frauen zogen nach der Heirat                  in die jόdischen Familien, hatten nach Herrschaftsbeginn der Nazis                  oft Schwierigkeiten mit ihren nun "arisch" genannten Ausgangsfamilien                  und wurden von diesen sogar oft genug als Verrδterinnen beschimpft,                  die der Familie "Blutschande" machten.
Die "arischen" Mδnner dagegen                  setzten meist (aus Karrieregrόnden) ihre deutsch-jόdischen Frauen                  nach 1933 sehr schnell auf die Straίe, die ja in die "arische"                  Familie eingezogen und dort in der Regel δuίerst isoliert waren.
Die Frauen der Rosenstraίe waren todesmutig, als sie sich am                  5.3.1943 den Maschinengewehren der Nazis entgegen stellten, die                  an diesem Tag vor ihnen aufgefahren worden waren.
Charlotte Rosenthal:
"Ich stand genau vor einem Maschinengewehr.
Ich sah, wie sie                  solche Gurte in das Maschinengewehr einzogen.
Ich kannte das ja                  alles nicht.
Nun war uns alles egal.
Wir brόllten: 'Ihr Mφrder!
Ihr Feiglinge!'
In der Hauptsache habe ich an meinen Mann gedacht.
'Jetzt kann ich ihn όberhaupt nicht mehr retten', hab' ich gedacht.
'Jetzt ist alles aus.'
Wir haben laut geschrieen, wir haben gebrόllt:                  'Ihr Mφrder!'
Da schrie ein SS-Mann was.
Aber ich konnte das nicht                  verstehen, weil wir so geschrieen haben.
Dann geschah etwas Unerwartetes:                  Die Maschinengewehre wurden abgerδumt.
Vor dem Lager herrschte                  jetzt Schweigen, nur noch vereinzeltes Schluchzen war zu hφren.
Das war der schlimmste Tag."
(9) Und der erfolgreichste: am nδchsten Tag begannen die Entlassungen                  in der Rosenstraίe und der Groίen Hamburger Straίe.
Am 6.3.1943                  trug Goebbels, der in seiner Funktion als Gauleiter Berlin "judenfrei"                  machen wollte, in sein Tagebuch ein, es hδtten sich da "leider                  etwas unliebsame Szenen" abgespielt, es habe sich "die Bevφlkerung                  in grφίerer Menge" angesammelt "und zum Teil sogar fόr die Juden                  etwas Partei" ergriffen.
"Ich gebe dem SD den Auftrag, die Judenevakuierung                  nicht ausgerechnet in so einer so kritischen Zeit fortzusetzen."
(10) Im Mδrz 1943 kόndigt                  das Berliner "Zentralamt" in Auschwitz die Ankunft von 15000 Juden/Jόdinnen                  aus Berlin an.
Real werden im Mδrz aus Berlin 8000 Juden/Jόdinnen                  nach Auschwitz deportiert.
Die anderen - nicht nur die Menschen                  aus Mischehen - sind durch den Widerstand gerettet worden.
Rund                  4000 von ihnen konnten untertauchen und in Berlin versteckt όberleben.
William Wrigh
