Dies führt dazu, dass gemeinhin nicht nur die staatlich vorgegebenen                  Bildungsinhalte nicht in ihren Grundfesten angezweifelt werden,                  sondern dass auch die Schule als Institution im allgemeinen SchülerInnenkreis                  nicht zum Objekt einer wirklichen Kritik wird, die über das typische                  "Schule ist Scheiße" hinausgeht.
Die eigentlichen pädagogischen                  Grundfesten der Schule bleiben unhinterfragt.
Dabei hat eine ernstzunehmende                  Schulkritik nicht primär etwas damit zu tun, dass man der Schule                  eine Absage erteilt, da man entweder schlichtweg keinen Bock auf                  sie hat oder meint, Bildung nicht nötig zu haben.
Vielmehr präsentiert                  sich die Schule heute als ein Abbild der Gesellschaft, in der                  die Interessen des Staates auf autoritäre Art und Weise zur Anwendung                  kommen, gezielt propagiert bzw. indoktriniert und geschickt mit                  "wirklicher" Bildung vermengt werden.
Schule, was ist das?
Zur Notwendigkeit der Schulkritik
Bei der Frage, was Schule ist, kann man sich streiten.
Immerhin                  umfasst der Lehrplan aller Bundesländer - Bildung ist Ländersache - hierfür eine Definition: die Schule sei demnach "gemeinsamer                  Lebensraum von Lehrern und Schülern, wobei ein gemeinsames Miteinander,                  die Vorbereitung auf das zukünftige Leben und die Berufswelt in                  allgemeiner Form, der Überblick über die wichtigsten Wissens-                  und Arbeitsgebiete unserer Gesellschaft sowie die Entwicklung                  bestimmter Haltungen und Werte wie z.B. Zuverlässigkeit und Selbstdisziplin                  besondere Bedeutung erfahren."
Eine Formulierung, die nicht weit                  von der antiken Umschreibung der "Schule" als Lehranstalt zum                  Selbstzweck - also dem Erhalt einer entsprechenden Bildung - differiert.
Nach griechischer Vorstellung ist die Schule jener Ort, an dem                  der junge, heranwachsende Mensch, in dem Fall die Söhne wohlhabender                  Aristokratenfamilien, eine Bildung erfährt, um sein geistig-schöpferisches                  Potential auszunutzen und sich zu einem mündigen Bürger zu emanzipieren.
Eben jene Umschreibung nutzte bisher fast jede Zeit- und Herrschaftsepoche                  als Definition der Schule als solches.
In Wirklichkeit war schon                  immer das Gegenteil der Fall, in den 2300 Jahren, in denen es                  Schulen gibt.
Will man begreifen, was Schule heute ist, ohne die altgediegenen                  Definitionen zu konsultieren, die - und das kann ich als Schüler                  sehr wohl einschätzen - alles andere als die Realität tangieren,                  muss man die Entwicklung der Schule nachvollziehen.
Während Bildung                  in der Antike ein Vorrecht reicher Aristokratenfamilien war, um                  ihren Nachwuchs auf die anstehende politische Arbeit im Rahmen                  des Ehrerhaltes der eigenen Familie vorzubereiten, erfuhr die                  Geschichte erst mit der Aufklärung eine weitgehende Wendung im Sinne der "Öffnung" der Schulen, im begrenzten, nicht allgemein                  zu sehenden Maßstab auch für die Kinder des Bürgertums.
Das von                  Pestalozzi geforderte Grundrecht auf Bildung wurde zu einer schlagenden                  Phrase der Französischen Revolution, nachdem in den vorangegangenen                  Jahrhunderten Schule nur die Angelegenheit privilegierter Stände,                  sprich Adel und Klerus, war.
In jeder, auf den ersten Blick wohl                  für jene Zeit beinahe "revolutionär" wirkender Forderung verbarg                  sich jedoch ein Potential, welches in den darauf folgenden Jahrzehnten                  dazu führte, dass die eigentliche Bedeutung der Bildung ad absurdum                  geführt wurde.
Denken wir an die von England ausgehende Industrialisierung im                  19. Jahrhundert.
Hier war die Existenz von (fast) allen Bevölkerungsschichten                  zugänglichen Schulen ein Gewinn für die Ökonomen.
Arbeitskräfte                  ließen sich nicht nur entsprechend von Grund auf ausbilden und                  für eine mögliche Tätigkeit qualifizieren; auch war die Schule                  ein Feld für Rekrutierungen seitens der Industrie, welche zu jener                  Zeit nach Humankapital lechzte.
Der Schritt von einer bürgerlichen                  Institution hin zu einer ökonomischen Instanz zur Aufwertung junger                  Arbeitskräfte mit entsprechendem Fachwissen, die sich allein kapitalistischen                  Interessen unterworfen sah, war nicht weit, im Gegenteil.
Beide                  Interessen waren und sind so eng wie nur denkbar miteinander verwoben                  und die Forderungen des Bürgertums nach der Erlangung eigener                  Mündigkeit bedeutete nichts anderes als die Etablierung eines                  frühkapitalistischen Wirtschaftsgefüges, um die eigenen Interessen                  unabhängig von der autoritären Rolle des Adels durchsetzen zu können.
In jener Zeit war die (scheinbare) wirtschaftliche Freiheit                  bereits in den Schlagworten "Freiheit, Gleichheit Brüderlichkeit"                  enthalten, welche einen freien Markt und eine gewisse wirtschaftliche                  Unabhängigkeit implizierte.
Das "Grundrecht auf Schule" stand                  dem nicht entgegen, im Gegenteil: man machte diese sich zu nutze,                  denn ohne Bildung keine Arbeit.
Deutschland war in Sachen Schule ein Spätzünder.
Preußen führte                  erst 1870 eine allgemeine Schulpflicht ein.
Diesem Beispiel folgten                  in den darauf folgenden Jahren auch alle anderen deutschen Staaten,                  wobei dieser Zwang für alle Schichten galt.
Die damals existierenden                  öffentlichen Schulen waren von Anfang an darauf ausgelegt, so                  genanntes Wissen im Sinne des preußischen Militärstaates bzw.                  analog in allen weiteren deutschen Klein- und Kleinststaaten zu                  vermitteln.
Konkret bedeutete dies, dass alle Kinder und Jugendliche                  im Alter von 6 bis 14 Jahren eine kostenfreie Schulbildung erhielten.
Der Unterrichtsstil jener Zeit war autoritär, beinahe militärisch.
Entsprechend ergänzte militärischer Drill und absoluter Gehorsam                  die "üblichen" Unterrichtsinhalte wie z.B. das Buchstabieren,                  Lesen und Rezitieren aus der Bibel.
Entsprechend waren jene Schulen                  auch wieder die Basis für eine spätere Karriere im Militär, wobei                  Kindern aus wohlhabenderen Kreisen auch eine höhere Bildung, z.B.                  an Gymnasien ermöglicht wurde.
Die Schulen deckten vor allem den                  Bedarf der Einzelstaaten an qualifizierten Arbeitern und Soldaten                  ab.
Nach dem bürgerlichen Intermezzo in der Weimarer Republik, welche                  die allgemeine Schulpflicht 1919 in ihrer Verfassung verankerte,                  setzte auch das 3.
Reich die (nicht nur) deutsche Schultradition                  fort und knüpfte direkt an der "Vorarbeit" aus früheren Jahren                  an.
Erneut war die Schule ein Hort der Disziplin, Autorität, Unterordnung,                  absoluten Gehorsams (und unabdingbarer Treue gegenüber der Nazi-Ideologie).
Erweitert wurde dies durch militaristische Elemente, etwa durch                  den Zwang zur Mitgliedschaft in faschistischen Partei-Jugendorganisationen,                  der Hitlerjugend.
Den Nazis ging es nicht um Wissensvermittlung, sondern um Erziehung                  hin zu den linientreuen Kriegern, die sich die NSDAP wünschte.
Jene Zielsetzungen fanden auch auf dem Stundenplan ihren Niederschlag.
So wurde Rassenkunde gelehrt und im Sportunterricht ging es um                  das Werfen von Handgranaten und die Simulierung von Gefechtssituationen.
Jenes Einbringen von Inhalten der gegenwärtigen politisch-gesellschaftlichen                  Positionen findet sich ab 1949 sowohl in der BRD als auch in der                  DDR, hier etwa durch die Einführung des Staatsbürgerkundeunterrichts                  und die enge Verquickung mit der sozialistischen Jugendorganisation                  FDJ (Freie Deutsche Jugend) zwecks Umsetzung des "Neuen sozialistischen                  Menschenbildes", wieder.
Um die bisherigen Erkenntnisse zusammenzufassen, bedarf es keiner                  eingehenderen Betrachtung.
Klar sein sollte, dass der Staat keinerlei                  Interesse daran hat, Milliarden in die Bildung, vor allem in Schulen,                  zu investieren, um den Staatsbürgern Allgemeinwissen zu lehren.
Der Wunsch nach dem mündigen Bürger endet an der Stelle, wo er                  bereit ist, sich am politischen System zu beteiligen, ohne es                  verändern zu wollen.
Hier greift wieder die alte Weisheit "Wissen                  ist Macht", und wer Wissen kontrolliert, bleibt mächtig.
Geschichte anarchistischer Schulkritik
Die Ablehnung der Schule ist kein neuzeitliches Phänomen.
Anknüpfend an die Verurteilung des kapitalistischen Arbeitsethos                  waren es AnarchistInnen, die schon Ende des 18. Jahrhunderts das                  Thema aufgriffen.
Interessanterweise bedienten sich AnarchistInnen                  aller Richtungen viel öfter diesem Thema, als es etwa KommunistInnen                  bzw. BolschewistInnen mit der missinterpretierten Parole "Lernen,                  lernen und nochmals lernen" taten, schließlich bedienten sich                  die Bolschewisten - und nicht nur solche - gern Schulen als autoritäre                  Lernstätten zur Herausbildung einer parteitreuen Kaderschicht                  und einer politischen Elite.
Diese entzogen der Schule zwar ihre                  ideologische Verwurzelung im Kapitalismus, ersetzen ihn aber lediglich                  mit den eigenen dogmatischen Grundlagen und behielten den autoritären                  Charakter der Schule bei, tasten diese also nicht als Einrichtung                  an sich an.
Dementsprechend formte die bolschewistische Pädagogik                  keine willenlosen ArbeiterInnen, musste aber den eigenen Bedarf                  an Humankapital befriedigen.
Peter Kropotkin war einer jener Anarchisten, die Schulkritik                  oft in ihren Schriften erwähnten, wenn auch nicht als zentrales                  Thema.
Laut seiner Analyse ist der Zweck der öffentlichen Schule,                  Kinder zum bedingungslosen Funktionieren in der kapitalistischen                  Gesellschaft regelrecht abzurichten.
Kropotkin machte Vorschläge                  zur Etablierung einer Form der Gegenpädagogik, um die Verwurzelung                  der Schule im Kapitalismus zu lösen und dafür wieder deren grundlegende Aufgabe, also Bildung frei von Verzweckung, zu erfüllen.
Es folgten im frühen 20. Jahrhundert viele kritische Beiträge,                  vor allem seitens anarchistischer bzw. anarchosyndikalistischer                  Jugendgruppen wie die der FAUD nahe stehenden SAJD (Syndikalistisch-anarchistische                  Jugend Deutschlands, 1922-1933).
Etwa gleichzeitig nahmen sich                  auch Individualanarchisten, wie z.B. Walther Borgius mit seinem                  Buch "Die Schule - Ein Frevel an der Jugend" dem Thema an, wobei                  Borgius später, in der 1970ern und vor allem 80'ern durch die                  antipädagogische Kinderrechtsbewegung wiederaufgegriffen wurde.
In seinem Buch schreibt er: "Die Schule ist ein raffiniertes Herrschaftsmittel                  des Staates, geschaffen, um von Kindesbeinen an alle Staatsangehörigen                  an Gehorsam zu gewöhnen, ihnen die Suggestion von der Notwendigkeit                  des Staates in Fleisch und Blut übergehen zu lassen".
Auch außerhalb Europas wurde die Kritik an der Schule häufig                  thematisiert.
So entstand in den USA die Free-School-Movement                  und als Resultat z.B. die First Street School in New York, an                  der modernere, libertär-pädagogische Ansätze auch in der Praxis                  getestet werden konnten.
Vorbilder für derartige Experimente waren                  auch frühere Ansätze, u.a. die von dem gewaltfreien Anarchisten                  und Schriftsteller Leo Tolstoi gegründete Schule "Jasnaja Poljana",                  in der von 1859 bis 1862 libertäre Bildungskonzepte erprobt werden                  konnten.
Alles in allem dienen diese Ansätze dazu, eine Art "Gegenschule"                  zu bilden bzw. Methoden für eine solche zu erproben und die Möglichkeit                  der Verwendung dieser unter Beweis zu stellen.
Es existieren viele                  weitere praktische Beispiele, denen alle das Infragestellen hierarchischer                  Gesellschaftsformen durch die Negierung der Anwendung dieser innerhalb                  der Schule als "Kaderschmiede des Kapitalismus" gemein ist.
Kritikpunkte                  sind jeweils die hierarchisch-autoritäre Organisierung der Schule,                  deren Zwangscharakter, die kapitalophilen Unterrichtsinhalte sowie                  mangelnde Möglichkeiten basisdemokratischer Mitgestaltung des                  Schulalltags.
Schule in der BRD
Grundlage für das aktuell existierende Schulsystem der Bundesrepublik                  Deutschland bildet die am Anfang genannte Definition, die gemeinhin                  als "Grundmaxime" des hiesigen Schulsystems angesehen wird.
In                  Wirklichkeit weicht unser Schulsystem allerdings nicht von der                  historischen Linie ab, die oben beschrieben wurde.
Vielmehr ist die Schule in Deutschland genauso instrumentalisiert                  und institutionalisiert worden.
Die Schule stellt ein Mikromodell                  unserer Gesellschaft dar - mit allen zugehörigen Ebenen, wobei                  die real existierenden Machtverhältnisse im Schulalltag, hier                  dargestellt durch die Ebenen Schüler - Lehrer - Schulordnung -                  Schulleitung, in Vorbereitung auf das spätere Leben bestmöglich                  simuliert werden.
Insofern hat die Verschulung für die Oberen                  einen Sinn.
Die Schule, diese Rekonstruktion im Kleinen, soll                  die SchülerInnen dadurch nicht nur an die realen Zustände gewöhnen                  und eine Eingliederung in jene durch Übermittlung entsprechender                  kapitalistischer Werte sichern, sondern auch mögliche Querschläger                  mit verschiedenen Mitteln, z.B. Noten und so genannten Zuchtmaßnahmen                  (Verweise), zwangsweise wiedereingliedern.
Diese Bemühungen sind in vielen Fällen von Erfolg gekrönt, schließlich                  hat der Schüler bzw. die Schülerin durch die existente Schulpflicht                  keine Wahl, muss sich also von dem 6.
Lebensjahr an den Weisungen                  der LehrerInnen fügen.
Hier wird die Parallele zu autoritäreren                  Zeiten offensichtlich, auch wenn sich die Lesart der heutigen                  Definition der Schule geändert hat und ein direkter Vergleich                  unterlassen werden sollte.
Damit verliert die Schule nicht ihren                  autoritären Charakter als Erziehungsanstalt, in der uns bestimmte                  (im Sinne der Herrschenden positive) Grundhaltungen anerzogen,                  unter Umständen auch aufgezwungen werden, wenn wir uns auf lange                  Sicht nicht fügen.
In Deutschland existiert ein so genanntes mehrgliedriges Schulsystem,                  aufgeschlüsselt nach Schularten (Sonderschule, Hauptschule, Realschule                  und Gymnasium), welche sich wiederum an der Leistungsfähigkeit                  (und -willigkeit) der SchülerInnen orientieren bzw. diese zwingen,                  sich an die Anforderungen der jeweiligen Schule anzupassen.
Grundsätzlich                  soll jedem Schüler/jeder Schülerin der höchstmögliche Bildungsweg                  offen stehen.
SchülerInnen sollen also die bestmögliche Bildung                  genießen, je nach ihren eigenen "Voraussetzungen".
Beschrieben                  wird dies mit dem Schlagwort der Chancengleichheit, was vermitteln                  soll, dass es dahingehend keine Regulierungen gibt, mensch sich                  also seinen Bildungsweg selbst bestimmen kann.
Doch dies ist nur                  Theorie.
Die Praxis zeigt, dass 50 Prozent der Kinder und Jugendlichen                  aus sozial besser gestellten Elternhäusern das Gymnasium besuchen.
Gleichzeitig wird dieser Weg nur gut 10 Prozent der ArbeiterInnenkinder                  ermöglicht, während 60 Prozent dieser die Hauptschule besuchen.
Zum Vergleich: nur knapp 18 Prozent der Beamten- und Angestelltenkinder                  besuchen die niedriger gestellte Hauptschule.
Dies führt erstens zur Herausbildung einer Elite -entgegen dem                  Grundsatz, dass Bildung Allgemeinrecht sei und jedem offen stünde                  - und impliziert zweitens, dass es, ebenso wenig wie innerhalb                  der kapitalistischen Gesellschaft, eine Chancengleichheit gibt,                  da die beste Bildung in der Realität auch nur den Kindern offeriert                  wird, deren Eltern auch entsprechend begütert sind.
Der Einsatz                  des Ellenbogens wird bereits in der Schule erprobt, sogar gefordert,                  schließlich wird über die Noten ein stetiger Leistungsdruck erzeugt                  und damit ein Konkurrenzprinzip etabliert.
Durch dieses Machtmittel konkurrierender Verhältnisse wird eine                  Selektion der SchülerInnen in "gut" bzw. "schlecht" geschaffen,                  gemessen an einer willkürlich festgelegten Skala, die im Grunde                  nichts mit der wirklichen Lernleistung der SchülerInnen zu tun                  haben.
Die Kriterien zur Notenvergabe sind keineswegs objektiv,                  denn sie obliegen dem jeweiligen Lehrer/Lehrerin.
Die Notenvergabe                  selbst ist stets auch an das Ziel geknüpft, jene Einteilung in                  "gut" und "schlecht" zu schaffen, da erstens alles andere keinen                  Sinn machen würde und um zweitens den SchülerInnen einen Anreiz                  zu geben, mehr Leistung zu bringen, da diese schließlich durch                  gute Noten belohnt werden, man also im Leistungsraster nach oben                  steigt.
Schon hier wird, von der Grundschule an, ein kontinuierlicher                  Leistungsdruck geschaffen und eine Vorverteilung der SchülerInnen                  gemäß deren Leistungen getroffen.
Hier endet der Traum von der                  Chancengleichheit, denn die unobjektiven Noten entscheiden über                  den beruflichen Werdegang der SchülerInnen.
Der Willkür des Lehrers                  gegenüber einzelnen SchülerInnen ist Tür und Tor geöffnet.
Jene Vorsortierung, einerseits an Hand der verschiedenen Schultypen,                  andererseits innerhalb jener durch Notenvergabe, dient wirtschaftlichen                  Zwecken: SchülerInnen sind durch ihre schulischen Leistungen für                  spätere Tätigkeiten und Arbeitsverhältnisse prädestiniert; wer                  hier nicht zur Elite gehört, hat eben Pech.
Dies ist ein fundamentales                  kapitalistisches Prinzip, welches bereits in der Schule praktisch                  vermittelt und umgesetzt wird; ständiger Leistungsdruck und wirtschaftliche                  Interessen an gut, d.h. je nach Bedarf auch weniger gut gebildetem                  Menschenmaterial stehen jedoch in grundsätzlichem Gegensatz zum                  eigentlichen Lernen und der Wissensvermittlung.
Dies ist die Realität                  (nicht nur) deutscher Schulen.
Schule ist eine Instanz kapitalistischer                  Hierarchie.
Sie soll uns auf unsere spätere Bestimmung, das Dienen                  für jenes Systems, einstimmen bzw. uns dafür rüsten.
Das Resultat                  ist stures Pauken im Rahmen eines autoritären, hierarchischen                  Mikrosystems.
Einzelgängertum, Ignoranz und Egoismus sind Werte,                  die damit zu Tage gefördert werden..
Diese beschriebene Hierarchie wird innerhalb der Schule vor allem                  gesichert durch den Lehrer bzw. die Lehrerin als Autoritätsperson.
Voraussetzung für das Funktionieren des Schulsystems ist ein kompromisslos                  funktionierendes Verhältnis Lehrer-Schüler in der Form, dass die                  Lehrkräfte als die Exekutive angesehen werden; sie vermitteln                  uns die Unterrichtsinhalte und setzen die Zielstellung der Schule                  am Objekt - also den SchülerInnen - um.
Die regelrechte Indoktrination                  dessen, was einige als Wissen und Bildung ansehen - stures, starres                  Pauken - würde im Rahmen des aktuellen Schulsystems nicht reibungslos                  funktionieren, wenn der Lehrer mit weniger Autorität ausgestattet                  wäre.
Dann nämlich ergäbe sich für die SchülerInnen eine Chance,                  sich selbst einzubringen und eigene Ansätze der Kritik wirken                  zu lassen.
Solche Bestrebungen werden seitens der Lehrer unterdrückt.
In der Schule geht es nicht um Selbstbestimmung.
Der Autoritätsanspruch                  wird von etablierter Seite aus so gerechtfertigt, dass damit ein                  geregelter Schulablauf gesichert werden kann.
Der Anspruch, der der Schule von staatlicher Seite zugestanden                  wird - ein Ort sozialer Begegnung - ist damit eine hohle Phrase.
Eine soziale Begegnung kann hier nur unter den Bedingungen eines                  unsozialen Leistungsregimes geschehen, in denen die Rollenverteilung                  feststeht.
Das gemeinsame Miteinander beschränkt sich auf das                  Ausführen der den SchülerInnen zugedachten Aufgaben, nämlich kräftig                  zu pauken und die Autorität nicht in Frage zu stellen.
Gleichzeitig                  sorgen LehrerInnen dafür, dass "Ausreißer" wieder eingegliedert                  werden.
Der Schüler/die Schülerin soll auch zu einem "mündigen                  Staatsbürger" herangezogen werden, ganz im Sinne der ebenfalls                  eingangs erwähnten Haltungen wie z.B. Selbstdisziplin.
Querdenker                  und Rebellen passen da nicht ins System, sie sind nicht im Sinne                  des Staates beschulbar und müssen wieder "auf die gerade Bahn"                  zurückgeführt werden.
Dies ist die Aufgabe der PädagogInnen, der LehrerInnen.
Durch die Autorität der Lehrkörper werden weitere Effekte nach                  sich gezogen: Willkür tritt auf, beispielsweise in der Benotung                  bestimmter SchülerInnen; die Aufgabe, alle SchülerInnen "auf Linie"                  zu bringen, führt zur Gleichmacherei; in vielen Fällen tritt sogar                  eine direkte Ausgrenzung auf: "schwierige" SchülerInnen werden                  übergangen, auch rassistische Kriterien spielen dabei nicht selten                  eine Rolle.
Es sollte bei aller notwendigen Kritik darauf hingewiesen werden,                  dass es falsch ist, Lehrkräfte zum zentralen Objekt der Kritik                  des Schulsystems zu machen.
Richtig ist zwar, dass sie als Autoritätspersonen                  die Verbindung der Bildungsinhalte mit den SchülerInnen herstellen,                  doch sind sie nur ein Element von vielen - keinesfalls aber die                  oberste Instanz!
Es ist denn auch nicht dienlich, unsere Kritik                  auf Personen zu fixieren, die zwar bereitwillig (und nicht selten                  besseren Wissens) dem System dienen, deren Bekämpfung es aber                  nicht verändern wird.
In die Versuchung eben dieses fehlerhaften                  Ansatzes gelangen leider viele SchulkritikerInnen.
In die Gegebenheiten eines autoritär-hierarchischen Systems ordnen                  sich auch die (so genannten) Möglichkeiten der Mitbestimmung von                  SchülerInnen in der Schule ein.
Dies bedeutet laut landesrechtlichem                  Schulstatut, dass der Schüler/die Schülerin innerhalb bestimmter                  Gremien selbst mitentscheiden und so den Schulalltag mitgestalten                  kann.
Doch diese Möglichkeiten der Mitbestimmung - etwa als Klassen-/KurssprecherInnen                  bzw. VertreterInnen in SchülerInnenräten auf einzelschulischer,                  regionaler bzw. landesweiter Ebene - sind so undemokratisch wie                  der Rest an der Schule als Mikrosystem unserer Gesellschaft (und                  so undemokratisch wie eben die gesamte Gesellschaft).
Die "schulische                  Demokratie" hat einzig repräsentativen Charakter, die VertreterInnen                  besitzen in ihrer Funktion keine Macht, diese verbleibt in den                  Händen der entsprechenden Autoritätsträger, der Lehrkörper.
Darüber                  hinaus beschränken sich die Aktivitäten der SchülerInnenvertretungen                  in der Praxis auf das Organisieren von schulischen Veranstaltungen;                  politische Aussagen sind dagegen oftmals unerwünscht.
In diesem                  Sinne hat Schule nichts mit Demokratie zu tun.
Es ist ein Ort,                  welcher durch das Fernbleiben von Möglichkeiten der aktiven Mitbestimmung                  genauso geprägt ist wie die gesamte Gesellschaft, in der die Schule                  existiert.
Möchte man all die genannten Aspekte nun auf einen Nenner bringen,                  muss man wieder an einem ganz fundamentalen Umstand anknüpfen:                  Schule bedeutet die Negation jeglicher kindlicher wie jugendlicher                  Freiheit.
Durch den Zwangscharakter der staatlichen Schule werden                  Ansätze von Selbstbestimmung unterdrückt.
Jegliches Handeln findet                  innerhalb eines vorgegebenen Rahmens statt, individualistische                  Ansätze werden durch strenge autoritäre Maßgaben unterdrückt.
SchülerInnen sind gezwungen, sich über ihren Ellenbogen gegen                  andere durchzusetzen.
Dies führt von jungen Jahren an zu permanentem                  Stress.
Dadurch, dass alles auf die wirtschaftliche Nutzbarkeit                  des beschulten Humankapitals hinausläuft wird der eigentliche                  Zweck der Schule - Wissenserwerb frei von Verzweckung - ad absurdum                  geführt.
An diese Stelle tritt eine ideologische Indoktrination der Ideale dieser kapitalistischen Gesellschaft und ein zwangsweise                  endloses Pauken.
Kein Wunder also, wenn SchülerInnen die Schule                  nur noch Scheiße finden!
Liberalisierung des Schulsystems
Derzeitig hält der Staat das Monopol an Bildung.
Doch auch wenn                  Schule Länder- und nicht Bundessache ist, werden damit weiter                  die Interessen des gesamten Staates und die der Wirtschaft befriedigt.
Jene Dezentralisierung geht vielen jedoch noch nicht weit genug.
Schaut man z.B. in die USA, erkennt man den intensiven Trend hin                  zur Liberalisierung des Schulwesens.
In der Praxis bedeutet dies,                  dass der Staat sein Primat an Beschulung aufgibt und Bildungsanstalten                  dafür privatisiert.
Ein erster Schritt auf dem Wege dahin sind                  die Einführung von Studiengebühren, die mittlerweile auch an vielen                  Standorten in Deutschland Realität sind.
In Österreich gab es                  vor einiger Zeit sogar eine Debatte über die Etablierung von Oberstufengebühren.
Wer die Sekundarstufe II bestreiten möchte, um das Abitur zu erlangen,                  müsste also blechen.
Wie war das noch mit der Chancengleichheit?
Schon vor einiger Zeit ist die Schule bzw. Bildung allgemein                  in das so genannte GATS-Abkommen eingeflossen.
GATS steht für                  "General Agreement on Trade in Services" und stellt ein Handelsabkommen                  zwischen einzelnen WTO-Mitgliedsstaaten dar.
Der Begriff der Schulbildung                  reiht sich in diesem hinter anderen als "Services" bezeichneten                  Wettbewerbseinheiten ein.
Schule wird damit zur Ware und hiermit                  Gegenstand des Wettbewerbes innerhalb und untereinander der GATS-Unterzeichnerstaaten.
Ziel ist die Liberalisierung des Bildungssektors, angefangen bei der Erwachsenenbildung, also z.B. beim Studium.
Wird dies auch                  auf den primären Bildungsweg ausgedehnt - und Bestrebungen in                  dieser Richtung bestehen offensichtlich -, ändert sich die Rolle                  der Schule in der Gesellschaft: SchülerInnen werden zu KundInnen,                  bekommen also von der Dienstleistungsfirma "Schule" (natürlich                  nicht ohne Gegenleistung) Bildung vermittelt.
Entsprechend übernimmt die Wirtschaft die jetzige Rolle des Staates                  auf dem Bildungssektor gänzlich; die Zielsetzungen der Schulbildung                  würde sich insofern verschieben, als dass diese sich gänzlich                  an aktuellen, wirtschaftlichen Interessen orientieren würden.
Schule würde also immer mehr zu einem Vorläufer späterer Berufsausbildung                  werden.
Es wäre also eine weitere Verschärfung der jetzigen Situation,                  denn der Weg zur Umdefinition der Erziehung des "mündigen Staatsbürgers"                  hin zum "unterwürfigen Arbeiter" ist in der Tat weder lang noch                  holprig, verbergen sich doch im Grunde beide Begriffe ineinander.
Ein realistisch lautendes Szenario könnte folgendermaßen aussehen:                  es gibt in einigen Jahren nicht mehr "die Schule", vielmehr existieren                  viele private Schulen, die um die Gunst zukünftiger SchülerInnen                  als deren KundInnen werben.
Gewinn lässt sich für die privaten                  Investoren nur durch entsprechende Schulgebühren erzielen.
Letztendlich                  würde sich also ein breiter Markt um die Kinder besser situierter                  Elternhäuser bilden, da sich hier das meiste Geld herausschlagen                  lässt.
Dagegen würden Kinder aus Arbeiterfamilien mit einer wesentlich                  weniger qualitativen Bildung Vorlieb nehmen müssen; ihre Eltern                  könnten eine anständige Finanzierung einfach nicht leisten.
Eine                  Situation, wie sie schon jetzt im Bereich der Hochschulen gängig                  ist: hier nämlich verzichten viele potentielle Studierenden auf                  ihr Studium, da sie sich dieses - trotz BaföG und anderer Scherze                  - nicht leisten können.
Das Resultat wäre, dass Arbeiterkinder                  mangels Bildung auch niemals einen "besseren" Job werden wahrnehmen                  können.
Dies bliebe einzig den privilegierten SchülerInnen, also                  den Kindern reicher Familien vorbehalten.
Auch wenn durch den beschriebenen Weg der Liberalisierung des                  Bildungssystems der autoritär-staatliche Charakter der Schule                  entfallen würde, so würde sich nichts an der Rolle der Schule                  als Instrument des Marktes bzw. als Bestandteil des kapitalistischen                  Systems ändern.
Aus diesem Grunde muss sowohl die Schule in ihrer                  jetzigen Form in Frage gestellt, als auch Pläne zur "Liberalisierung"                  dieser bekämpft werden.
Aus Schule auf Basis staatlichen Zwangs                  würde eine Schule zur Sicherung des Lebensunterhaltes ohne jegliche                  Chancengleichheit.
Nichts von beiden kann eine Lösung sein.
Alternativen
Will man über Alternativen zur jetzigen Schule nachdenken, so                  muss man sich zunächst die Frage stellen, ob die Befreiung der                  Schule überhaupt möglich ist.
Unter jetzigen Verhältnissen meine                  ich, dies guten Gewissens verneinen zu können.
Es ist einerseits                  illusorisch, dass der Staat sein Monopol bereitwillig aufgibt                  und das Schulsystem im Sinne unserer libertären Forderungen abändert.
Andererseits ist es unwahrscheinlich, dass es gelingen wird, unter                  kapitalistischen Bedingungen Gegenkonzepte dauerhaft und über                  einen Evaluierungszeitraum hinaus zu etablieren.
Es existieren eine Vielzahl von Ansätzen, um den Charakter der                  Schule dahingehend zu ändern, dass bestimmte Instrumente der Unterdrückung                  beseitigt werden.
Ein in diese Richtung gehender Ansatz ist die                  Einführung der so genannten Gesamtschule als einzige Regelschule.
Durch ein gemeinsames Lernen soll dafür gesorgt werden, dass jeder                  Schüler/jede Schülerin mit Hilfe der anderen seine/ihre individuellen                  Fähigkeiten ausprägen und einbringen kann.
Durch das gegenseitige                  Sich-Ergänzen wird zu einer solidarischen Lerngemeinschaft an                  Stelle einer autoritären Schulklassenstruktur hingeführt, wodurch                  soziale Ausgrenzung - besonders im Umgang mit Behinderten - und                  Konkurrenzdruck überflüssig werden würden.
Hierzu gehört auch                  die Anwendung alternativer pädagogischer Methoden auf kleine Lerngrüppchen,                  die gemäß ihrer Interessen und Fähigkeiten lernen können.
Der Umgang mit solchen Ansätzen ist schwierig, auch wenn es sich                  gut anhört.
Man sollte sich die Frage stellen, ob ein minimalistischer                  Reformismus - bei allem Unrealismus - Sinn macht.
Die Gesamtschule                  ist nur eine Idee von vielen, die oft und gern von KritikerInnen                  der Schule aufgegriffen wird.
Doch auch hier bleiben Fragen unbeantwortet                  bzw. Grundwerte unangetastet; unberührt bleibt zum Beispiel die                  heikle Sache mit der Schulpflicht als eine fundamentale Negation                  unserer freiheitlichen Ansätze.
Natürlich gibt es auch Schulkonzepte                  für ein gemeinsames Lernen außerhalb des Kapitalismus und frei                  von staatlicher wie wirtschaftlicher Verzweckung.
Zur Disposition steht aus anarchistischer Sichtweise deshalb                  nicht, ob und inwieweit man das jetzige Schulsystem verbessern                  kann, denn dies ist offensichtlich nicht möglich.
Wir werden die                  Verankerung der Schule in ökonomischen Interessen auch auf lange                  Sicht nicht lösen können und derzeit läuft alles darauf hinaus,                  dass diese Bindung sogar noch verstärkt wird.
Es bedarf ebenfalls                  keiner Diskussion, ob Bildung überhaupt nötig ist, denn dies ist                  sie auf jeden Fall - jeglicher gesellschaftlicher Fortschritt                  basiert auf einer Weiterentwicklung auf geistiger Ebene und damit                  auf erlerntem Wissen.
Die Frage lautet, wie wir die Voraussetzungen                  schaffen, unter denen ein freies Lernen möglich ist - ohne Staat                  und Hierarchie.
Viele SchülerInnen äußern schon heute ihren Unmut über die Zustände                  des maroden Bildungssystems.
Ihre Wut entlädt sich häufig in Gewaltaktionen,                  so genanntem Rowdytum.
Einen Ausweg aus dem Stress und dem Zwang                  suchen zudem viele im Schwänzen, welches laut einer jungen Studie                  immer moderner zu werden scheint: schon 10 Prozent der FünftklässlerInnen                  bleiben teils regelmäßig dem Unterricht fern.
Der Rest arrangiert                  sich, wobei das Nicht-Schwänzen nichts damit zu tun hat, die Schule                  toll zu finden.
Wie jedeR selbst mit dem Thema umgeht, kann nur der/die Betreffende                  für sich selbst entscheiden.
Hier müssen Kompromisse getroffen                  werden.
Die Alternative zur Akzeptanz der Schule unter kapitalistischen                  Bedingungen bedeutet eine kurzfristige Bildungs- und eine langfristige                  Chancenlosigkeit.
Eine erneute Diskussion des Themas der Schulkritik ist heute                  auf breiter Ebene nötig.
Da ich die niederschmetternde Realität                  tagtäglich am eigenen Leib erfahre, bleibt mir nur zu hoffen,                  dass mein Text einen Beitrag dazu leisten kann.
Felix aus Leipzi
