Nach wie vor relativ unbeachtet in der libertären                  und pädagogischen Diskussion bleibt jedoch sein pädagogisches                  Engagement.
Tolstoi zählt zu den wichtigsten libertären Reformpädagogen,                  die ganz wesentlich antiautoritäre Strömungen in der Pädagogik                  weltweit im 20. Jahrhundert beeinflusst haben.
Der folgende Beitrag                  von Ulrich Klemm, der sich seit den 80er Jahren mit Tolstois Pädagogik                  befasst (vgl. z.
B.
"Die libertäre Reformpädagogik Tolstois und                  ihre Rezeption in der deutschen Pädagogik", Reutlingen: Trotzdem                  Verlag 1984), legt den Schwerpunkt auf Tolstois Didaktik des Dialogs.
Im Mittelpunkt steht dabei der bemerkenswerte Bericht seines ehemaligen                  Schülers Wassilij Morosow, der als Erwachsener seine Schülererfahrungen                  in Tolstois Schule aufschrieb und die 1919 in einer deutschen                  Übersetzung als Buch erschienen.
Tolstoi als Pädagoge
Als der Dichterphilosoph 1910 starb, hinterließ er nicht nur                  ein weltbewegendes dichterisches Werk, sondern auch eine Sozialethik und Pädagogik, die ihn weit über die Grenzen Rußlands hinaus bekannt                  machten.
Nachdem er seine literarischen Hauptwerke Krieg und Frieden (1864-1869) und Anna Karenina (1872-1877) vollendet                  hatte, wandte sich Tolstoi zunächst vom künstlerischen Schaffen                  ab und stellte seine Kraft in den Dienst libertärer und philantropischer                  Ziele zur Veränderung destruktiver und autoritärer gesellschaftlicher                  Verhältnisse.
Mit seiner "religiösen Krise" (vgl. Tolstoi 1978a,                  erstm.
russ.
1882) Ende der 1870er Jahre begann für Tolstoi ein                  neuer Lebensabschnitt.
Von nun an verfaßte er zahllose politische                  und religiöse Traktate (vgl. Tolstoi 1983; Klemm 1995), die weltweit                  bekannt wurden.
Dieser Bruch im Leben Tolstois bedeutete für ihn                  jedoch keinen Wandel im Sinne einer geistigen Kehrtwende.
Ganz                  im Gegenteil: Dieser Bruch bedeutete für ihn Kontinuität und wurde                  zum Ausdruck einer konsequenten libertären Radikalität.
Tolstoi, dessen Wirken zeitlebens von einer freiheitlichen Gesinnung                  durchdrungen war, drückte diese Haltung erstmals als Erzieher                  und Pädagoge aus.
Er wurde Mitte des 19. Jahrhunderts zum Begründer                  einer pädagogischen Reformbewegung, die weit über Rußland hinaus                  wirkte (vgl. Wittig/Klemm (Hg.) 1988) und die wir heute als eine                  libertäre Reformpädagogik beschreiben können.
Bereits mit 21 Jahren,                  1849, richtete er erstmals auf seinem Familienerbe "Jasnaja Poljana"                  (Lichte Wiese; etwa 100 Kilometer südlich von Moskau im Gouvernement                  Tula) eine Bauernschule für seine Leibeigenen ein.
Im Jahre 1859                  gründete er - nach einigen Jahren freiwilliger Militärdienstzeit,                  während derer er auch am Krim-Krieg (1853-1856) teilnahm - erneut                  auf seinem Bauerngut eine Bauernschule, die bis 1862 von ihm geleitet                  wurde Dieser Zeitraum von 1859 bis 1863 gilt heute als die Phase                  seiner intensivsten Beschäftigung mit pädagogischen Fragen.
Neben                  dieser Schule, die als ein klassisches Beispiel einer antiautoritären                  Schule libertärer Prägung gilt, gab er auch eine eigene pädagogische                  Zeitschrift heraus, die von 1862 bis 1863 in zwölf Ausgaben erschien.
Sie diente der Verbreitung seiner Erziehungs- und Bildungskonzeption                  und sollte in Rußland eine Reformdiskussion innerhalb der Pädagogik                  motivieren.
In ihr erschienen u.a. die zentralen pädagogischen                  Aufsätze Tolstois aus dieser Zeit, die später von seinem Freund                  und Biographen Raphael Löwenfels 1907 ins Deutsche übersetzt und                  zu seinen Pädagogischen Schriften in zwei Bänden zusammengefaßt                  wurden (Tolstoi 1907, Neuausgabe 1994).
Von großer Bedeutung für Tolstoi während dieser Zeit war auch                  seine Auslandsreise 1860/61.
Er reiste neun Monate durch Deutschland,                  Frankreich, Italien, England, Belgien und die Schweiz mit dem                  Ziel, sich über das westeuropäische Bildungssystem zu informieren.
Er hospitierte an deutschen und französischen Schulen und Kindergärten,                  besuchte Vorlesungen an der Berliner Universität und kam mit bedeutenden                  Pädagogen zusammen.
Über die Schulpädagogik in Deutschland schrieb                  er hierzu am 29. Juli 1860: "War in der Schule.
Entsetzlich.
Gebet                  für König.
Prügel, alles auswendig, verängstigte, seelisch verkrüppelte                  Kinder" (Tolstoi 1978b, S. 273).
Und wenige Tage später, sozusagen als Antithese, stellt er fest:                  "Montaigne hat als erster den Gedanken von der Freiheit der Erziehung                  klar ausgesprochen.
Innerhalb der Erziehung wiederum ist das Wichtigste                  Gleichheit und Freiheit".
Anfang 1861 kehrte Tolstoi von seiner                  "Bildungsreise" zurück mit der Überzeugung, "daß die einzige Grundlage                  der Erziehung die Erfahrung und ihr einziges Kriterium die Freiheit                  ist" (Tolstoi 1985, S. 48).
In seinem programmatischen Aufsatz                  "Gedanken über Volksbildung" (Tolstoi 1985) führt er diesen Gedanken                  weiter aus und bemerkt: "Erst wenn die Erfahrung zur Grundlage                  der Schule gemacht werden wird, wenn die Schule sozusagen ein                  pädagogisches Laboratorium geworden ist, dann erst wird die Schule                  nicht hinter dem allgemeinen Fortschritt zurückbleiben und dann                  wird auch die Beobachtung im Stande sein, feste Grundlagen für                  die Wissenschaft der Erziehung zu schaffen" (Tolstoi 1985, S.
34/35).
Tolstoi kommt damit nicht nur zu einer Kritik an der bestehenden                  pädagogischen Praxis, sondern ebenso zu einem theoretischen Konzept.
Er verbindet seine Pädagogik mit einer Gesellschaftskritik, die                  deutlich zum Ausdruck kommt, wenn er fragt: "Woran liegt es, daß                  es eine Erziehung gibt?
Wenn eine so unmoralische Erscheinung,                  wie Zwang in der Bildung, d.h. Erziehung (Tolstoi unterscheidet                  zwischen 'Bildung’ als freien Unterricht und ,Erziehung’ als Zwangsmaßnahme;                  U.K.)
Jahrhunderte existieren kann, so muß die Ursache dazu in                  der menschlichen Natur wurzeln.
Diese Ursache glaube ich zu entdecken,                  erstens in der Familie, zweitens in der Religion, drittens im                  Staat und viertens in der Gesellschaft" (Tolstoi 1907, S. 157).
Tolstoi erweist sich hier als ein ideologiekritischer Pädagoge,                  dem es darum geht, Strukturen einer autoritären Erziehungswirklichkeit                  zu entlarven.
Gleichzeitig versteht er Pädagogik als eine auf                  Erfahrung aufbauende Wissenschaft, die sich nach dem Grundsatz                  der Freiheit und Herrschaftslosigkeit neu konstituieren muß.
Zum Ende seiner ersten "pädagogischen Phase" trugen wesentlich                  die Repressalien der zaristischen Regierung bei.
Am 3. Oktober                  1862 schrieb der russische Innenminister an das Unterrichtsministerium:                  "Die sorgfältige Prüfung der pädagogischen Zeitschrift 'Jasnaja                  Poljana’, welche Graf Tolstoi herausgibt, führt uns zu dem Schlusse,                  daß diese Zeitschrift durch ihre Propaganda für neue Lehrmethoden                  und Volksschulgründungen häufig Ideen verbreitet, die nicht nur                  unrichtig, sondern auch schädlich sind …" (Birukof (Hg.) 1906,                  S. 478).
Tolstoi wurde außerdem einer Verschwörung gegen den Zaren                  beschuldigt, was man zum Anlaß nahm, sein Wohnhaus sowie seine                  Schule zu durchsuchen und zu verwüsten.
1863 zog sich Tolstoi                  daraufhin, verbittert über die politischen Verhältnisse in Rußland,                  aus der Pädagogik zurück und widmete sich seinem großen Roman Krieg und Frieden.
Die Schule von Jasnaja Poljana
Im Zentrum von Tolstois pädagogischen Tätigkeiten steht zweifellos                  in dem hier besprochenen Zeitraum seine Bauernschule in Jasnaja                  Poljana.
Er setzte damit, aus heutiger Sicht, Zeichen für ein                  neues und libertäres Verständnis von Bildung und Erziehung, das                  nicht nur zu seinen Lebzeiten Anerkennung fand, sondern in gleichem                  Maße auch zum Vorbild für nachfolgende fortschrittliche Pädagogen                  wurde (z.B. Dennison 1971).
Über seine Schule selbst existieren                  eine Reihe von Selbst- und Fremdzeugnisse, die sie für uns heute                  transparent machen.
Neben seinem eigenen Erfahrungsbericht, der                  1862 in seiner Zeitschrift erstmals erschien (vgl. auch Tolstoi                  1976), sind es vor allem die "Erinnerungen" seines Schülers Wassilij                  Morosow, die uns ein anschauliches Bild seiner Freiheitspädagogik                  vermitteln (Morosow 1919).
Tolstois Schul-Praxis, die sich bewußt zur damals gängigen abheben                  wollte und vom pädagogischen Grundsatz der individuellen Freiheit                  ausging, sollte kein Instrument zur Erziehung im Sinne einer Indoktrination                  sein, sondern ein Ort der selbsttätigen, freiwilligen und alltagsorientierten                  Bildung.
Tolstoi unterschied zu diesem Zeitpunkt ausdrücklich zwischen                  Erziehung als Anwendung von Zwang und Bildung als eine freiwillige                  und freiheitliche Begegnung zwischen Lehrer und Schüler.
Dieser                  Grundsatz führte zu einer Praxis von Freier Schule, die sich bis                  heute in der Zielrichtung nicht verändert hat und deutlich im                  Bericht von George Dennison über die "First Street School" von                  1964/65 zum Ausdruck kommt, wenn er schreibt, "daß man, wenn die                  herkömmliche Routine einer Schule aufgegeben wird (die militärische                  Disziplin, der Stundenplan.
die Bestrafungen und Belohnungen,                  die Vereinheitlichung), weder mit einem Vakuum, noch mit einem                  Chaos konfrontiert wird, sondern vielmehr mit einer neuen Ordnung,                  die sich in erster Linie auf Beziehungen zwischen Erwachsenen                  und Kindern gründet, und zwischen Kindern und den ihnen gleichgestellten,                  die sich letzten Endes jedoch auf solche Wahrheiten der menschlichen Natur gründet: daß der Verstand nicht unabhängig von den Gefühlen                  funktioniert, sondern daß das Denken am Fühlen und das Fühlen                  am Denken Anteil hat" (Dennison 1971, S. 10).
Im Sommer 1859 verkündete Tolstoi in "seinem Dorf" die Nachricht                  von der Eröffnung einer freiwilligen und kostenlosen Schule auf                  seinem Anwesen.
Über den ersten Schultag, an dem 22 Kinder mit ihren Eltern kamen,                  berichtet Morosow: "Wir verließen die Schule, nahmen Abschied                  von unserem teuren Lehrer und versprachen ihm, morgen in aller                  Frühe wieder da zu sein.
Unser Entzücken kannte keine Grenzen.
Wir erzählten einander, immer wieder und gerade so, wie wenn nicht                  jeder einzelne ohnehin dabei gewesen wäre, wie er herausgekommen                  sei, was er uns fragte, wie er gesprochen, wie er gelächelt habe"                  (Morosow 1919, S. 17).
Die ersten Monate verbrachten sie mit dem                  Erlernen des ABC: "Drei Monate waren noch nicht vergangen und                  unsere Schule gedieh vortrefflich.
In dieser Zeit hatten wir schon                  fließend lesen gelernt und die Zahl der Schüler war von 22 auf                  70 gestiegen.
Es waren da Kinder aus allen Enden und Ecken unseres                  Landschaftskreises, Kinder von städtischen Kleinbürgern, kleinen                  Kaufleuten, Bauern und Leuten, die dem geistigen Stande angehörten"                  (ebd., S. 21).
Das pädagogische Problem der Strafe
Obwohl Tolstoi jeglichen Zwang abschaffen wollte, weder Klassenarbeiten,                  Noten noch Hausaufgaben verteilte, entstanden Situationen, die                  aus der Sicht Tolstois zu Fehlhandlungen seinerseits führten und                  falsche, d. h. folgenschwere Reaktionen provozierten.
Einen besonders drastischen Fall beschreibt Morosow:
"In der Schule herrschte bei uns ein guter Geist.
Wir lernten                  mit Lust.
Aber mit noch größerer Lust lehrte Lew Nikolajewitsch.
Sein Eifer war so groß, daß er nicht selten sein Mittagessen vergaß.
In der Schule trug er eine ernste Miene zur Schau.
Von uns verlangte                  er dreierlei: Reinlichkeit, Ordentlichkeit und Wahrhaftigkeit.
Er sah es nicht gern, wenn sich einer von den Schülern dumme Scherze                  erlaubte, und liebte die Spaßvögel nicht, die sich gewöhnlich                  durch ein albernes Gelächter bemerkbar machen.
Hingegen liebte                  er es sehr, daß man auf seine Fragen ohne Umschweife und wahrheitsgetreu                  antwortete.
Einst sagte mir ein Knabe - ich entsinne mich nicht                  mehr, aus welchem Dorf er war, doch war er nicht aus dem unsrigen                  - das denkbar gröbste Schimpfwort ins Ohr und versteckte sein                  grinsendes Gesicht hinter den vorgehaltenen Händen, um sich den                  Blicken Lew Nikolajewitschs zu entziehen.
"Was ist dort los, Glinkin, worüber lachst du?"
fragte Lew Nikolajewitsch.
Der Knabe wurde still und beugte sich über seine Arbeit.
Bald                  jedoch sah er mich wieder an und fing aufs neue an zu kichern.
Lew Nikolajewitsch trat vor ihn hin und fragte ihn ärgerlich:                  "Was ist denn das, Glinkin?
Worüber lachst du?"
"Ich…ich …weiß                  von nichts, Lew Nikolajewitsch!"
"Ich frage, worüber du lachst."
Glinkin fängt an zu flunkern, bringt etwas ganz anderes vor,                  als was er mir ins Ohr gesagt hat, und an dem, was er vorbringt,                  ist nichts Lächerliches.
Ich sehe auch, daß Lew Nikolajewitsch                  unzufrieden ist und daß er gern die Wahrheit wüßte.
"Morosow, komm einmal her!
Sag, was hat dir Glinkin ins Ohr geflüstert?
Was gab’s dabei zu lachen?"
Ich kam in einen inneren Zwiespalt.
Sollte ich lügen oder die                  Wahrheit bekennen?
Lew Nikolajewitsch sah mir in die Augen.
Nach                  einigem Zögern sah ich Glinkin an und sagte zu Lew Nikolajewitsch:                  "Glinkin hat etwas Dummes gesagt, ich schäme mich, es Ihnen wiederzusagen."
"Sag, was war es?"
"Er hat ein grobes Schimpfwort gebraucht."
"Das ist nicht gut, das ist albern.
Wie konntest du über eine                  solche Albernheit kichern?"
"Ich habe so was gar nicht gesagt.
Morosow lügt."
Lew Nikolajewitsch stand eine Weile und dachte darüber nach,                  was da zu tun sei, und dann wandte er sich an die Schüler: "Wißt                  ihr was?
Wir wollen es einmal so probieren: Wenn jemand lügt,                  so wollen wir ihm einen Zettel mit der Aufschritt 'Lügner’ auf                  den Rücken kleben und ihn so durchs Dorf führen.
Die Sache ließe                  sich ja gleich bei Glinkin in Anwendung bringen."
Alle waren damit einverstanden.
Der Zettel wurde geschrieben                  und Glinkin auf den Rücken geklebt.
Alle Schürer lachten.
Sie                  traten herzu und lasen:
"Lüg-ner, Lüg-ner!"
Glinkin stand wie ein Geächteter da; er wurde verlegen, errötete                  bis zu Tränen.
Dies dauerte übrigens nicht lange, da Lew Nikolajewitsch                  bald befahl, ihm den Zettel wieder abzunehmen.
Ein anderes Mal ereignete sich folgender schwerer Fall.
Eine wichtigere Angelegenheit mußte geschlichtet werden.
Es geschah                  einst, daß ein Schüler seinem Kameraden ein Federmesser gestohlen                  hatte.
Der Schuldige wurde des Diebstahls überführt.
Sogleich                  beschloß die ganze Schule, unter dem Vorsitz Lew Nikolajewitschs, den Schuldigen zu bestrafen, d.h. ihm einen Zettel mir dem Aufschrieb                  "Dieb" auf den Rücken zu kleben.
Die Sache nahm jedoch plötzlich                  eine andere Wendung.
Lew Nikolajewitsch stand da und sann nach,                  dann wandte er sich zu uns, als suche er diejenigen, die seiner                  Meinung beipflichten könnten.
Er sah mich an und fragte: "Wie                  denkt ihr aber: Tun wir denn auch recht daran, einen Menschen                  der Schande preiszugeben, indem wir ihn mit einem solchen Zettel                  durchs Dorf führen?
Alle werden ihn necken und verspotten.
Und                  nicht nur jetzt, auch später, wenn er schon erwachsen sein wird,                  würde man über ihn spotten.
Ihn aber so fürs ganze Leben zu verschimpfieren,                  das ist die Sache nicht wert."
"Ist es auch nicht", stimmten einige bei.
"Sein Vater würde ihn ja totschlagen!"
bemerkte Ignatka.
"Lew Nikolajewitsch, er wird doch mal heiraten und wird Kinder                  haben und dann würde man auch die Kinder verspotten und ihnen                  nachrufen: Euer Vater war ein Dieb!"
fügte ich hinzu.
Und so wurde denn beschlossen, Gnade für Recht ergehen zu lassen.
Der Schuldige trug das Federmesser herbei und händigte es dem                  bestohlenen Kameraden ein (ebd., S. 36-39).
Schüler einer Freien Schule sind nicht braver, ordentlicher oder                  gerechter; was eine Freie Schule vielmehr auszeichnet, ist die                  Reaktion auf alltägliches, altersbedingtes oder scheinbar störendes                  Verhalten.
Tolstoi hatte in diesem Sinne gerade wegen seines hohen                  Anspruchs, eine freiheitliche und nicht autoritäre Bildung zu                  praktizieren, mehr Probleme als Lehrer an Staatsschulen, deren                  Verhalten durch bestimmte Regeln vorbestimmt ist.
Tolstois moralischer Anspruch, die Kinder in ihren Rechten den                  Erwachsenen gleichzusetzen, machte seinen Unterricht zwar offener,                  freier, ungezwungener, stellte aber gleichzeitig auch ein höheres                  Maß an Menschlichkeit, Toleranz und Kraft voraus.
Das obige Beispiel                  im Umgang mit Problemen zeigt, daß Tolstoi dabei keineswegs vor                  Fehlentscheidungen gefeit war.
Was Jasnaja Poljana jedoch in solchen                  Fällen von anderen Schulen zur damaligen Zeit unterscheidet, ist                  der Umgang mit Entscheidungen und die Dynamik der Lehrer-Schüler-Interaktion.
Ein "Störfall" wird vor der gesamten Klasse thematisiert; Tolstoi                  entscheidet nicht alleine, er wird nicht zum Herren über Lob und                  Strafe.
Andererseits werden Fehlentscheidungen, die sich später                  als solche auch herausstellen, zu einem Beispiel für soziales                  Lernen.
Wir müssen jedoch davon ausgehen - wenn wir den Berichten                  Tolstois und Morosows Glauben schenken wollen -, daß entsprechende                  Situationen in Jasnaja Poljana zur Ausnahme gehörten: "Für gewöhnlich                  wurde bei uns nie jemand gestraft.
Für Ausgelassenheit, Ungehorsam,                  Faulheit strafte Lew Nikolajewitsch niemand" (ebd., S. 42).
Bildung als Dialog
Ein wichtiges Merkmal, das sowohl von Tolstoi bewußt beabsichtigt                  als auch von Morosow so erfahren wurde, war der "pädagogische                  Bezug", der sich grundlegend von den Traditionen eines autoritären,                  einseitigen und mit dem Ziel der Beeinflussung behafteten Lehrer-Schüler-Verhältnisses                  unterschied.
Für Morosow und die Klasse stellte sich der pädagogische                  Bezug als ein Bildungserlebnis dar, das auf Gemeinsamkeit und                  Gegenseitigkeit beruht: "Unter solchen Freuden und Vergnügungen                  und schnellen Fortschritten im Lernen wurden wir mit Lew Nikolajewitsch                  ein Herz und eine Seele.
Ohne ihn war die Welt uns leer, und auch                  er konnte nicht ohne uns sein.
Wir waren unzertrennlich, und erst                  tief in der Nacht gingen wir von ihm fort" (ebd., S. 47).
Bildung wird für Tolstoi zu einem gemeinsamen Erlebnis, zu                  einem Stück Leben mit dem Ziel, es erfahrbarer und begreifbarer                  zu machen.
Die traditionelle Lehrerrolle verliert in Jasnaja Poljana                  an Dominanz, bilden und lehren kann nur der, der vom Lernenden                  akzeptiert wird.
Die Lehrerrolle muß sozusagen delegiert, von                  den Betroffenen zugeschrieben werden.
Tolstoi bemerkt hierzu:                  "Die Freiheit, plötzlich vom Unterricht wegzulaufen, ist etwas                  Nützliches und Notwendiges, und zwar nur als Mittel, den Lehrer                  vor den äußersten und gröbsten Fehlern zu bewahren" (Tolstoi 1976,                  S. 15).
Demokratie in der Schule bedeutet für Tolstoi, Selbstbestimmung                  von Lerninhalten durch die Schüler und ein dialogisches Verhältnis                  in der Lerngemeinschaft.
Daß die Schule Tolstois jedoch nicht                  nur die Lust am Lernen erhöhte, eine angenehme Atmosphäre schaffte,                  sondern auch mit Lernerfolgen verbunden war, dies beschreibt Morosow                  in einem Abschnitt, als seine Klasse ein Wettrechnen mit Gymnasiasten                  aus Tula veranstaltete: "In allem, was in unserer Schule gelernt                  wurde, maßen wir uns mit den Gymnasiasten und standen in keinem                  Gegenstand den Stadtherrlein nach.
Wir verabschiedeten uns von                  ihnen freundschaftlich, als Gleichgestellte, und Lew Nikolajewitsch                  war sowohl mit uns wie auch mit ihnen zufrieden.
Nur sagte er,                  als sie fort waren: 'Sollen einmal nachdenken’" (Morosow 1919,                  S. 68).
Ein zentrales Bildungsmittel für Tolstoi ist das Gespräch, nicht                  die Belehrung oder Unterweisung, nicht der didaktisch aufgearbeitete                  Stoff.
Bei ihm wird Bildung zum Dialog.
Diese Bildungsgespräche                  fanden statt beim Schwimmen, Schlittschuhlaufen, Reisen und Wandern,                  aber auch im Unterricht selbst, wenn es um Rechnen, Schreiben                  usw. ging.
Sie waren scheinbar zufällig, knüpften an spontane                  und momentane Stimmungen der SchülerInnen an, wurden von Tolstoi                  aufgegriffen.
fortgeführt, prägten entscheidend das Klima der                  Schule und wurden auf diese Weise Ausdruck von Alltag, von Leben                  und von Begegnung.
Bildung als Begegnung von Menschen zum Zweck der Emanzipation,                  nicht als Akt der Formung - dies ist Tolstois Botschaft aus Jasnaja                  Poljana.
Bildung, Freiheit, Erfahrung
Für eine Geschichte der Alternativpädagogik ist bezüglich Tolstoi                  festzuhalten, daß es ihm nicht nur um die Trennung von Bildung                  und Erziehung geht.
Es ist vor allem der Zusammenhang von Bildung,                  Freiheit und Erfahrung, den er als eine Einheit versteht.
Tolstoi wird damit zum Mentor einer libertären Alternativschulbewegung,                  dessen Spuren wir bis in die Gegenwart hinein verfolgen können,                  z.B. mit der "First Street School" von George Dennison in New                  York 1964/65.
Er propagierte eine freie Schulordnung, die zum                  Maßstab für ein freiheitliches Lernen in Institutionen wurde und                  versuchte, drei Leitideen miteinander zu verbinden:
Bildung statt Erziehun
