Das Feindbild 'Saddam' bzw. 'islamistische antisemitische Internationale                  oder auch 'Islamofaschismus' lδsst sich vortrefflich komplettieren,                  indem man auf die neonazistischen Sympathiebekundungen fόr den                  Irak bzw. rabiat antisemitische Islamisten verweist.
Ergδnzt wird                  dies dann noch um eine weitere innerstaatlich/gesellschaftliche                  Feinderklδrung: gegen die Friedensbewegung, der Gemeinsamkeiten                  mit den Vφlkischen unterstellt werden.
"Die Friedensbewegung in der Bundesrepublik mit ihren deutschtόmelnden                  und antiamerikanischen Parolen trδgt nichts zur Verhinderung des                  Krieges bei, sie stόtzt vielmehr die Verhδltnisse, die zum Krieg                  fόhren."
(JuWo 50/2002, S. 5) Bei soviel pauschaler Kritik                  an der Friedensbewegung, die selten mit Belegen (deren                  Reprδsentativitδt auch erst zu zeigen wδre) versehen wird, kann                  sich auch die Zeitschrift Phase 2 nicht mehr zurόckhalten:                  Da ist die Rede von der "Stδrkung eines unertrδglichen vφlkischen,                  antiamerikanischen Ressentiments, dass [sic] seine Exerzierer                  auf den Friedensdemos findet".
Die "deutsche Friedensbewegung"                  stecke "tief im Ressentiment" - im antiamerikanischen, versteht                  sich, hat die Phase 2 doch einen "urdeutschen Antiamerikanismus"                  ausgemacht.
(2)
"Antiamerikanismus" war schon eines der Zauberwφrter der Konservativen                  gegen die Friedensbewegung der frόhen 80er Jahre, es war das Zauberwort                  vieler linker Bellizisten gegen die Protestbewegung gegen den                  zweiten Golfkrieg, und auch heute ist es das Zauberwort aller                  Bellizisten.
(3) Nun soll keineswegs                  ein von fundierter Kritik an der US-amerikanischen imperialen                  Auίenpolitik oder Phδnomenen der US-Innenpolitik wie z.B. der                  Todesstrafe zu unterscheidender, ideologisch aufgeladener Antiamerikanismus                  auch in Teilen der Friedensbewegung geleugnet werden - diesem                  muss innerhalb der Friedensbewegung das Wasser abgegraben werden                  (wozu Pauschal-Verdammungen wie die oben zitierten allerdings                  nicht dienlich sind).
Erst recht kann όber den antisemitisch grundierten Antiamerikanismus                  der extremen Rechten, die in Teilen tatsδchlich mit Agitation                  gegen den Irak-Krieg zu punkten versucht, nicht hinweg gesehen                  werden.
Die ideologische Ausformulierung des Antiamerikanismus                  innerhalb der Neo-Nazi-Szene erfolgte insbesondere durch Michael                  Kόhnen.
Der bediente sich dabei des in der damaligen Linken boomenden                  Begriffs "Kulturrevolution", an den heute in der Linken kaum mehr                  jemand erinnert werden will.
(4) Ohne an eher entlegende Vorarbeiten im vφlkischen Diskurs der                  20er und 30er Jahre (z.B. Werner Deubel) explizit anzuknόpfen,                  transformierte Kόhnen die linke Konzeption von Kulturrevolution                  zur "vφlkischen" bzw. "deutschen Kulturrevolution".
Deren Hauptgegner                  war fόr Kόhnen der Amerikanismus.
Die betreffenden Texte Kόhnens                  sind in deutscher Sprache heute auf der Homepage der NSDAP/AO                  im Volltext zugδnglich; komprimiert sind diese Vorstellungen im                  "politischen Lexikon", das Kόhnen 1987 fόr die Gesinnungsgemeinschaft                  der Neuen Front (GdNF) vorlegte.
(5)
Die "vφlkische Kulturrevolution" bestimmt Kόhnen als fόr das                  άberleben des deutschen Volkes unerlδssliches Heilmittel gegen                  den "Amerikanismus": "Der Amerikanismus ist die extremste Ausprδgung                  bόrgerlich-materialistischer Lebenshaltung [...] und damit die                  Hauptkraft der heutigen Dekadenz.
Es handelt sich hierbei allerdings                  nicht um einen natόrlichen Verfallsprozeί altgewordener Vφlker,                  sondern um eine gezielte und gesteuerte Entwicklung mit dem Ziel                  der Vernichtung der gewachsenen Vφlker und zur Schaffung eines                  weltweiten, leicht lenkfδhigen und manipulierbaren Einheitsmenschen                  in einer materialistischen Weltzivilisation.
Machttrδger des Amerikanismus und der geplanten Weltzivilisation                  sind die USA, nach deren Modell sie geformt werden soll.
Der Amerikanismus                  ist damit die geistig-seelische Waffe des Liberalkapitalismus                  und ermφglicht einen kulturellen Kolonialismus seiner Hauptmacht                  [...], der den Nδhrboden des us-amerikanischen Imperialismus bildet.
[...] Ursprόnglich entstanden aus dem Profitstreben us-amerikanischer                  Kapitalisten, die von einer Welt manipulierter Massenkonsumenten                  trδumten, wurde diese spezifisch us-amerikanische Ausprδgung des                  Materialismus auch mehr und mehr zum Werkzeug der Endziele des                  Zionismus bei seinem Kampf um die Weltherrschaft.
[...] Der Amerikanismus ist [...] der gefδhrlichste Feind der                  Vφlker, da er nicht nur ihre Freiheit, sondern auch und zuerst                  ihre Seele und ihren Willen zerstφrt.
Seine Entsprechung in politischen                  Bereich ist die Demokratie westlichen Typs [...].
Die vom Amerikanismus zu rasenden Tempo beschleunigte Dekadenz                  ist also nicht schicksalhaft, sondern kόnstlich erzeugt.
Hier                  setzt deshalb auch der natόrliche άberlebenswille der Vφlker ein                  und bekδmpft den Amerikanismus durch eine vφlkische Kulturrevolution.
Trδger der deutschen Kulturrevolution ist die Neue Front, deren                  Kampf gegen den Amerikanismus einen wesentlichen Teil ihrer politischen                  Taktik bildet.
Da in der BRD der Amerikanismus seit 1945/56 JdF                  [= Jahr des Fόhrers; AS] auίerhalb der USA am weitesten fortgeschritten                  ist und sich am verheerendsten ausgewirkt hat, ist die Kulturrevolution                  gegen diesen Amerikanismus hier auch am wichtigsten und drδngendsten,                  wenn das deutsche Volk όberleben soll!"
Die "deutsche Kulturrevolution" gegen den Amerikanismus ist,                  da dieser als Instrument des Zionismus gilt, im Kern antisemitisch.
Hier liegt tatsδchlich eine enge Verknόpfung von Antiamerikanismus                  und Antisemitismus vor.
Ausdrόcklich grenzt sich Kόhnens vom linken                  Antizionismus ab.
Die linken Antizionisten seien im Irrtum, wenn                  sie Israel als staatlichen Erfόllungsgehilfen des US-Imperialismus                  ansehen.
Demgegenόber betont Kόhnen, das die USA und der US-Imperialismus                  ein Instrument jόdischen Weltherrschaftsstrebens seien.
Aus der Bestimmung der "vφlkischen Kulturrevolution" gegen                  den (als jόdisch verstandenen) Amerikanismus ergibt sich fόr Kόhnen                  eine bόndnispolitische άberlegung.
Als Gegner Israels gilt ihm                  die arabische Welt.
Gemδί der simplen Logik, der zufolge der Feind                  meines Freundes mein Freund sei, sieht er die arabische bzw. islamische                  Welt als Bόndnispartner der "deutschen Kulturrevolution".
Entsprechend                  heiίt es in Kόhnen "Lexikon" unter dem Stichwort "Araber" u.a.:                  "Die Araber sind die natόrlichen Bόndnispartner eines nationalsozialistischen                  Europa : Der arabische Nationalismus kδmpft, wie der europδische,                  gegen den Imperialismus und fόr die Freiheit.
Nationalsozialismus                  und Islam verbindet zudem der Kampf gegen die Zinsknechtschaft                  als Voraussetzung eines nichtmarxistischen Sozialismus .
Und schlieίlich                  leidet die arabische Nation unter dem Terror des Zionismus, der                  auf arabischen Boden seinen Piratenstaat Israel errichtete und                  das arabische Volk der Palδstinenser teils tφtete und vertrieb,                  teils unterwarf und bis heute unterdrόckt.
Der Zionismus aber                  ist bekanntlich der Hauptfeind des Nationalsozialismus, der dem                  zionistischen Streben nach Weltherrschaft einen erbarmungslosen                  Widerstand entgegensetzt.
Dies alles sind Voraussetzungen zur                  Bildung eines europδisch-arabischen Groίraumes, der die άberwindung                  des Imperialismus der Supermδchte ermφglicht, eine zinsfreie,                  sozialistische Wirtschaftsordnung aufbaut und die Anmaίungen des                  Zionismus zerschlδgt."
Nach den Vorarbeiten Kόhnens und dem Boom des von der Nouvelle                  Droite um Alain de Benoist όbernommenen Schlagwortes "Kulturrevolution                  von rechts" diente "Kulturrevolution" auch als Schlagwort                  im Grundsatzprogramm der Nationalistischen Front (NF) von 1986.
Diese Truppe verstand sich auf einen rebellischen, gar revolutionδren                  Appeal, der gerade auch durch nicht ungeschickte verdrehte άbernahmen                  gegnerischer Parolen und Symbole realisiert wurde.
Auch die aus                  der Linken bekannte materialistische Konzeption von Kulturrevolution                  erfuhr bei der NF eine (Ver)Drehung: In den "10 Punkten" des Grundsatzprogrammes                  der NF folgt auf "Befreiungsnationalismus", "Gesamtdeutschlands                  Einheit und Volksraum", "Nationale Identitδt" und "Kampf der Volksverhetzung"                  (fόr die "Wiedergutmachung des Deutschland nach 1945 zugefόgten                  Unrechts") und noch vor dem Programmpunkt "Antikapitalistische                  Sozialrevolution" das Bekenntnis zu einer "Antimaterialistische[n]                  Kulturrevolution" - hier sieht man einmal mehr den Versuch, Themen                  der Φkologie- und Friedensbewegung aufzugreifen und neonazistisch                  zu artikulieren: "Die zerstφrerische Einheitszivilisation des                  lebensfeindlichen westlichen Materialismus [= USA; AS] verhindert                  die Selbstverwirklichung des Menschen und der Vφlker.
Sie beschleunigt                  die Entfremdung von Mensch und Natur, von Mensch und Arbeit.
Sie                  beschleunigt vor allem den rasanten Prozeί der Vernichtung der                  natόrlichen Lebensgrundlagen.
Der Kulturzerfall der Gegenwart, besonders in Bildungseinrichtungen                  und darstellenden Kόnsten, fόhrt zur totalen Daseinsverunsicherung                  des Menschen, zur Vernichtung des Schφnen und damit zur Zerstφrung                  des Menschenbildes."
So weit die Diagnose der NF.
Zumeist werden die hier diagnostizierten                  Verfallserscheinungen ja ausdrόcklich auf das Schuldenkonto einer Kulturrevolution gebucht, der von 68.
Das unterlδsst die                  NF an dieser Stelle.
Die Abgrenzung erfolgt in den nachfolgenden                  Kampfparolen όber die nδhere Kennzeichnung der ihrerseits geforderten                  "Kulturrevolution" als "antimaterialistisch": "Wir fordern Kampf                  allen lebensfeindlichen materialistischen Wahnideen westlicher                  und φstlicher Prδgung, Kampf der Vergewaltigung der Natur.
Wir tragen die antimaterialistischen Kulturrevolution des neuen                  Naturalismus."
In dieser befreiungsnationalistischen Variante gelangte die Forderung                  nach einer "kulturellen Revolution" 1990 in abgemilderter Diktion                  auch in die programmatische Debatte der Jungen Republikaner in                  Nordrhein-Westfalen - die treibende Kraft war Marcus Bauer, spδter                  u.a. als Autor thematisch einschlδgiger Artikel in den Zeitschriften Europa vorn von Manfred Rouhs und Junge Freiheit tδtig.
Als Fδhre in den etablierten Diskurs diente dabei όbrigens                  eine Aussage des Sδngers und Texters Heinz Rudolf Kunze, die dem                  Kapitel als Motto voran gestellt war: "Wir sind nicht nur politisch,                  sondern auch kulturell ein besetztes Land."
Die Nachwuchs-REPs                  hielten eine "kulturelle Revolution" gegen US-amerikanischen "Kulturimperialismus"                  fόr so bedeutsam und so werbewirksam, dass sie auch in Kurzdarstellungen                  im Propagandamaterial auftauchte.
Entsprechend ihrer geopolitischen Bόndnisfantasie agitierten                  Kόhnen & Co gegen den zweiten Golfkrieg.
Ein besonderer Mediencoup                  gelang dem damals schon todkranken und vφllig geschwδchten Kόhnen                  mit der aus der Luft gegriffenen Ankόndigung, er wόrde 500 Sφldner                  fόr Saddam Hussein mobilisieren; der Journalist Rainer Fromm verschaffte                  Kόhnen dafόr die Medien-Aufmerksamkeit.
Das entsprach einem spezifisch                  deutschen Supplement des Wunschfeindbildes Saddam und ergδnzte                  die demagogische Gleichung 'Saddam = Hitler'.
Die vage Erinnerung                  an Kόhnens Ankόndigung ist im Zentralorgan des linken Bellizismus                  bereits wieder in den Diskurs eingespeist worden.
"Die Solidaritδt                  der Neonazis mit dem Regime im Irak hat eine lange Tradition.
Bereits 1991 anlδsslich des zweiten Golfkriegs [...] boten sich                  Neonazis dem Irak als Sφldner an" schrieb die Jungle World (50/2002, S. 12) - freilich ohne Angaben, was aus diesem "Angebot"                  praktisch wurde.
Der Gedanke von der "natόrlichen" und "geopolitischen" Bande                  mit der arabischen Welt auch ist die Grundlage der propalδstinensischen                  Propaganda und Agitation der Nazis nach Ausbruch der zweiten Intifada                  und wird nun auf den anstehenden Krieg gegen den Irak angewendet,                  antiamerikanisch und antisemitisch.
Dieser Zusammenhang lδsst                  sich bis in die grafische Gestaltung von Nazi-Plakaten verfolgen.
Auf der Homepage des "mitteldeutschen" Neo-Nazi-Truppe findet                  sich eine Flyer- oder Plakatvorlage mit dem Slogan: "Der Terror ist ein Meister aus Amerika" (siehe Abb.
1).
Die όber mehrere                  Permutationen laufende Anspielung ist relativ leicht zu entschlόsseln;                  sie zielt auf eine berόhmte Zeile Paul Celans in seinem Gedicht                  die Todesfuge - das gleichnamige Bild des anonymen Aachener Wandmalers                  zierte όbrigens das Plakat der Demonstration "Nie wieder Deutschland"                  in Frankfurt 1990 (siehe Abb.
2).
In Nazi-Publikationen taucht                  hδufiger der Slogan "Der Tod ist ein Meister aus Israel" auf (6) ;                  auch auf der Berliner Palδstina-Demonstration war dies auf einem                  Schild zu sehen - statt des Namens Israel stand da die Abbildung                  der israelischen Flagge.
Diese Perversion der Celan-Zeile konzentriert                  in wenigen Worten den Deutschland entlastenden psychischen Mechanismus,                  deutsche Vergangenheit auf israelische (bzw. nun auch US-amerikanische)                  Gegenwart zu projizieren.
Alfred Schober
