Warum diese Aufregung?
Im Mittelpunkt des öffentlichen und politischen Interesses                  stehen dabei vor allem die Ergebnisse der Ranglisten zu den drei                  Kompetenzbereichen Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften,                  in denen Deutschland deutlich schlecht abschneidet.
Deutschland                  liegt dabei insgesamt nicht nur in allen Bereichen unterhalb des                  Durchschnitts im unteren Drittel der vertikalen Rangskala, sondern                  schneidet auch bei den fünf horizontalen Leistungsgruppen                  (von I (niedrig) bis V (hoch)) , die das Kompetenz-Niveau messen,                  signifikant schlecht ab.
So ist z.B. der Anteil derjenigen Schülerinnen                  und Schüler, die das unterste Kompetenzniveau beim Lesen                  erreichen bzw. sogar noch darunter liegen, wesentlich größer                  als bei vielen anderen OECD-Staaten.
Deutschland liegt hier an                  fünftletzter Stelle.
Bei sogenannten schwachen Schülern                  erreicht Deutschland nach PISA negative Spitzenwerte.
Knapp 10%                  aller Schülerinnen und Schüler erreichen nicht das unterste                  Kompetenzniveau, also Stufe I.
Im OECD-Durchschnitt sind dies                  jedoch nur ca.
6%.
An diesem Punk der Studie, der Rangliste, setzt nun die erregte öffentliche Diskussion ein und führt zu einer Fülle                  von Reformvorschlägen und Schulzuweisungen.
Zu beachten ist allerdings, dass PISA keine Handlungsanweisungen                  geben will und kann.
Sie ist eine komplexe und mehrdimensionale                  empirische Studie, die Daten zur Leistungsbeurteilung von 15jährigen                  jungen Menschen bietet, die demnächst in ein Leben außerhalb                  der Schule eintreten.
Außerdem muss beachtet werden, dass vor allem die deutsche                  Teilstudie in besonderer Weise zusätzlich auf die Rahmenbedingungen                  von Schule eingeht, d.h. auf familiäre Lebensverhältnisse                  und auf Lebens- und Lernbedingungen von Jugendlichen.
Hier zeigt                  PISA, dass in keinem anderen Industrieland die soziale Herkunft                  so entscheidend für den Schulerfolg ist wie in Deutschland:                  Das deutsche Bildungssystem schafft es seit Jahrzehnten nicht,                  Chancengleichheit herzustellen bzw. soziale Benachteiligung im                  Bildungsbereich aufzuheben.
PISA ist damit nicht nur ein empirischer Beleg für eine                  defizitäre Bildungspolitik und ein marodes Schulsystem, sondern                  vor allem auch für ein Gesellschaftssystem, dem es nicht                  gelingt, Ungerechtigkeit abzubauen und Chancengleichheit herzustellen.
Am Beispiel Bildung kann dies PISA in aller Deutlichkeit und auch                  jenseits ideologischer Normativität empirisch nachweisen.
Zur Funktionalität von PISA
PISA muss und kann in diesem Sinne gesellschaftskritisch - und                  nicht nur bildungskritisch - gelesen werden und bietet bei genauer                  Betrachtung eine Fülle von Material und Argumenten für                  einen gesamtgesellschaftlichen Diskurs.
Andererseits finden wir aber auch affirmative Elemente hinsichtlich                  real existierender Verhältnisse in postmodernen Industrienationen.
So zielt die Studie auf einen langfristig angelegten Qualitätsentwicklungs-                  und Sicherungsprozess der OECD Mitgliedsstaaten im Bereich der                  Bildung ab und ist Bestandteil eines Indikatorenprogramms der                  OECD, für das mit PISA Daten und Informationen über                  den nationalen und internationalen Stand von Bildungsressourcen                  an die Hand gegeben werden soll.
Der Kern von PISA ist in diesem                  Sinne auch die oben erwähnte Rangliste von Staaten, in der                  bestimmte SchülerInnen-Leistungen gemessen und verglichen                  werden.
Langfristig ist der Prozess deshalb, weil insgesamt drei                  PISA-Studien geplant und angelegt sind.
Nach der jetzt veröffentlichten                  PISA 2000 folgt 2003 die zweite und 2006 die dritte Welle.
Im Unterschied zu anderen aktuellen internationalen Befragungen                  wie etwa der TIMSS-Studie (Third International Mathematics and                  Science Study) von 1997, geht es bei PISA um Basiskompetenzen                  und nicht um curricular vorgegebenes und abfragbares Fachwissen.
Es geht um grundlegende fachliche und überfachliche Qualifikationen,                  die in Industriegesellschaften im beruflichen und privaten Alltag überlebensnotwendig erscheinen.
Die Untersuchungsphilosophie                  von PISA "richtet sich also auf die Funktionalität der                  bis zum Ende der Pflichtschulzeit erworbenen Kompetenzen für                  die Lebensbewältigung im jungen Erwachsenenalter und deren                  Anschlussfähigkeit für kontinuierliches Weiterlernen                  in der Lebensspanne" (PISA (Hg.) 2001, S. 16).
Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass die Studie im Kern                  ein durch die Regierungen der OECD-Staaten initiiertes und konzipiertes                  Projekt ist, das (wirtschafts-)politisch motiviert ist und normativ                  gesellschaftliche Basiskompetenzen definiert.
Hier ist es sinnvoll                  und notwendig, ideologiekritisch nach dem Weltbild und dem Politikverständnis                  der Studie zu fragen.
Es ist offensichtlich, dass hier ein Alltagsverständnis                  zu Grunde gelegt wird, das die Rationalität spätkapitalistischer                  Lebens- und Produktionsverhältnisse zum Maßstab hat                  und entsprechend eine Kompetenzkategorisierung vornimmt.
Es wird                  gleichsam nach der Überlebensfähigkeit in real existierenden                  Verhältnissen der Industriestaaten gefragt und damit auch                  nach der Anpassungsfähigkeit.
Wenn wir diese Argumentationslinie                  fortführen, heißt dies, dass mit PISA jenes Verhalten                  am positivsten bewertet wird, das am erfolgreichsten unter den                  bestehenden Verhältnissen ist.
Die Studie bietet so gesehen                  eine Rangliste der Instrumentalisierungs- und Anpassungsleistung                  im Sinne wirtschaftlicher Entwicklungen von Industriestaaten.
All diejenigen, die hier aus dem Standard herausfallen, zählen                  zu einer "Risikogruppe".
Über die Fragwürdigkeit des Kompetenzbegriffes bei                  PISA
Ausgeklammert werden in diesem Kontext z.
B. Aspekte eines globalen,                  interkulturellen oder politischen Lernens als basale Schlüsselqualifikationen.
Eine kritische Diskussion der Schlüsselkompetenzen bzw. der "fächerübergreifenden Problemlösungskompetenzen",                  wie sie in der PISA-Sprache heißen, findet nicht statt.
Die Frage nach Kompetenzen zur Gesellschaftsveränderung wird                  nicht gestellt.
Die ökonomische Verwertbarkeit humaner Ressourcen                  steht im Mittelpunkt.
Die Kompetenzfrage wird in PISA damit verkürzt.
Die zentrale Frage von PISA, die auch Oskar Negt bereits 1997                  stellte, nämlich, "Über welche spezifischen Kompetenzen                  des gegenwärtigen Lernens also müssen Menschen verfügen,                  damit sie den Problemen einer hochindustrialisierten Zivilisation                  und der Erosionskrise gewachsen sind?"
(Negt 1997, S. 89),                  muss jedoch über die Kategorisierungsstruktur von PISA hinaus                  beantwortet werden.
Negt nennt "sechs Kompetenzen zur Gesellschaftsveränderung":                  Die Grundlagenkompetenz "Zusammenhang herstellen", den                  Umgang mit bedrohter und gebrochener Identität lernen (Identitätskompetenz),                  die gesellschaftliche Wirkung von Technik begreifen (technologische                  Kompetenz), Sensibilität für Enteignungserfahrungen                  (Gerechtigkeitskompetenz), der pflegliche Umgang mit Menschen,                  Natur und Dingen (ökologische Kompetenz), Erinnerungs- und                  Utopiefähigkeit (historische Kompetenz) (Negt 1997).
Aus einer ideologiekritischen Position heraus ist die Definition                  der Kompetenzfrage in der PISA-Studie unbefriedigend und ein Ansatzpunkt                  der Kritik.
Die Festlegung der notwendigen Lern- und Bildungskompetenzen                  und deren Skalierung und Bewertung ist eine hoch normative Entscheidung                  im Sinne des Gesellschaftsverständnisses der OECD.
Es ist                  in diesem Sinne pointiert zu fragen, ob nicht gerade in jenen                  Staaten, in denen PISA schlechte Kompetenzwerte feststellt, ein                  besonders hohes Widerstandspotential im Sinne von Oskar Negt vorhanden                  ist.
Dies ist natürlich spekulativ und eher rhetorisch zu                  verstehen.
Die Frage bleibt jedoch - und scheint mir ein entscheidender                  und auch bislang vernachlässigter Punkt bei der Diskussion                  um PISA zu sein - , mit welchem Menschenbild und Politikverständnis                  PISA angetreten ist.
In diesem Sinne sind das Rankingsystem und                  die Kompetenzkategorien Lesen, Mathematik und Naturwissenschaften                  in Frage zu stellen
Über das nicht eingelöste Bildungsversprechen der                  Politik
Positiv an dieser Studie ist, dass mit ihr Zusammenhänge                  von Bildung und Gesellschaft wiedergespiegelt und bestätigt                  werden können, die bereits vor PISA immer wieder an unterschiedlichen                  Stellen und in unterschiedlichen Kontexten festgestellt wurden,                  jedoch keine weitere bildungspolitische Aufmerksamkeit erlebten.
Mit PISA wird erstmals in einem internationalen Vergleich die                  Tragweite der deutschen Bildungskatastrophe deutlich, die sich                  gleichsam prozessartig seit den 60er Jahren durch die Geschichte                  der BRD zieht.
Aktuell lässt sich diese Situation an folgenden Realitäten                  festmachen:
1998 verließen ca.
83.000 Schülerinnen und Schüler                    ohne Abschluß die Schule (vgl.
Statistisches Bundesamt                    (Hg.) 2000; Schreiber-Kittl 2000);
ca.
70.000 Schülerinnen und Schüler gelten als                    Schulverweigerer bzw. als Schulschwänzer und bleiben der                    Schule über einen längeren Zeitraum sowie in Intervallen                    fern (vgl. Schwäbische Zeitung 1999);
ca.
10 bis 15% aller Schülerinnen und Schüler werden                    als "schulmüde" eingestuft und haben gleichsam                    eine "innere Kündigung" vollzogen (Schreiber-Kittl                    2000, S. 13);
nach einer UNESCO-Schätzung können 500.000 bis                    3 Millionen Menschen über 15 Jahren in der Bundesrepublik                    als funktionale Analphabeten bezeichnet werden, das sind 0,7                    bis 3% der erwachsenen Bevölkerung (Döbert/Hubertus                    2000, S. 27).
Diese Schätzungen werden von PISA, ohne dass                    hier allerdings von Analphabetismus gesprochen wird, für                    den oberen Grenzbereich bestätigt;
in einer vom Institut der Deutschen Wirtschaft in Auftrag                    gegebenen Untersuchung wurde festgestellt, dass jährlich                    ca.
4,5 Milliarden DM für Nachhilfeunterricht in der BRD                    an finanziellem und zeitlichem Aufwand ausgegeben werden (Kramer/Werner                    1998).
Diese Hinweise und Zahlen geben eine Bildungsrealität wieder,                  die es eigentlich so nicht geben dürfte, wenn wir die Versprechungen                  der Bildungspolitik und Länderverfassungen ernst nehmen.
In der Landesverfassung von Baden-Württemberg heißt                  es wegweisend in Artikel 11: "(1) Jeder junge Mensch hat                  ohne Rücksicht auf Herkunft oder wirtschaftliche Lage das                  Recht auf eine seiner Begabung entsprechende Erziehung und Ausbildung.
(2) Das öffentliche Schulwesen ist nach diesem Grundsatz                  zu gestalten."
Bildungsreform bedeutet Gesellschaftsreform
Es wird also mit den oben erwähnten Defiziten nicht nur                  die desolate Verfasstheit der bundesrepublikanischen Bildungs-                  und Schulrealität beschrieben, sondern auch auf einen prägenden                  Zustand hingewiesen, der sich seit 1945 gleichsam wie ein "roter                  Faden" durch die Geschichte der Republik zieht: Die Situation                  der Chancenungleichheit im Bildungswesen ist konstituierend                  für die Bildungsstruktur der BRD.
Obgleich vor allem in den                  60er Jahren die Bildungsreform mit dem Anspruch auf Herstellung                  von Chancengleichheit angetreten ist - Ralf Dahrendorf nannte                  dies 1965 programmatisch "Bildung ist Bürgerrecht" (Dahrendorf 1965) - ist davon bis heute nur wenig realisiert worden.
Der Grund für dieses Scheitern wurde früh erkannt, jedoch                  nicht weiter verfolgt, da dies Konsequenzen für das politische                  System der Bundesrepublik gehabt hätte: Bildungsreform muss                  immer auch Gesellschaftsreform sein, wenn sie erfolgreich sein                  will.
Hier liegt ein entscheidendes Dilemma deutscher Bildungspolitik.
Wenn eine grundlegende Bildungsreform Veränderungen herbeiführen                  soll, dann muss damit auch eine Gesellschaftsreform verbunden                  werden.
Bildung als ein wesentlicher Teilaspekt gesellschaftlicher                  Realität der Neuzeit kann sich nur in dem Maße verändern,                  wie die Gesellschaft insgesamt bereit ist, sich zu verändern.
Die Unfähigkeit zur Bildungsreform bedeutet in diesem Sinne                  vor allem eine Unfähigkeit zur Gesellschaftsreform.
Die Frage der Chancengleichheit und sozialen Gerechtigkeit wird                  hierbei zum zentralen Gradmesser für Erfolg und Misserfolg                  einer Bildungsreform.
Solange die Chancengleichheit nicht auf                  gesamtgesellschaftlicher Ebene realisiert werden kann, solange                  kann sie auch nicht im Bildungssystem erwartet werden und solange                  wird es auch die Ergebnisse wie die von PISA geben.
In der Bund-Länder-Kommission Forum Bildung ( www.forum-bildung.de ),                  dem derzeit umfassendsten bildungspolitischen Zusammenschluss                  unterschiedlicher gesellschaftstragender Kräfte in der BRD,                  wurde im Juni 2000 ein Papier zur Chancenungleichheit in der Bildung                  verabschiedet.
Statistisch exakt werden die Problembereiche einer                  Ungleichheit im Bildungswesen genannt: Jugendliche ohne Schulabschluss                  und Berufsausbildung, Kinder und Jugendliche aus Familien von                  Arbeitsemigranten, Erwachsene mit geringer Qualifikation, Menschen                  mit Behinderungen etc.
Die Lösung des Problems liegt, so                  das Forum Bildung, z.
B. in der Verbesserung von Schnittstellen                  beim Übergang vom Kindergarten in die Grundschule sowie von                  der Schule in die Ausbildung und ins Studium und in der frühen                  und besseren Förderung in der Grundschule.
Dies ist auf den                  ersten Blick richtig und auch kompatibel mit den PISA-Ergebnissen.
Letztendlich werden diese Maßnahmen bildungspolitisch jedoch                  nur bedingt nachhaltig sein: Ohne eine gesamtgesellschaftliche                  Veränderung wird sich auch das Bildungswesen und damit die                  Bildungsstruktur der BRD nur marginal verändern können.
Für Deutschland wird in der PISA-Studie festgestellt, dass                  die Sozialschichtzugehörigkeit nach wie vor einen zentralen                  Einfluss auf den Bildungserfolg hat.
PISA ist die erste international vergleichende Bildungsstudie,                  die den Zusammenhang von sozialer Herkunft und Schulleistung ergründet.
Unter dem Stichwort "Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb" werden soziale Bedingungen von Schulleistungen untersucht und                  ein sozioökonomisches Profil von Schülerinnen und Schüler                  erstellt.
Im Fazit zu diesem Untersuchungsteil von PISA stellen                  die Autoren fest: "Deutschland gehört zu den Staaten,                  in denen die potentielle Risikogruppe schwacher und extrem schwacher                  Leser relativ groß ist.
Ihr Anteil an der Alterskohorte                  beträgt in Deutschland rund 23 Prozent.
Als Risikofaktoren,                  die die Wahrscheinlichkeit der Zugehörigkeit zu dieser Gruppe                  erhöhen, erweisen sich niedrige Sozialschicht, niedriges                  Bildungsniveau und Migrationshintergrund der Herkunftsfamilie                  sowie das männliche Geschlecht" (PISA (Hg.) 2000, S.                  401).
So kann nachgewiesen werden, dass die Lesekompetenz unterer                  Sozialschichten signifikant geringer ausfällt als die anderer.
Das bedeutet, dass in Deutschland die Schere zwischen den Kompetenzunterschieden                  besonders groß ist, d.h. der Abstand zwischen höheren                  und niedrigeren Sozialschichten.
Der Zusammenhang von sozialer                  Schichtung und Bildungschancen ist in Deutschland in besonderer                  Weise feststellbar.
Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass es der                  BRD seit den 60er Jahren nicht gelungen ist, soziale Ungleichheit                  gesamtgesellschaftlich abzubauen und schwächere Schüler                  stärker zu fördern.
Hier hebt sich Deutschland deutlich                  von vergleichbaren Staaten negativ ab.
Die bildungspolitische Idee einer kompensatorischen Funktion                  von Schule zum Abbau von gesellschaftlicher Chancenungleichheit                  hat nicht gegriffen bzw. ist in einem Reformdschungel steckengeblieben                  - dies bestätigt PISA.
Die Frage nach der Ursache für dieses Drama der deutschen                  Bildungspolitik ist die Frage nach der Unfähigkeit zur Bildungsreform: "Unfähigkeit zur Bildungsreform ist also gleichbedeutend                  mit Unfähigkeit zur Gesellschaftsreform und damit zur Fortentwicklung                  der freiheitlich-demokratischen Ordnung" (Hamm-Brücher                  1972, S. 38).
Der entscheidende Hebel zur Veränderung der                  Bildungskultur ist die Bereitschaft zum gesellschaftlich-politischen                  Wandel.
Erst wenn Werte wie soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit                  und Freiheit gesamtgesellschaftlich umgesetzt und realisiert werden                  können, wird eine umfassende Bildungsreform möglich                  werden.
Vorher bleibt alles Bemühen Makulatur und dient dem                  Bestehenden: Neue Maßstäbe braucht die Schule, nicht                  neue Maßnahmen!
(Paulig 1997).
Was kommt nach PISA 2000 - wie geht es weiter?
Im Herbst 2002 erscheint als deutsche Ergänzung zu PISA                  2000 eine vergleichende Länderuntersuchung; 2003 wird die                  zweite Welle von PISA-Ergebnissen mit dem Schwerpunkt auf Mathematik                  veröffentlicht (die Federführung liegt dabei beim Institut                  für die Pädagogik der Naturwissenschaften (IPN), Kiel unter Leitung von Manfred Prenzel ( www.ipn.uni-kiel.de )                  und last but not least hat das Bundesbildungsministerium eine "Stiftung Bildungsstudien" eingerichtet, die die Stiftung                  Warentest mit weiteren Bildungsstudien vor allem im Weiterbildungsbereich                  beauftragt.
Wir können also in den nächsten Jahren mit einer Flut                  von (vergleichenden) Bildungsuntersuchungen rechnen, die um eine                  lückenlose Erfassung der Bildungslandschaft bemüht ist.
Ob dies weiterhilft bei einer Reform der Bildungskultur, ist -                  wenn wir die Bildungspolitik der letzten Jahrzehnte betrachten                  - zweifelhaft.
Es wird jedoch nun möglich sein, sich über                  Zahlen und Studien zu streiten, über das Forschungsdesign und über die Stichproben, über deren Validität                  und Varianz.
Wir können Rankinglisten aufstellen und Risikogruppen                  definieren - und wir können damit auch den konkreten Veränderungsdruck                  verdrängen und verschieben.
Die Studien könnten damit                  genau jenen Zweck erfüllen, den der Volksmund treffen mit                  der Bauernregel beschreibt: "Wenn der Hahn kräht auf                  dem Mist, dann verändert sich das Wetter, oder es bleibt                  wie es ist!".
Ulrich Klem
