Dass dies bisweilen                  im Aussprechen einer Fatwa 'von links' gipfelt, markiert die doppelte                  Tьcke des Objekts: Man gleicht sich so im Politikstil denen an,                  die als internationaler Hauptfeind angesehen werden (die Internationale                  der Feinde der Israels).
Die Logik des Politischen, die der Erzkatholik                  Schmitt entwickelte, und zwar in ausdrьcklicher Abgrenzung von                  der islamischen Welt, deckt sich vortrefflich mit der des Islamismus                  (und der seiner erklдrten Feinde).
Alles in allem eine terroristische                  Binдrlogik, die nur ein entweder-oder zwischen Freund und Feind                  kennt und keine Alternative zum Terrorkrieg auch nur zu denken                  erlaubt.
Den flotten Erklдrungen eines "Kampfes gegen die Antisemiten",                  und zwar "in Deutschland, in den autonomen Palдstinensergebieten,                  in Afghanistan wie auch im Irak" (1) ,                  die es ermцglichen, sich als Teil einer (freilich sehr spдten)                  antifaschistischen Kriegskoalition unter Fьhrung der USA zu halluzinieren,                  kommen gewisse Aktivitдten und Kniffe der extremen Rechten in                  Deutschland entgegen.
Die linken Bellizisten hдtten Arundhati                  Roys Fehler, der Wochenzeitung Junge Freiheit ein Interview                  zu gewдhren, nicht besser erfinden kцnnen.
Immanuel Wallersteins                  ebenso bedauerliches Interview zum bevorstehenden Krieg gegen                  den Irak in dieser rechtsextremen Postille ist ihnen m.W.
bisher                  entgangen.
Das zweiteilige "Interview mit dem jьdischen Philosophen                  Noam Chomsky", das die National Zeitung (NaZe) publizierte,                  wurde den linken Bellizisten ьbrigens erst zum Thema, nachdem                  es in der antimilitaristischen (Teil)÷ffentlichkeit lдngst kritisiert                  worden war, nдmlich gleich nach Erscheinen auf dem Mьnsteraner                  Kongress zum 30. Geburtstag der Graswurzelrevolution (vgl.                  auch GWR 271 , S. 3).
Die Liste der Interviews deutet bereits darauf hin, dass die                  Publizistik der extremen Rechten gezielt linke Kritiker der Hypermacht                  USA und des Terrorkrieges fьr ihre Zwecke einspannt.
Die vцllig                  kontrдren Motive und Ziele, die den Kritiken Roys oder Wallersteins                  auf der einen, der Jungen Freiheit auf der anderen Seite                  zu Grunde liegen, bleiben dabei seitens der rechten Jungmannen                  diskurstaktisch bewusst weitgehend ausgespart (die linken Bellizisten,                  die sich in ihrem Furor gegen Roy dafьr blind machten, arbeiten                  ungewollt dieser Diskurstaktik zu).
Zunдchst einmal geht es darum,                  politische Frontlinien (man verzeihe die militдrische Metapher) zu verwischen und fьr die eigene Position grundsдtzliche Legitimitдt                  zu erlangen, also ьberhaupt in der Diskussion mitzumischen, um                  dann, einmal akzeptiert, deutlicher vцlkisch-nationalistisch Flagge                  zeigen zu kцnnen.
Besonders leicht funktioniert dies beim noch stдrker aufgeladenen                  Thema Israel/Palдstina.
Dies hat vier Grьnde:
1.
Im Kontext der vцlkisch-nationalistischen Publizistik arbeitet jede Kritik an der israelischen Besatzungspolitik,                  und sei sie noch so rational formuliert, der programmatischen                  Grundausrichtung des jeweiligen Blattes zu, da sie der entsprechend                  antisemitisch eingestellten Stamm-Leserschaft nur die neuesten                  'Belege' fьr das bietet, was diese 'immer schon gewusst' hat ьber                  Israel und 'die Juden'.
2.
Die antisemitisch grundierte Israel-Thematisierung der vцlkisch-nationalistischen                  Publizistik ist gut eingebettet in die Prozesse der "Normalisierung"                  des neuen Deutschlands im hegemonialen Diskurs, die auch in der                  Berichterstattung der Mainstream-Medien ьber Israel und den Nahost-Konflikt                  negative Effekte zeitigen.
(2)
3.
Die deutsche Palдstina-Solidaritдts-Szene ist zu weiten Teilen                  kaum sensibel fьr die antisemitische Erblast, die in ihrem seit                  Ende der 60er Jahre tradierten Antizionismus steckt.
Antizionismus                  geht, das liegt in der Logik des Begriffes, weit ьber Zionismus-Kritik                  hinaus, und als die erklдrte Verneinung ("Anti-") der jьdischen                  Nationalbewegung (Zionismus) stellt er die Grundlage des Staates                  Israel, sein Existenzrecht, in Frage.
(Wer Nationalismus und den Nationalstaat kritisieren will, findet                  dafьr Objekte in dreistelliger Zahl, eines davon ьbrigens gleich                  vor der Haustьr, und insofern ist die immense Energie, die in                  Deutschland diesbezьglich auf Israel und zumeist allein auf Israel                  gerichtet wird, sehr verdдchtig.)
4.
Passend dazu - und entgegen der offiziellen Anerkennung des                  Staates Israel durch die PLO - verschwimmen oder verschwinden                  gar bei Aktionen der hiesigen Palдstina-Solidaritдt deutscher                  Linker und hier lebender Menschen aus dem arabischen bzw. muslimischen                  Raum die Unterschiede zu einschlдgigen Parolen oder Aktionen der                  extremen Rechten.
Dies zeigte sich insbesondere bei der Berliner                  Demonstration am 23. April 2002.
Auch die NaZe des DVU-Anfьhrers Gerhard Frey, deren Machart                  keineswegs so verschnarcht ist wie gewцhnlich angenommen wird,                  macht sich dieses ideologische Durcheinander geschickt zunutze.
Das jьngste (und wie man nur hoffen kann: letzte) Objekt und Opfer                  ihrer Interview-Strategie ist Rachel Giora.
Giora ist Professorin                  fьr Linguistik an der Universitдt Tel Aviv, Mitherausgeberin der                  feministischen Zeitschrift Noga.
A Feminist Magazine und                  aktiv in der israelischen Friedensbewegung.
(3) Die NaZe kam auf Giora, da sie den Ende September im Guardian erschienenen Appell Urgent Warning: The Israeli Government                  May be Contem-plating Crimes Against Humanity" unterzeichnete                  (siehe Dokumentation auf dieser Seite).
Im Internet kursieren zwei leicht voneinander abweichende №bersetzungen                  des Titels.
Die treffendere und hдufigere lautet: "Dringende Warnung:                  Die israelische Regierung kцnnte Verbrechen gegen die Menschheit                  erwдgen"; in der abweichenden №bersetzung ist von "Verbrechen                  gegen die Menschlichkeit" die Rede.
Im hegemonialen Diskurs hat                  sich als №bersetzung fьr jenen mit den Nьrnberger Prozessen eingefьhrten                  neuen Straftatbestand crimes against humanity die eher                  verharmlosende №bersetzung "Verbrechen gegen die Menschlichkeit"                  durchgesetzt; um so erstaunlicher, dass sich nun in den meisten                  deutschen Fassungen des israel-kritischen Appells die hдrtere                  findet.
Gerade jener Begriff des internationalen Rechts, der in Reaktion                  auf die Verbrechen der Nazis institutionalisiert wurde, begrьndet                  vermutlich die Attraktivitдt des Appells fьr die NaZe:                  Im Text des Appells bezeichnet der Begriff die Berufung der UnterzeichnerInnen                  auf einen Standard des Vцlkerrechts (und bezieht sich auf warnende                  Anzeichen, was die israelische Regierung zu tun versucht sein                  kцnnte).
In der deutschen ÷ffentlichkeit und insbesondere                  in der NaZe wird dieser Verweis auf das internationale                  Recht ьberlagert von der Suggestion, dass nun Israel das tue (oder                  sich zu tun anschicke), wofьr den Nazis in Nьrnberg der Prozess                  gemacht wurde, was zudem in der NaZe und anderswo hдufig                  als "Siegerjustiz" (und damit Unrecht) interpretiert wird; fьr                  solche Projektionen deutscher Vergangenheit auf israelische Gegenwart                  gab es in den letzten Monaten etliche Beispiele.
In Gioras Interview in der NaZe fдllt an zwei Stellen                  ein dazu passender und seit den Debatten um den Krieg gegen Jugoslawien                  einschlдgiger Begriff, den die deutschen №bersetzungen des Appells                  umschifft haben.
"Ethnic cleansing" wird dort nicht mit "ethnischer Sдuberung"                  ьbersetzt; in den entsprechenden Interviewpassagen der NaZe wird Giora wie folgt ьbersetzt: "Scharon beschreibt seinen gegenwдrtigen                  Krieg gegen die Palдstinenser als 'die zweite Hдlfte von 1948'.
[...] Inzwischen kann kaum ein Zweifel mehr daran bestehen, was                  mit dieser Analogie gemeint ist: Dass die Arbeit der ethnischen                  Sдuberung 1948 nur halb vollendet wurde".
Und: "Eingehьllt in                  den Nebel des Krieges, kцnnen ethnische Sдuberung und Transfer                  leicht durchgefьhrt werden, wдhrend die Welt in die andere Richtung                  schauen wird."
Auf den Charakter der NaZe aufmerksam gemacht, дuяerte                  sich Giora entsetzt und wandte sich "an die Herausgeber": "Ich                  schreibe Ihnen, um mitzuteilen, dass ich es bedauere, der National-Zeitung ein Interview gegeben zu haben.
Ich war mir nicht bewusst, dass                  sie einer rassistischen Ideologie das Wort redet, die ich - als                  Linke -zutiefst verabscheue und, wo ich nur kann, bekдmpfe.
Meine                  Kooperation mit dieser Zeitung beruhte auf Unkenntnis des Charakters                  der Zeitung."
Nun Giora wegen des Interviews zu zьrnen, wдre arg billig - im                  ьbrigen дrgert sie selbst sich wohl am meisten ьber ihren faux                  pas.
Zu hoffen bleibt, dass diese Interview-Panne den Friedensbewegten                  in Israel eine Mahnung ist, bei ihrem Umgang mit deutschen Medien                  kьnftig mehr Vorsicht walten zu lassen.
Darьber hinaus wдre ihrerseits                  vielleicht auch grundsдtzlich zu ьberdenken, wie sie, die grundsдtzlich                  auch auf internationale ÷ffentlichkeit angewiesen sind und internationale                  Resonanz herbei sehnen und suchen, ihre deutsche Resonanz einschдtzen                  sollten.
Gerade einige israelische Friedensaktivisten finden in                  Deutschland viel Gehцr, wenn sie betonen, dass auch in                  Deutschland (die gemдяigte Variante des Arguments) oder (dies                  die stramme Variante) gerade in Deutschland die israelische                  Besatzungspolitik kritisiert werden mьsse.
Die freudige Zustimmung,                  auf die sie dabei treffen, ist allzu oft vergiftet - die NaZe ist nur ein krasses Beispiel.
Und - dies sei ohne "vielleicht" gesagt - all jene, insbesondere                  auch in der hiesigen Friedensbewegung, die sich enthusiast-isch                  auf jene israelischen Stimmen berufen, sollten begreifen lernen,                  dass ihr 'Eins-zu-eins'-Transfer der Kritik von Israelis an israelischer                  Regierungspolitik nach Deutschland einen Klumpfuя hat.
Genau genommen                  (und um dies zu begreifen, muss man nicht sonderlich intensiv                  in moderne Texttheorien einsteigen), handelt es sich gar nicht                  um eine 'Eins-zu-eins'-№bertragung: Da Bedeutung immer an Kontext                  gebunden ist und es kein 'Auяerhalb-von-Kontext' gibt, zieht der                  Transfer in einen anderen Kontext unausweichlich eine Bedeutungsverschiebung                  nach sich.
Daher bedьrfte es, statt der naiven Vorstellung, man                  ьbernehme doch nur eine kritische israelische Position, der aktiven                  Kontextualisierung, also Kontext-Transformation - letzteres ist                  ьbrigens, entgegen verbreiteten (und hдufig genug interessierten)                  Missverstдndnissen, eine Operation, die sich nicht allein in Texten                  (im herkцmmlichen Sinne) abspielt.
Nachtrag (16.10.2002): Die Hoffnung, Giora kцnnte das letzte                  Opfer der Interview-Strategie der NaZe sein, wurde bereits                  von der Realitдt eingeholt: Gerhard Frey jr.
interviewte bald                  darauf Abraham B. Jehoschua.
Der Schriftsteller und Vertraute                  des Bьrgermeisters von Haifa und soeben gewдhlter Spitzenkandidat                  der Arbeitspartei, Amram Mitzna, begrьndete in der NaZe den Vorschlag der "unilateralen Trennung".
(4) Auf die Leserschaft zugeschnitten, lockte ihn der Junior-Anfьhrer                  zum Thema Multikulturalismus und kam auf seine Kosten: "[NaZe:] Ist das Konzept der unilateralen Trennung auch eine Absage                  an den 'Multikulturalismus', den Sie kritisieren?
Jehoschua: Es geht um zwei verschiedene Vцlker, die seit 120                  Jahren miteinander kдmpfen.
Um zwei Vцlker, von denen jedes seine                  Unabhдngigkeit will, vor allem die Palдstinenser, die keine Unabhдngigkeit                  besitzen.
Man kann das nicht romantisch sehen: 'Multikulturalismus'.
Hier geht es nicht um Kultur, hier geht es um Blut.
Die politische                  Linke spricht im Allgemeinen von Vielfalt und davon, dass Araber                  und Juden zusammenleben kцnnen.
Aber das ist nicht die Frage.
Wir sind verschiedene Vцlker und jedes Volk hat das Recht auf                  Selbstbestimmung.
Wir haben jetzt unsere Selbstbestimmung, aber                  die Palдstinenser haben ihre nicht.
Und sie werden sie haben,                  wenn wir aus ihren Gebieten herausgehen."
Alfred Schober
