In Nordrhein-Westfalen sind seit April diesen                  Jahres ca.
500 Flüchtlinge im Dauerprotest: nach einer Karawane                  durch verschiedene Städte leben sie seit Juli diesen Jahres in                  einem Protestcamp in der Landeshauptstadt Düsseldorf.
40 Berliner                  Roma hatten vom 18. bis 20. November die Zentrale der in Berlin                  mitregierenden Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS) besetzt.
Schon aus humanitären Gründen wäre die Bundesrepublik verpflichtet,                  ihnen ein Bleiberecht zu gewähren.
Noch schwerer wiegt, dass die                  Bundesrepublik Menschen einer Volksgruppe ausweist, die im Nationalsozialismus                  verfolgt und vertrieben wurden.
Mehr als eine halbe Million Roma und Sinti wurden während des                  Nationalsozialismus in Deutschland und in den Staaten unter deutscher                  Besatzung umgebracht.
Sie wurden in Konzentrationslagern vergast,                  durch Arbeit und Nahrungsentzug zu Tode gequält, von MedizinerInnen                  bei Menschenversuchen mißbraucht, zwangssterilisiert oder getötet.
Viele Roma, die heute abgeschoben werden sollen, sind Angehörige                  dieser Opfer.
Bisher hat sich die Bundesrepublik Deutschland ihrer politischen                  Verantwortung entzogen.
Nur wenige Roma sind entschädigt worden,                  ein Angebot zu einem unbefristeten Aufenthalt ist nie gemacht                  worden.
60 Jahre nach den NS-Verbrechen darf es keine Abschiebungen geben:
Bleiberecht für alle Roma!
Kampagne "Roma bleiben hier"
Wir bitten Sie, den beigefügten Textvorschlag oder eine eigene                  Formulierung an alle Innenminister der einzelnen Bundesländer                  und an den Innenminister der Bundesrepublik Deutschland zu schicken.
Da in einer Konferenz vom 4. bis 6. Dezember die Abschiebungen                  beschlossen werden sollen, bitten wir Sie, möglichst schnell zu                  reagieren.
Aber auch nach diesem Termin ist die Unterstützung                  der Bleiberechtsforderung wichtig, weil die Kampagne weiter fortgeführt                  werden wird.
Wir freuen uns, wenn Sie noch weitere Personen zur                  Unterschrift unter diesen Brief gewinnen könnten und sind Ihnen                  dankbar, wenn Sie die Kopie Ihres Schreibens an uns schicken mit                  dem Einverständnis, Ihre Unterstützung des Aufrufs öffentlich                  zu erwähnen.
Der Aufruf und ein Textvorschlag sind auf der Homepage der Antirassistischen                  Initiative Berlin www.berlinet.de/ari als rtf-Datei in deutscher , englischer ,                  französischer und spanischer Sprache abrufbar.
Von dort können die Schreiben an die Innenminister                  auch direkt per email versandt werden.
Mit freundlichem Gru
