So soll es sein.
Keine Talkshow, sondern Dialog                  in Print - vielleicht mit Fortsetzung und in neuen Rollen.
Das Kind als Standortfaktor und Schule als Trainingslager?
Mit dem von Ulrich Klemm genannten wichtigen Gesichtspunkt der                  Funktionalität der in der Studie untersuchten Kompetenzbereiche                  und des in dieser Funktionalität erkennbaren Menschenbildes                  möchte ich beginnen und diesen Gesichtspunkt verbinden mit                  der Frage: Wer wird handeln?
Der BDA und dessen Präsident haben sich für fortlaufende                  Diagnosetests ausgesprochen.
Nach der Grundschule soll begonnen werden.
"Assessment-Center                  für Schüler" sollen eingerichtet werden.
Jedes                  Kind soll einen Bildungspaß bekommen.
Dies alles ist selbst                  der FAZ nicht geheuer.
Sie stellt fest: "Die Wirtschaft                  verwechselt die Schule mit einem Trainingslager."
(1) Solche Positionen bestätigen die Notwendigkeit                  dessen, was Ulrich Klemm fordert, nämlich nach dem Menschen-                  und Weltbild und nach dem Politikverständnis dieser Studie                  zu fragen.
Der ideologiekritische Blick auf die Studie in Ulrich Klemms                  Beitrag wäre aber zu ergänzen durch eine Analyse, die                  die herrschende Bildungs- und Gesellschaftspolitik der BRD nicht                  an ihren Proklamationen und Rückbezügen auf das Grundgesetz                  mißt, sondern diese in ihrer Herrschaftsfunktionalität                  begreift.
In diesem Sinne ist die Bildungspolitik, die seit Jahrzehnten                  gemacht wird, immer schon Gesellschaftsreform.
(2) Insofern sind die Ergebnisse der PISA-Studie nicht Ausdruck von                  Unfähigkeit, sondern illustrieren die ganz besondere Fähigkeit                  des BRD-Staates, Bildungspolitik im Sinne der Herstellung "sozialer                  Disparitäten" (PISA) so machen, daß die Zementierung                  gesellschaftlicher Ungleichheiten auch mit Mitteln der Bildung                  als Versagen von Individuen, Gruppen oder Schichten erscheinen                  kann.
Zudem macht, wie Ulrich Klemm hervorhebt, die Studie deutlich,                  worum es nicht nur in der BRD geht: "Die ökonomische                  Verwertbarkeit humaner Ressourcen steht im Mittelpunkt."
Fragen der Kompetenzen und ihrer Entwicklung werden in der Studie                  also nicht verkürzt, sondern in ihrer systemspezifischen                  Qualität benannt - sowohl mit Blick auf den miserablen Zustand                  der in der BRD erreichten Kompetenzniveaus wie mit Blick auf die                  gegenüber alten Lernzielformulierungen geradezu "fortschrittliche" Formulierung einer zeitgemäßen "corporate mission" von Schule.
Daher wäre das, was ideologiekritisch mit Blick auf das Menschen- und Weltbild und auf das Politikverständnis erkannt                  werden kann, auf eine, sagen wir es anspruchsvoll, materialistische                  Staatskritik zu beziehen.
Aus der Kapitalperspektive ist das,                  was ich mit Ulrich Klemm geneigt bin für eine "Bildungskatastrophe" aus der Sicht der Jugendlichen zu halten, Ausdruck einer hochfunktionalen                  Aufgabenerfüllung des BRD-Staates mit allen Widersprüchen.
Das, was PISA offenlegt, ist Teil der sich seit Jahrzehnten vollziehenden "gesamtgesellschaftlichen Veränderung" mit Hilfe                  staatlicher Bildungspolitik.
Es ist ein Wandel, in dem weder die                  Demokratieperspektive eine Rolle spielt, noch ein Bildungskonzept,                  das die Realisierung einer optimalen Massenalphabetisierung für                  alle Menschen zum Ziel hat.
Erst die Zusammenschau der Dimensionen "Alphabetisierung/Analphabetisierung" und "Demokratie" macht die Qualität der Veränderungen, die in der alten                  BRD seit Jahrzehnten und seit 1989 für Großdeutschland                  stattfinden, erkennbar.
Wie soll man es bewerten, daß, so                  die Stiftung Lesen schon 1997, über 34% der Erwachsenenbevölkerung                  als hochfunktionale Analphabeten gelten müssen, die sich                  keine Texte von auch nur geringer Komplexität erschließen                  können?
Kein Vertrauen in den Staat - wer wird handeln?
Können also vom Staat qualitative Verbesserungen der Bildungsverhältnisse                  für alle Menschen erwartet werden, die mehr und anderes wären                  als eine noch frühere und konsequentere Ausbeutung des Standortfaktors                  Kind?
Und was kann von einem öffentlichen Schulwesen erwartet                  werden, das Jugendliche als funktionale Analphabeten ins "Leben" entläßt?
Was von einer Erziehungswissenschaft, die alles vergessen zu                  haben scheint, was sie bis Mitte der 1980er Jahre über diese                  Zusammenhänge wußte?
(3)
Wer also wird handeln?
Und wie?
Auch hier stimme ich Ulrich Klemm zu: "Neue Maßstäbe                  braucht die Schule, nicht neue Maßnahmen!"
Nur würde                  ich die neuen Maßstäbe nicht vom Staat und von staatlicher                  Bildungspolitik erwarten.
Der Staat hat seinen Kredit verspielt                  und ist der Zockerei anzuklagen.
Die, die auf Grund ihrer sozialen, ökonomischen und kulturellen                  Gesamtlage im Interesse einer optimalen Förderung ihrer Kinder                  auf ein gutes, öffentliches Bildungswesen angewiesen sind,                  wären schlecht beraten, wenn sie weiterhin dem Staat vertrauten.
Die Organisationen, die vorgeben, daß sie die Interessen                  dieser Menschen vertreten, werden nach schärferen Kriterien öffentlich zu beurteilen sein als bisher.
Doch es gibt keinen einfachen Weg, der aus dem Dilemma herausführte,                  in das staatliche Politik die Kinder und Eltern der unteren Schichten                  dieser Gesellschaft seit Jahrzehnten hineingeführt hat -                  mit der Illusion der Chancengleichheit, mit Kulturkämpfen                  und einer Ideologisierung von Strukturproblemen (z.B. Gymnasium                  versus Gesamtschule/Rahmenrichtlinien), mit drastischen Reduktionen                  der Bildungsinvestitionen, mit Berufsverboten und Berufsverbotsdrohungen                  gegen LehrerInnen, mit Einstellungsstops, mit der gesellschaftlichen                  Abwertung des LehrerInnenberufs, mit einer Fortschreibung der                  Hierarchisierung dieses Berufs in Ausbildung, Bezahlung und gesellschaftlicher                  Reputation, mit der Hinnahme sogar des baulichen Verfalls von                  Schulen - alles "Maßnahmen" einer demokratiegefährdenden                  staatlichen Zockerei, die nur als Verschleuderung gesellschaftlicher                  Ressourcen bewertet werden kann.
Wie sollte sich also das Vertrauen                  in den Staat begründen lassen?
Wer würde wohl über                  die Ergebnisse der PISA-Studie reden, wenn diese keine internationale                  Vergleichsstudie wäre?
Eine basisdemokratische bildungspolitische Bewegung als Teil                  des Kampfes gegen den Neoliberalismus und für eine andere                  Welt
Mein Facit ist so nüchtern wie meine Prognose: was PISA                  offengelegt hat an Widersprüchen und Problemen im Umgang                  dieser Gesellschaft mit ihren jungen Generationen hat eine systemspezifische                  Qualität, liegt in der Logik staatlichen Handelns und ist                  allen, die es wissen wollten, schon lange bekannt.
(4) Offenbar rechnet sich alles, was, jenseits eines notwendigen Minimum,                  nicht in öffentliche Bildung investiert wird.
Wurde etwa                  der "Standort" eines der kapitalistischen Hauptländer                  und dessen globale Konkurrenzfähigkeit durch die Verhältnisse                  gefährdet, die die PISA-Studie benennt - oder geht es darum,                  weltweite Imageprobleme von der Deutschland AG abzuwenden und                  die systemfunktionale kulturelle und soziale Polarisierung der                  BRD-Gesellschaft, auch über Bildungspolitik, voranzutreiben?
Meine Prognose ist, daß staatliche Bildungspolitik im Kontext                  weiterer Privatisierungsprozesse und in Verbindung mit Planungen                  des Kapitals auf der Ebene der EU (z.B. European Round Table),                  zu einer Verschärfung der Widersprüche und Probleme                  des öffentlichen Bildungssektors beitragen wird und daß eine Konzentration auf die ordnungspolitische Kontrolle der sozialen                  Implikationen dieser Politik stattfinden wird.
Eine Bildungspolitik,                  die die ideologiekritischen Befunde der Analyse von Ulrich Klemm                  aufzunehmen in der Lage wäre, würde dem Staat von gesellschaftlichen                  Akteuren aufgezwungen werden müssen - und zwar durch eine                  basisdemokratische Bewegung, die nicht von bürgerlich-liberalen                  Illusionen und Versprechen ausgeht, sondern die eine hohe Massenalphabetisierung                  für alle als politische Alphabetisierung in der Demokratie                  fordert und durchsetzt, um die Menschen, Jugendliche wie Erwachsene,                  in die Lage zu versetzen, sich aktiv und öffentlich an der                  Gestaltung ihrer Lebensverhältnisse und der gesellschaftlichen                  Austauschprozesse, den Arbeitsmarkt eingeschlossen, zu beteiligen.
So würde ein Demokratieverständnis praktisch, das sich                  nicht in Wahlen erschöpfte und damit ein Menschenbild, das                  der neoliberalen Logik, Kinder und Schule als Standortfaktoren                  zu definieren, mit einer humanen Perspektive individueller wie                  kollektiver Entwicklung begegnete.
Mit Blick auf den Zustand der Welt, auf den Terror eines globalen                  Krieges und die diesen begleitenden Maßnahmen der Manipulation                  der öffentlichen Meinung und der bewußten Verdummung                  der Menschen, will mir das Maß an funktionalem Analphabetismus,                  insbesondere dokumentiert durch das niedrige Niveau an Lesekompetenz,                  als hochgradig systemfunktional erscheinen - hier wie in den USA.
PISA sei gedankt: die öffentliche Debatte über Ursachen                  und Implikationen eines demokratiegefährdenden funktionalen                  Analphabetismus in der BRD und damit über den Zustand und                  die Perspektiven der Veränderung der kulturellen Gesamtverhältnisse                  dieses Landes hat begonnen: Bildungspolitik als Gesellschaftspolitik (5) - und zwar nicht länger                  als nationales Projekt, sondern im Kontext der globalen Widerstandsprozesse                  gegen die neoliberale Globalisierung der Welt.
Ulrich Klemm danke                  ich für die Steilvorlagen.
Carry on.
Dieter Keine
