Wie ist das zu verstehen?
In welchem Kontext                  sind diese Worte geschrieben worden?
Im Rheinischen Braunkohlerevier hat sich während der letzten                  sieben Jahre ein breites Bündnis entwickelt.
Eine immer größer                  werdende Anti-Kohle-Bewegung entstand.
Wer sind die verschiedenen Akteur*innen dieser immer häufiger                  im Fokus der Öffentlichkeit stehenden Bewegung?
Wie arbeiten diese                  unter welchen Bedingungen gegen RWE und deren Unterstützer*innen                  zusammen?
Gibt es Analysen eventueller Bruchlinien auf Seiten                  von RWE und der von RWE manipulierten Legislative, Juridikative                  und Exekutive der Formaldemokratie?
Wird planvoll entlang eines Handlungskonzeptes bzw. einer in                  Grundzügen abgestimmten Strategie vorgegangen?
Wie sieht die Bündnisarbeit                  der Anarchist*innen aus?
Eine kurze Rückschau:
Die "Grube gräbt"-Kampagne im Herbst 2010 mit der ersten direkten                  Aktion des Zivilen Ungehorsams, der Blockade einer Kohlebahn direkt                  vor dem Kraftwerk Bergheim-Niederaussem, war der Beginn der solidarischen                  Vielfalt des Widerstands.
Aktivist*innen aus dem öko-anarchistischen Spektrum gingen u.a.                  sowohl auf die BUND-Jugend NRW als auch auf Bürgerinitiativen                  vor Ort zu.
Ein strömungsübergreifendes Klimacamp, das erste von bis heute                  sieben Camps, fand dann 2011 in in dem Umsiedlungsort Kerpen-Manheim                  statt.
"Grube gräbt" organisierte erneut eine Gleisblockade.
Ende 2011 gründete sich dann "ausgeCO2hlt" als offene Plattform                  für den sofortigen Ausstieg aus der Braunkohle.
Im April 2012                  begann die bis heute andauernde Waldbesetzung "Hambacher Forst".
Das breite internationale Bündnis "Ende Gelände" entstand im Herbst                  2014.
Neben den Massen-Aktionen von Ende Gelände 2015 und 2017 (die                  GWR berichtete) gab es u.a. auch Aktionen des Zivilen Ungehorsams                  aus dem explizit gewaltfreien Spektrum durch die Musiker*innen                  von Lebenslaute, das erste Mal 2012, dann 2015 mit dem Motto "Andante                  an der Kante".
Lebenslaute ist eine offene Musik- und Aktionsgruppe                  unter dem Motto: "klassische Musik - politische Aktion".
Seit                  1986 führt diese Graswurzelgruppe in losen Ensembles bei öffentlichen                  Auftritten klassische Musik und Zivilen Ungehorsam zusammen.
Seit 2013 gibt es nun auch das "Bündnis gegen Braunkohle im Rheinland".
Drei bis viermal im Jahr kommen unterschiedliche Akteur*innen                  des Widerstands halbtags oder auch ganztags zusammen.
Ein wichtiges Ergebnis ist der gemeinsam im Konsens abgestimmte                  Forderungskatalog, der ständig aktualisiert wird.
Mehrere größere                  und kleinere Aktionen wurden zusammen geplant und durchgeführt                  - zuletzt Mahnwachen während der COP 23 oder an den zwei Rodungstagen                  Ende 2017.
Es gibt ein Bündnis-Aktions-Mobil, ein ca.
dreißig Jahre altes                  Feuerwehrauto, das schon während zahlreicher Aktionen eingesetzt                  wurde.
Es dient regelmäßig als Shuttle-Fahrzeug bei den einmal                  im Monat stattfindenden Waldspaziergängen im Hambacher Wald -                  organisiert von der Natur-Führerin Eva Töller und dem Wald-Pädagogen                  Michael Zobel.
Bisher haben schon insgesamt über elftausend Menschen                  teilgenommen, am 14. Januar 2018 mehr als fünfhundert.
Für viele                  ist das ein Impuls, sich dann selbst auch zu engagieren und den                  Widerstand zu unterstützen.
Die Waldbesetzung Hambacher Forst wird im Bündnis gegen Braunkohle                  als wichtige Akteurin geschätzt.
In den vielen Jahren haben sich                  bemerkenswerte Vertrauens-Beziehungen zwischen den Menschen aus                  dem "bürgerlichen Widerstand" und radikalen, antikapitalistischen,                  oft im Selbstverständnis anarchistischen Aktivist*innen entwickelt.
Die Waldbesetzung Hambacher Forst - ein anarchistisches Projekt?
Die Waldbesetzung Hambacher Forst ist ein Freiraum mit vielen                  Möglichkeiten der Selbstorganisation.
Sie ist auch ein anarchistisches                  Experimentierfeld.
Der Versuch, ohne Hierarchie zusammen zu leben                  und zu arbeiten, ist ein grundlegender Konsens innerhalb der Waldbesetzung.
In Klein-Gruppen zusammenwohnend, u.a. in "Oak-Town", "Beach-Town"                  oder "Gallien", gestalten die Waldbesetzer*innen neben zusätzlichen                  direkten Aktionen, wie z.B. Blockaden der Kohlebahn, ihren Alltag                  in Gegenseitiger Hilfe und mit Freien Vereinbarungen.
Es gibt                  auch ein Plenum aller Besetzer*innen.
In der Außen-Kommunikation                  gibt es keine Sprecher*innen.
Jede(r) spricht für sich selbst.
In den letzten Monaten haben die Waldbesetzer*innen besonders                  viel gearbeitet, zahlreiche neue Baumhäuser sind kooperativ entstanden.
Skill Sharing, das solidarische, gegenseitige Teilen von Wissen,                  findet statt, nicht nur im alljährlichen zweiwöchigen Frühlings-Skillsharingcamp,                  sondern auch im Alltag.
Manche Besucher*innen fühlen sich auch                  an die Atmosphäre von Großkommunen oder Ökodörfern erinnert.
Für einige ist die Waldbesetzung nun schon fast seit sechs Jahren                  der Lebensmittelpunkt.
Die liebevolle Ausstattung ihrer Baumhäuser                  zeigt dies.
Manche sind drei bis fünf Jahre dabei, nicht permanent,                  aber doch die weitaus meiste Zeit des Jahres.
Eine immer wiederkehrende, manchmal konflikthafte Herausforderung                  ist die Ankunft und Einbeziehung von neu angereisten Aktivist*innen.
Gerade in den letzten Monaten rückte die Auseinandersetzung mit                  der Gewaltfrage in den Fokus.
Militante Aktivist*innen, manchmal gerade erst angekommen, beschwören                  Militanz als das entscheidende Mittel, um die Waldbesetzung aufrechtzuerhalten                  bzw. den Restwald zu verteidigen gegen die monsterhaft wirkende                  Rodungsmaschinerie von RWE.
Manche sagen: "Da auch wir Angst und                  Schrecken verbreiten, wagen sich die Polizisten nicht so schnell                  in unseren Wald."
Zurzeit hat RWE die Erlaubnis von der Bergbaubehörde, den Tagebau                  Hambach zunächst bis zum 31. März 2018 weiterführen zu können,                  aber mit der Auflage, nicht roden zu dürfen.
Trotzdem ist der                  Restwald akut gefährdet - trotz Rodungsstopp.
Restwald?
Es sind nur noch ca.
acht Quadratkilometer übrig von                  ursprünglich 85 Quadratkilometer wertvollem (Ur-)Wald, früher                  ein anerkanntes Naturschutzgebiet.
Im Wald befinden sich sogenannte Rettungswege, die RWE durch                  die Polizei nach dem 20. Januar 2018 räumen lassen will.
Diese                  Wege sind durch die Waldbesetzer*innen u.a. mit Barrikaden und                  Tripods verschiedener Größe versehen worden.
Bei früheren Räumungen                  solcher Wege gab es mehrfach heftigsten Widerstand seitens mancher                  militanter Besetzer*innen.
Nun gibt es die klare Ansage des Polizeipräsidiums Aachen: Wenn                  Gewalt seitens der Besetzer*innen während der Räumung dieser Wege                  erfolgt, dann wird die gesamte Waldbesetzung geräumt.
Das würde auch bedeuten, dass damit das Herzstück des Restwaldes                  vernichtet würde.
Um zu den über vierzig Baumhäusern zu gelangen                  und diese zu räumen, müssten viele der alten Stieleichen und Hainbuchen                  gefällt werden.
CDU und FDP, die Regierungsparteien in NRW und die SPD fordern                  seit langem ein Ende des aus ihrer Sicht "rechtsfreien Raums"                  im Hambacher Wald.
Dem auf Deeskalation setzenden Polizeipräsidenten                  von Aachen ist ein NRW-Innenministerium übergeordnet, das eher                  von Hardlinern geprägt wird.
Was tun?
Als einer der Initiator*innen des Bündnisses gegen Braunkohle                  und Unterstützer der Waldbesetzung von Anfang an stehe ich persönlich                  immer wieder ein für den gewaltfreien anarchistischen Weg, für                  gewaltfreie direkte Aktionen und gezielte begrenzte Gesetzesüberschreitungen.
Die Waldbesetzung Hambacher Forst ist ein wichtiger Kristallisationspunkt                  der Anti-Kohlebewegung und der Bewegung für Klima-Gerechtigkeit.
Es gilt, die Waldbesetzung zu erhalten.
Ein Aktionskonsens wie                  von Ende Gelände, der Eskalationen ausschließt, zwar den Begriff                  "gewaltfrei" bewusst vermeidet, aber aus meiner Sicht letztendlich                  gewaltfrei ist, würde in der jetzigen Situation auch für die Waldbesetzung                  sehr hilfreich sein.
Auch für die Erreichung unserer gemeinsamen                  Nah-Ziele, dem dauerhaften Rodungsstopp im Hambacher Forst:
Keine Räumung der Waldbesetzung!
Hambi bleibt!
Rote Linie Alte A4 für den Tagebau Hambach, rote Linie A61 für                  den Tagebau Garzweiler!
Emilio Weinber
