Ausländerrechtlich                  ein so genannter Normalfall:
Vor wenigen Tagen
Eine binationale Familie, die Mutter aus Serbien, der Vater aus                  Mazedonien stammend, zwei Töchter und der elfjährige - in Deutschland                  geborene - Junge sind, wie es im Amtsdeutsch heißt: ausreisepflichtig.
Der zuständigen Ausländerbehörde liegen Passersatzpapiere für                  die zwangsweise Abschiebung von Frau und Kindern nach Serbien                  vor.
Für den Familienvater hat die Ausländerbehörde lediglich                  den lapidaren Hinweis parat, dass er mit seiner Familie Deutschland                  verlassen könne.
Wohin, das sagt die Behörde wohlweislich nicht,                  denn: Die Mazedonische Botschaft hat dem Mann schriftlich bestätigt,                  dass er die Mazedonische Staatsangehörigkeit nicht besitzt; ein                  Mazedonischer Pass ist somit für ihn nicht zu bekommen.
Ob er                  die jugoslawische Staatsangehörigkeit besitzt oder dort zumindest                  ein Aufenthaltsrecht erhalten könnte, ist unklar.
Auf diese Möglichkeit                  ist er von der Ausländerbehörde weder hingewiesen worden, noch                  hat sie ihn mit den dafür notwendigen Papieren ausgestattet.
Ohne                  Pass ist aber nicht einmal eine "freiwillige Ausreise" möglich.
Eine Frist von nur einer Woche wird von der Behörde eingeräumt,                  um die gemeinsame Abschiebung zu ermöglichen.
Die Familie habe                  ja bereits seit Jahren gewusst, dass sie nicht in Deutschland                  bleiben könne, betonen Ausländerbehörde und Innenministerium NRW                  unisono.
"Sie hätten sich halt kümmern müssen!"
so die gleichgültige                  Erklärung.
Ausländerrechtlich ist das Alltag im Bundesgebiet.
Daran wird auch das zu Unrecht gepriesene Zuwanderungsgesetz nichts                  ändern.
Vorgestern
Der Vater steht abwesend daneben, als der Koffer für seine Frau                  und seine drei Kinder gepackt wird, um ihnen wenigstens warme                  Kleidung, Shampoo, Seife und Schokolade nachschicken zu können.
Wir können den Mann nicht trösten, der hier in einer nordrhein-westfälischen                  Stadt in einer Flüchtlingsberatungsstelle steht und sich um seine                  Familie sorgt.
Diese ist ohne ihn vor wenigen Tagen nach Belgrad                  abgeschoben worden.
Im bevorstehenden Winter, eine Frau allein mit drei minderjährigen                  Kindern und Belgrad ist noch über vierhundert Kilometer entfernt                  von ihrem Herkunftsort in Südserbien.
Werden sie ihn erreichen?
Die besorgte Beraterin bittet das Innenministerium telefonisch                  um Hilfe.
Die dortige Auskunft gehört in Grimms Märchenbuch: Selbstverständlich                  würden die Serben in Belgrad sich um die Frau und die drei Kinder                  kümmern, das sei im Rückübernahmeabkommen so festgelegt.
Unabhängige                  Berichte zeigen eine andere Realität: Es ist schon glimpflich                  für die Zurückkehrenden abgelaufen, wenn sie nicht Schikanen,                  Verhören oder ähnlichem ausgesetzt waren.
Hilfe gibt es in keinem                  Fall.
Aus Sorge um die Sicherheit der Teilfamilie und um diesen Skandal                  zu dokumentieren bereiten die Beraterin und ein Vorstandsmitglied                  der Flüchtlingsorganisation in aller Eile die Fahrt nach Serbien                  vor.
Währenddessen findet ein paar Städte weiter ein Lehrstück                  für den Umgang des Ordnungsrechtes zur Disziplinierung von Flüchtlingen                  statt.
Auch hier sind es Roma, deren Rechte massiv beschnitten                  werden.
Die seit April diesen Jahres bundesweit für ein Bleiberecht                  demonstrierende Romakarawane will den Parteitag der Grünen in                  Bremen zum Anlass nehmen, ihrer Bleiberechtsforderung Nachdruck                  zu verleihen.
Seit Wochen kampieren und demonstrieren über 500                  Roma deshalb in Düsseldorf.
Ihr Demonstrationsweg führte sie von                  Essen über Bremen nach Berlin und über Münster und Köln nach Düsseldorf.
Die erneute Demonstration in Bremen ist nun plötzlich nicht möglich:                  Eine Verletzung der Residenzpflicht drohe und deshalb darf die                  Demonstration zunächst die bereits organisierten Busse nicht benutzen,                  später darf sie mit den Bussen nicht weiter als bis Essen fahren,                  der Grenze des Regierungsbezirks Düsseldorf.
Die Polizei legitimiert                  die Unterdrückung und Verletzung des Demonstrationsrechtes durch                  die "Verhinderung einer Straftat".
Bei der Straftat handelt es                  sich um eine Verletzung der Residenzpflicht.
Diese Residenzpflicht                  ist eine in der EU einmalige Vorschrift für Flüchtlinge; ohne                  Erlaubnis darf ein festgelegter Bezirk nicht verlassen werden                  (zum Thema "Residenzpflicht" siehe auch: GWR 271).
Dieser kann                  das Stadtgebiet, der Regierungsbezirk oder das Bundesland sein.
Zuwiderhandlungen, so das Amtsdeutsch, werden beim ersten Mal als Ordnungswidrigkeit und im Wiederholungsfall tatsächlich als                  Straftat gewertet!
Heute
Die Roma sind nicht bis Bremen gekommen, ihre Proteste in Düsseldorf                  gehen weiter - ein Bleiberecht ist nach wie vor in weiter Ferne.
Innenministerium, Staatskanzlei - allen voran Staatssekretär Riotte                  betonen: Die Roma werden in ganz Osteuropa zwar diskriminiert,                  aber sie werden nicht verfolgt und müssen daher zurückkehren.
So noch am 19.10. um 12:20 Uhr im WDR 5 "Hallo Ü-Wagen".
Und da                  diese Meinung auch durch das rot/grüne Landesparlament nicht korrigiert                  wird, sind unsere beiden Kolleg/innen jetzt in Belgrad und werden                  sich "vor Ort" - wie viele andere Nichtregierungsorganisationen                  auch - einen deprimierenden Eindruck über die Lebensbedingungen                  der dort wohnenden Roma verschaffen.
Später werden sie sich in                  den Süden Serbiens aufmachen, um die abgeschobene "Romateilfamilie"                  in Bujanovac zu besuchen.
Dort werden sie, wenn es gelingt, die                  wenigen Habseligkeiten in zwei Koffern, ja und auch die Borussenfankappe                  übergeben.
Nächste Woche
Die beiden Kolleg/innen aus der Flüchtlingsorganisation sind                  - hoffentlich wohlbehalten - zurückgekehrt.
Der "Teilfamilie"                  geht es ebenso schlecht wie dem bekümmerten Vater in Deutschland.
Um dies zu wissen, müssen wir keine Propheten sein - ebenso wenig                  um vorauszusagen, dass die Situationsschilderung weder die Ausländerbehörde                  noch das Innenministerium NRW dazu veranlassen wird, der Rückreise                  und Wiedervereinigung der Familie nach Deutschland zuzustimmen.
Vielmehr wird nichts unversucht bleiben, um auch den Vater und Ehemann endlich loszuwerden.
Das Volk der Roma braucht ein Europäisches Bleiberecht und keine                  nationale Abschiebungspolitik.
Die auseinander gerissene Familie                  rettet das Warten darauf allerdings nicht.
Doch vielleicht kann                  ein gemeinsames Eintreten für die Bleiberechtsregelung, wie sie                  PRO ASYL in diesem Monat der Öffentlichkeit vorgestellt hat, helfen.
Für diese Familie ist sie eine kleine Chance, denn auch die Reformruine                  Zuwanderungsgesetz wird sie ihnen nicht geben.
Nachsatz
Roma sind zu Hunderttausenden Opfer des Holocaust geworden -                  der Versuch einer Wiedergutmachung d.h. politische Konsequenzen                  für die Nachkommen hat es für sie niemals gegeben.
Stellen wir uns einen Moment vor, es handele sich bei der Familie                  um Juden aus Osteuropa.
Gleichgültig und ohne Gnade nach dem deutschen                  Ausländerrecht behandelt, werden sie in ein Land abgeschoben,                  das sie diskriminiert und ihnen elementare Grundrechte vorenthält.
Zu Recht undenkbar!
Aber hier trifft es "nur" Roma.
"Zigeuner", die in keinem Staat                  Europas wohl gelitten sind.
Kaum jemand empört sich, wenn in diesen                  Tagen Tausende Roma vor der Abschiebung stehen.
Politik und Verwaltung                  sind sich einig, dass diese Menschen nach Ex-Jugoslawien zurückzukehren                  haben.
Und dass bei "unserer" Romafamilie noch zusätzlich der                  grundgesetzlich im Artikel sechs garantierte Schutz von Ehe und                  Familie verletzt wird, ist vor diesem Hintergrund nicht einmal                  mehr erstaunlich.
Anna Laumeier / Volker Maria Hügel, 22. Oktober 200
