Gemeinsam treten sie eine Reise an: hinein ins                  Epizentrum der Zerstörung, in die Kohlegruben des Rheinlandes,                  der größten CO2-Quelle Europas.
Nach der Anreise in das kleine Städtchen Buir, in unmittelbarer                  Nähe der Kohlegrube Hambach, starten über 4000 Menschen aus zahlreichen                  Ländern tanzend, singend und mit lauten Rufen nach Klimagerechtigkeit                  zunächst als Demozug in Richtung Grube.
Gemeinsam machen sie die                  Novemberaktion zu einem Fest der transnationalen Solidarität und                  lassen durch ihre Blockaden und gegenseitige Unterstützung Klimagerechtigkeit                  erfahrbar werden.
Kurz nach Verlassen von Buir brechen erste Finger,                  farblich unterschiedene Aktionsgruppen bestehend aus mehreren                  hundert Aktivist*innen, aus dem Demozug aus und machen sich über                  Feldwege auf in Richtung des RWE-Betriebsgeländes.
Vier solcher Finger gelangen an diesem Tag in die Kohlegrube                  Hambach.
Tausende stellen sich dort mit ihren Körpern der Zerstörung                  und Profitgier entgegen und legen so drei Kohlebagger bis in die                  späten Abendstunden lahm.
Sie zeigen: Kohleausstieg bleibt Handarbeit                  - das Klima wird in der Grube verhandelt, nicht an Verhandlungstischen                  in Bonn, wo Profitinteressen der Konzerne Vorrang vor der Rettung                  der Lebensgrundlage von Mensch und Umwelt haben.
Die Aktion schlägt ihre Wellen:
Medien von den Aachener Nachrichten, über das ZDF, bis zum britischen                  Guardian berichten über die mutigen Aktivist*innen und greifen                  die Botschaft auf: Deutschland ist ein Kohlemonster und kein Klimavorreiter,                  wie auf internationaler Bühne so oft verkündet.
Gerne hätte die                  deutsche Verhandlungsdelegation diesen Fakt wohl verdeckt gehalten.
Doch zusammen mit vielen weiteren Protestaktionen, die während                  der Klima-Konferenz stattfanden (vgl. GWR 424) hat Ende Gelände                  mit der massenhaften Blockade der Kohlegrube einen gehörigen Beitrag                  dazu geleistet, Deutschlands Regierung an den Verhandlungstischen                  zu blamieren und ihre Doppelstandards zu entlarven.
Doch warum                  sieht Ende Gelände zivilen Ungehorsam unter den gegebenen Umständen                  als unentbehrlich an und welche Perspektiven eröffnen sich dadurch?
Nach 22 Jahren falscher Hoffnung
Im Rahmen der UN-Klimaverhandlungen verhandeln nationalstaatliche                  Regierungen nun bereits seit 22 Jahren über Maßnahmen zur Begrenzung                  des Klimawandels - ohne dass dabei zumindest eine reale Reduzierung                  der globalen CO2 Emissionen erreicht worden wäre.
Stattdessen                  überbietet man sich dort mit kreativen Ideen, wie die Natur noch                  besser in Wert gesetzt und neue Profitquellen erschlossen werden                  können.
Sei es durch den Handel mit CO2-Zertrifikaten, Aufforstungsprojekte                  zum CO2-Ausgleich, oder jüngste Pläne zu Klimaversicherungen.
Solche auf Marktmechanismen beruhenden (Schein-)Lösungsansätze                  ebnen lediglich einem "Grünen Kapitalismus" den Weg, der versucht sich selektiv der CO2-Reduzierung anzunehmen, jedoch weiter einem                  Wachstumszwang und der damit einhergehenden unbegrenzten Ausbeutung                  materieller und menschlicher Ressourcen unterliegt.
Der Gerechtigkeitsfrage, die den Kern der Auseinandersetzungen                  der Klimagerechtigkeitsbewegung bildet, wird hingegen im "Grünen                  Kapitalismus" überhaupt keine Aufmerksamkeit geschenkt.
Vielmehr                  werden durch Maßnahmen wie die zuvor genannten Aufforstungsprojekte                  neue Ungerechtigkeiten produziert, wenn zu deren Realisierung                  Kleinbauer*innen vertrieben und dadurch ihrer Lebensgrundlage                  beraubt werden.
Quer gestellt
In den Ende Gelände Aktionen stellen Menschen sich diesen Ungerechtigkeiten                  mit ihren verletzlichen Körpern direkt in den Weg und machen dadurch                  deutlich, dass sie diese nicht länger hinnehmen wollen.
Mit dieser entschlossenen Haltung setzen sie ein klares Zeichen                  für den sofortigen Kohleausstieg und für ein Klima der Gerechtigkeit.
Sie nehmen dabei auch in Kauf Gesetze zu brechen und sehen dies                  als ein legitimes Mittel, um der Zerstörung des Raubtierkapitalismus                  Einhalt zu gebieten.
Denn staatliche Parlamente und Regierungen,                  die diese Gesetze erlassen und umsetzen, delegitimieren sich selbst,                  wenn sie durch ihre Entscheidungen Millionen Menschen die Lebensgrundlagen                  entziehen und zur Bedienung von Profitinteressen Menschenleben                  billigend in Kauf nehmen.
Die grundlegenden Probleme dieser Menschheit lassen sich daher                  nicht innerhalb einer kapitalistischen Gesellschaftsordnung lösen,                  die für ein solches Handeln die Anreize setzt.
Ein italienischer Aktivist, der sich an der Ende Gelände Aktion                  im November beteiligte, kommt in seiner Reflektion zum zivilen                  Ungehorsam in der Kohlegrube daher zu dem Schluss "capital vs.
life is the new capital vs.
work".
(1)
Unsere Alternative heißt Solidarität
Die kapitalistische Zerstörung wird durch sich wechselseitig                  bedingende gesellschaftliche Unterdrückungsmechanismen ermöglicht.
Gleichermaßen intersektional und thematisch breit aufgestellt                  ist jedoch auch der Widerstand durch Ende Gelände.
Wie das Workshop-Angebot                  auf den Klimacamps, oder die Banner und Sprechchöre auf den Ende                  Gelände Aktionen zeigen, kommt hier die Forderung nach einem sofortigen                  Kohleausstieg zusammen mit beispielsweise antirassistischen Kämpfen                  zur Überwindung staatlicher Grenzen und gegen patriarchale Unterdrückungsstrukturen.
Denn allen ist das Bewusstsein gemein, dass es innerhalb des                  ungerechten kapitalistischen Weltsystems keine gerechten Teillösungen                  geben kann.
In diesem Sinne hat sich der intersektionale, themenübergreifende                  Kampf für Klimagerechtigkeit, der bei Ende Gelände durch Aktionen                  massenhaften zivilen Ungehorsams zum Ausdruck kommt, als eine                  der zentralen Auseinandersetzungen der heutigen Zeit mit dem Ziel                  der Überwindung des Kapitalismus herausgebildet.
"Wir ertrinken nicht, wir kämpfen!"
Zugleich zeigen die Aktionen von Ende Gelände aber auch, dass                  diese Auseinandersetzung nicht auf einen alles entscheidenden                  Tag X verschoben werden kann.
Dies machen die dramatischen Berichte                  der Pacific Climate Warriors, eine Gruppe von Klimaaktivist*innen aus dem Pazifik, zu der Lage auf ihren Inseln eindrücklich deutlich.
Es braucht sofortige Maßnahmen auch innerhalb der bestehenden                  Herrschaftsordnung, um die schlimmsten sozialen Konsequenzen durch                  den Klimawandel zumindest abzufedern.
Um diese zu erreichen folgen die Pacific Climate Warriors ihrem                  Motto: "we are not drowning, we are fighting!".
Für sie und ihre Familien, genauso wie für Millionen von Menschen                  an vielen Orten dieser Welt, ist der Klimawandel schon heute eine                  Realität, die ihre Lebensgrundlagen und ihr Leben akut bedroht.
Soziale Bewegungen müssen Parteien und Regierungen daher vor sich                  hertreiben und zum Handeln zwingen.
Nur so können die zerstörerischen                  Auswüchse des Kapitalismus in Schranken gewiesen und existentielle,                  realpolitische Verbesserungen erkämpft werden, die zugleich neue                  Handlungsoptionen eröffnen, die über das bestehende System hinausweisen.
Für eine bessere, solidarischere Welt
Ende Gelände und die Klimacamps zeigen auch, dass wir nicht bis                  zur Überwindung des Kapitalismus warten müssen, um eine bessere,                  solidarischere Welt aufzubauen.
Das Konzept der präfigurativen                  Politik beschreibt, dass schon im hier und jetzt Alternativen                  erprobt und gelebt werden können und diese so auch zum Aufbau                  eines gegenhegemonialen, solidarischen Projekts beitragen.
Sowohl                  durch kollektive konsensorientierte Entscheidungsfindungsverfahren,                  durch die gleichmäßige(re) Verteilung und Wertschätzung von Care                  Arbeit, durch einen achtsamen Umgang miteinander, als auch durch                  solidarische Unterstützungsstrukturen während, als auch nach den                  Aktionen, wird die bessere Welt schon mal erprobt und wichtige                  Fähigkeiten auf dem Weg dorthin erlernt.
Dabei wird mensch sicher                  nicht immer den eigenen Ansprüchen gerecht.
Ende Gelände ist auch                  ein kollektiver Lernprozess, wie eine solidarischere Welt der                  Zukunft gestaltet werden könnte.
Die niedrigschwelligen Aktionen                  massenhaften zivilen Ungehorsams ermöglichen es dabei jedes Mal                  erneut zahlreichen neuen Menschen Teil dieses kollektiven Prozesses                  zu werden, sich in ihn mit einzubringen, ihn zu gestalten und                  dadurch gesellschaftliche Handlungsfähigkeit zurückzugewinnen.
Transnationale Solidarität für Klimagerechtigkeit
Ein weiteres Element dieser präfigurativen Ordnung, zu der Ende                  Gelände beitragen möchte, ist die gelebte transnationale Solidarität.
Rund die Hälfte aller Teilnehmenden kamen im November aus dem                  Ausland ins Rheinische Revier gereist, um dort die Kohleverstromung                  zu blockieren.
Ebenso wie der globale Kapitalismus und der Klimawandel,                  kennt daher auch unsere gelebte Solidarität keine Grenzen.
Ende                  Gelände tritt für den sofortigen Kohleausstieg in Deutschland                  in Aktion, sieht sich jedoch als Teil einer globalen Bewegung                  für Klimagerechtigkeit, die zur Bekämpfung von Ungerechtigkeiten                  den globalen Ausstieg aus allen fossilen Energieträgern einfordert.
Ersichtlich wurde diese Vernetzung bei der Ende Gelände Aktion                  im November 2017 durch eine Auftaktzeremonie der Pacific Climate                  Warriors sowie durch ein Konzert von Standing Rock Aktivisten,                  die in den USA gegen den Ausbau von Ölpipelines kämpfen, auf dem                  Abschlussplenum.
Eine der Herausforderungen für die nächsten Jahre                  wird sein, die Erfahrungen, die bei Ende Gelände gesammelt wurden,                  in die europäischen und globalen Vernetzungsprozesse mit einzubringen                  und weiter an der Handlungsfähigkeit der Klimagerechtigkeitsbewegung                  zu arbeiten.
Denn wir sind uns sicher: "We are unstoppable, another                  world is possible!"
Mattis Berge
