Die Polizei reagierte augenscheinlich hilflos, die politisch Verantwortlichen                  schienen gleichfalls gelähmt.
Der damals hinter vorgehaltener                  Hand geäußerte Verdacht, die Eskalation sei gewollt gewesen, die                  in Land und Bund regierende CDU habe das "Problem" nur zuspitzen                  wollen, um Mehrheiten auf der Straße und im Parlament für die                  von ihr beabsichtigte Änderung des Asylrechts zu bekommen, scheint                  begründet zu sein.
Mehr noch: Unter Missachtung rechtstaatlicher                  Regeln wurde die vorhandene menschenfeindliche Stimmung geschürt                  - "Das Boot ist voll!
Asylantenflut; Wer soll das bezahlen?, Scheinasylanten..."                  - und genutzt, um am 26.5.1993 im fast parteiübergreifenden Konsens                  die faktische Abschaffung des Asylrechts durchzusetzen.
Jochen                  Schmidt, freier Journalist und Politikwissenschaftler, gehörte                  zu dem ZDF-Team, das in der Brandnacht von Rostock-Lichtenhagen                  mit 120 VietnamesInnen in dem brennenden Haus eingeschlossen war                  und nur knapp dem Tode entkam.
Zehn Jahre nach den Pogromen wurden die Prozesse gegen 44 Angeklagte eröffnet, drei von den Brandstiftern                  zu Jugendstrafen - Höchstmaß 3 Jahre - verurteilt.
Jochen Schmidt                  hat für sein Buch "Politische Brandstiftung" (Edition Ost, Berlin                  2002) jahrelang recherchiert und Hinweise entdeckt, die belegen:                  PolitikerInnen in Bonn, Schwerin und Rostock wollten ein Fanal.
Und sie legten geschickt die Brand-Sätze!
Anhand eines Videos                  wird der Autor im Oktober in mehreren Städten an die ungeheuerlichen                  Vorgänge erinnern und durch Lesungen aus seinem Buch die politischen                  Verstrickungen deutlich machen
