Elisée Reclus kritisierte in seinem monumentalen,                  erst posthum veröffentlichten fünfbändigen Hauptwerk "Der Mensch                  und die Erde" (1908) Prozesse der Verstädterung, die für Menschen                  zutiefst "unnatürlich" seien und sich auf lange Sicht zerstörerisch                  auswirken würden - eine Position, der die postmoderne Humangeographie                  übrigens gerade wieder zu neuem Respekt verhilft.
In seinem Werk                  "Gegenseitige Hilfe in der Tier- und Menschenwelt" (deutsch 1920)                  machte Kropotkin seinerseits die Welt der Tiere zum Spiegel der                  sozialen Wirklichkeit menschlicher Gesellschaften, um deren Niedergang                  anzuprangern und Wege zu ihrer Genesung aufzuzeigen, gleichsam                  bei einem Gang durch Wald und Garten.
Wer zum Beispiel wissen                  möchte, wann und warum Bienen der "Trunksucht" verfallen, der                  muss hier nachblättern.
Anthropomorphisierung, also die Vermenschlichung nichtmenschlichen                  Lebens in der textlichen Darstellung, war freilich (auch) in der wissenschaftlichen Literatur zu Zeiten Reclus und Kropotkins keineswegs                  unüblich - man denke nur an Brehms Tierleben.
Aber wie sehr Kropotkin                  und Reclus auch auf konservative Anmaßungen der Sozialdarwinisten                  reagierten, es gibt doch keinen Zweifel, dass die von ihnen erträumte                  anarchistische Gesellschaft weit mehr ein Phänomen der Natur als                  der Kultur war: Sie würde eine Rückkehr zu natürlich(er)en Lebensweisen                  ermöglichen.
Auch die große Begeisterung der anarchistischen Basis für die                  Entdeckungen der angewandten Natur- und Humanwissenschaften hatte                  hier ihre Ursache: Um die Natur des Menschen befreien zu können,                  wollte man zuerst einmal wissen, wie sie wirklich funktionierte.
"Der Idee", schreibt die Anarchismusforscherin Ruth Kinna, "dass                  der Anarchismus sein Fundament in den empirischen Wissenschaften                  hatte, konnte man kaum widerstehen."
Schritt für Schritt löste sich die anarchistische Theorie in                  den folgenden Jahrzehnten von dieser allzu hoffnungsvollen Deutung                  der Natur des Menschen.
Die bereits seit Jahrhunderten existierenden,                  grundsätzlichen philosophischen Zweifel an der Tragfähigkeit der                  Kategorie kamen unter den schwarzen und schwarz-roten Fahnen allerdings                  nur mit Verspätung an.
Erst als im sogenannten Postanarchismus                  Ideen und Konzepte des poststrukturalistischen Denkens und der                  philosophischen Postmoderne aufgegriffen wurden, gemischt mit                  wichtigen Erkenntnissen der Gender-Theorie, war es um die Natur                  des Menschen geschehen.
Autoren wie Kropotkin und Reclus sind                  seither unter Postanarchistinnen und Postanarchisten nur noch                  sehr bedingt hoffähig.
Sie verschwinden meist auf den obersten                  Borden der Bücherregale.
Wer sich nicht als theoretisch-philosophisches                  Fossil offenbaren will, ist in solchen Kreisen gut beraten, die                  Natur des Menschen nicht männiglich im Munde führen.
Aber ist                  solch ein theoretischer Rigorismus nachzuvollziehen?
Und ist er                  politisch sinnvoll?
Die Natur des Menschen von einer nachweislich                  gegebenen, nämlich physischen Natur her zu erfassen, und nicht,                  wie bisher meist geschehen, von der Religion und Philosophie her,                  könnte sich heutzutage als nützlicher erweisen, als viele es vielleicht                  annehmen.
Die alte totalitäre Idiotie vom "neuen Menschen", vom                  "Idealbild des Menschen" usw. müsste ersetzt werden durch ein                  Bild des Menschen tout court, soweit wir es erfassen können.
Statt                  einer metaphysischen bräuchte es sozusagen eine physische politische                  Philosophie.
Leugnen ist die falsche Strategie oder: Die politische Bedeutung                  der physischen Natur des Menschen
Dass es eine biologische, sprich: physische Natur des Menschen                  gibt, hat die Philosophie (zumal die politische Philosophie) im                  Übrigen nur selten ausdrücklich bestritten.
Sie hat sie bloß,                  schlicht und ergreifend, für belanglos erklärt und daher meist                  übergangen.
In der glänzenden Arena des Hochgeistigen erschien                  ihr die physische Wirklichkeit des zweibeinigen Säugetiers Mensch                  vermutlich als zu profan.
Ein Philosoph auf der Toilette konnte                  jahrhundertelang in den Akademien der Welt nur wenig Eindruck                  schinden.
Gelegentliche Spöttereien gegen diese Vergeistigung des Lebens,                  wie etwa Milan Kunderas Bemerkung: "'Ich denke also bin ich' ist der Satz eines Intellektuellen, der Zahnschmerzen unterschätzt",                  vermochten dagegen nur wenig.
Dass trotzdem mit solch stoischer                  Hartnäckigkeit in philosophischen und sozialtheoretischen Werken                  auf die Natur des Menschen Bezug genommen wurde und zum Teil,                  wie etwa bei dem lesenswerten spanischen Philosophen Mariana,                  immer noch wird, hat einen einfachen Grund: Denn möglicherweise                  war die in gut 200 Jahren philosophischer Auseinandersetzung diskutierte                  und mehr und mehr verworfene Natur des Menschen...nun ja...eben                  gar nicht die Natur des Menschen.
Was damit gemeint ist, soll                  im Folgenden verdeutlicht werden:
Alle, die der Überzeugung sind, jegliche Bezugnahme auf eine                  wie auch immer geartete Natur des Menschen verbiete sich in linkspolitischem                  Kontext von selbst, seien hiermit zu einem kleinen Gedankenexperiment                  eingeladen.
Nehmen wir an, die Natur des Menschen habe in linkspolitischem                  Kontext wirklich keine Bedeutung.
Alle Menschen müssen essen,                  trinken, schlafen, atmen, altern, sterben und aufs Klo gehen.
Alles weitere ist Spekulation.
Einverstanden?
Gut.
Wenn dem aber so ist, ergeben sich aus diesen natürlichen Eigenschaften                  nicht eine Reihe von Bedürfnissen?
Ist es dann nicht so, dass                  Menschen ein Recht haben (sollten) auf gesunde und ausreichende                  Nahrung?
Oder auf sauberes Trinkwasser?
Einen Platz, an dem sie                  ruhig, warm und ungestört schlafen können?
Auf nicht verpestete                  Atemluft?
Auf einen Ort, an dem sie zur Ruhe kommen und in Frieden                  sterben können?
Und schließlich, warum nicht, auf einen anderen                  Ort, an dem sie ungestört und friedlich ihr Geschäft verrichten                  können?
Ein Blick auf die soziale Wirklichkeit der Erde zeigt,                  dass für Millionen Menschen diese natürlichen Bedürfnisse revolutionäre,                  ja fast schon utopische Forderungen darstellen.
Würden sie überall                  erfüllt, hätte die Welt ein anderes Gesicht.
Kann man da wirklich                  noch behaupten, die Natur des Menschen sei politisch bedeutungslos?
Es lässt sich ohne Mühe in dieser Richtung weiterketzern: Wie                  kann man eigentlich an der Existenz und Bedeutung einer Natur                  des Menschen zweifeln, wo es eine Medizin gibt?
Noch pikanter                  wird es, wenn man sich das Vergnügen macht, einen überzeugten                  Postanarchisten und einen Genetiker zur Diskussion einzuladen.
Man möchte meinen, beide stammten von verschiedenen Planeten!
Der Absolutheitsanspruch, mit dem jede Bezugnahme auf die Natur                  des Menschen im Postanarchismus verworfen wird, wird in nicht                  eben einflusslosen Bereichen menschlichen Denkens und Handelns                  keineswegs geteilt - und damit ist nicht Mario Barth gemeint.
Er wirkt wie eine kauzige Marotte; wie etwas, das seinerseits                  aus der Zeit gefallen ist.
Die Natur des Menschen ist keine Büchse der Pandora
In den Augen so manch überzeugten Poststrukturalisten oder Postanarchisten                  mag es nun so aussehen, als würde eine (wie hier) vorgeschlagene                  Rückkehr zur physischen Natur des Menschen als Kategorie des linkspolitischen                  Denkens die von der Postmoderne mühsam zugedrückte Büchse der                  Pandora wieder aufreißen.
Denn man kann sich ja des Eindrucks                  nicht erwehren, als sei die Natur des Menschen als politische                  Denkkategorie in den vergangenen Jahrzehnten von politischer Philosophie                  und kritischer Sozialtheorie nicht immer mit ganz lauteren Motiven                  vom Hof gejagt worden.
Es ging oft weit eher darum, dem politischen                  Gegner eine mächtige Waffe aus der Hand zu schlagen.
Nur mit Grausen                  erinnert man sich zum Beispiel an Rechtfertigungen patriarchaler                  Gewalt und Männerherrschaft mit der angeblichen "Natur der Frauen".
Und mancher denkt vielleicht an das berüchtigte "Kriminalitätsgen",                  dass ein (weißer) US-Amerikanischer Genforscher Ende des vorigen                  Jahrhunderts entdeckt zu haben meinte und das, welche Überraschung,                  vor allem bei Schwarzen zu finden sei.
In politischem Kontext                  hatte die Bezugnahme auf die Natur des Menschen häufig den Geschmack                  des Ewigen, Unabänderlichen und damit der Verweigerung jeglicher                  Diskussion, geschweige denn gesellschaftlicher Veränderungen.
Ob solche versteinerten Gesellen wohl bedacht haben, dass sich                  kaum etwas in einem derart steten und ununterbrochenen Wandel                  befindet wie die Natur?
Gleichviel, die radikale linkspolitische Theorie reagierte auf                  herrschaftslegitimierende Anmaßungen, die fortgesetzt die Natur                  des Menschen im Munde führten, mit einem paradoxen Schritt: Sie                  leugnete ganz einfach deren Existenz und beendete damit ihrerseits                  die Diskussion.
Statt im oben angedeuteten Sinne soziale und kulturelle                  Konsequenzen aus nachweislichen Gegebenheiten des natürlichen                  Lebens (soweit wir sie zweifelsfrei erfassen können) zum Thema                  zu machen und zu kritisieren, schüttelte sie sich einfach wütend                  allen lästigen natürlichen Ballast aus dem Pelz.
Ihre Welt wurde                  zur keimfreien Studierstube einer kulturellen Elite, in der es                  nicht regnete, in der man nicht fror, nie hungern musste und wohl                  für gewöhnlich auch keine Kinder bekam.
Als hätte man sich nicht                  auch auf andere Weise mit machtversessenen Dummschwätzern und                  pseudowissenschaftlichen Scharlatanen auseinandersetzen können!
Die philosophische Dekonstruktion, die der armen alten Natur                  des Menschen reclusscher und kropotkinscher Prägung so bös zu                  Leibe rückte, war (und ist) im Grunde nichts weiter als eine neuerliche                  Verzauberung der Welt.
Heraus kam ein vorgeblich kulturell beliebig                  veränderbares soziales Lebewesen.
Selbstverständlich ist jedes                  philosophische Subjekt eine zeitgebundene, abstrahierende Konstruktion.
Aber genau deswegen könnte es sich als nützlich erweisen, in unseren                  Tagen einen kleinen Umbau vorzunehmen.
Die Wiederkehr der Natur                  des Menschen wäre dann nicht als ahistorische Universalie zu begreifen,                  sondern als zeitgebundene, zweckdienliche Notwendigkeit, um zu                  einem anderen Politikverständnis zu gelangen; einem Verständnis,                  das es ermöglichen würde, Menschen (wieder) als Teile natürlicher                  Zyklen zu begreifen und so der ökologischen Katastrophe besser                  entgegenzuwirken, die das gesamte Leben auf diesem Planeten bedroht.
Sie wäre, schlicht und ergreifend, brauchbarer als ihr postmoderner                  Konterpart.
Die Distanz, die vor allem zwischen den Menschen des reichen                  Nordens und Westens und der natürlichen Welt besteht, könnte verringert                  werden.
Praktischer Nutzen ginge hier, ganz pragmatisch, vor Wahrheitsanspruch.
Der kanadische Wissenschaftsjournalist David Suzuki, Träger des                  alternativen Nobelpreises, hat mit seiner "Declaration of Interdependence"                  (2010), einer (erstgemeinten) Parodie der US-amerikanischen "Declaration                  of Independence", einen solchen Versuch unternommen.
Der schöne                  Satz Ludwig Wittgensteins, die Naturwissenschaften hätten nur                  erklärt, wie die Welt sei, aber nicht, warum, ist für eine solche                  Neudeutung der Natur des Menschen im linkspolitischen Kontext                  kein Hindernis.
Denn es bräuchte gar kein "Warum?".
Es genügte                  ein simples: "Dass".
Anders ausgedrückt: All die hoffnungsvollen,                  sinnstiftenden Zuschreibungen der Vergangenheit, etwa, dass "Der                  Mensch von Natur aus zu Höherem strebe" oder ein "natürliches                  Bedürfnis nach Gerechtigkeit" habe, wären zu ersetzen durch etwas                  weit Schmuckloseres.
Durch das Ziel nämlich, das Leben auf dem                  Planeten Erde - alles Leben wohlgemerkt - zu erhalten, zu schützen                  und in einem ungefährdeten Gleichgewicht zu halten.
Eine überzeugt                  poststrukturalistische Freundin von mir pflegte gerne mit etwas                  schuldbewusstem Lächeln zu sagen: "Immer wenn ich Menstruationsschmerzen                  habe, zweifle ich an Judith Butler."
Vielleicht wäre es gut, sich dieses Zweifels zumindest nicht                  länger zu schämen.
Joseph Steinbei
