(1)
Es ist eben die ureigenste Aufgabe der Gerichte, das bestehende                  System aufrechtzuerhalten; und, da dieses System voller Widersprüche                  steckt, im Zweifelsfall für die mächtigeren Akteure zu entscheiden.
Wer zudem einmal einen Blick in die Jurist*innen-Ausbildung in                  Deutschland geworfen hat, weiß, wie unwahrscheinlich die Figur                  eines kritischen Juristen sein muss.
Und doch hat das Oberlandesgericht (OLG) Hamm am 30. November                  2017 die Klage des peruanischen Bauern Saul Luciano Lliuya angenommen,                  dessen Dorf Huaraz durch die Gletscherschmelze in den Anden bedroht                  ist.
Lliuya hat den deutschen Energiekonzern RWE als einen globalen                  Großverursacher des menschengemachten Treibhauseffekts auf Zahlung                  eines Teils der Kosten für Schutzmaßnahmen seines Dorfs verklagt.
Eigentlich ist die systematische Verantwortungslosigkeit von Big                  Coal und Big Oil, die unsere Erdatmosphäre als kostenlose Müllkippe                  für ihre Treibhausgase benutzen, vor Gerichten weltweit sakrosankt.
Was ist passiert?
Fast gleichzeitig hat das Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster                  einem Eilantrag des Umweltschutz-Verbandes BUND stattgegeben,                  die Vernichtung des Hambacher Waldes bei Aachen vorerst einzustellen.
Unter den noch vorhandenen Resten dieses einzigartigen Waldes                  liegt Braunkohle, mit deren Verbrennung RWE noch jahrzehntelang                  auf Teufel komm raus Profit machen möchte.
Gerade das OVG Münster, das seit Jahrzehnten für besonders reaktionäre                  Rechtsprechung berüchtigt ist!
Es argumentierte nun, der vorläufige                  Rodungsstopp sei unter anderem "zur Vermeidung des Eintritts irreversibler                  Zustände erforderlich".
Die Vernichtung von Bäumen ist in der                  Tat irreversibel.
Was veranlasst das OVG, plötzlich vernünftig                  zu argumentieren und damit zugleich der schwarzgelben Landesregierung                  von NRW und einem der mächtigsten Konzerne in Deutschland auf                  den Schlips zu treten?
Nun, Gerichte im Kapitalismus fällen ihre Entscheidungen in Abwägung                  von zwei Faktoren: a) die geltenden Gesetze, b) die vorhandenen                  Machtkonstellationen.
Der Faktor b) fällt im Normalfall zugunsten                  von Großkonzernen aus, aber in seltenen Fällen kann die Zivilgesellschaft                  durch eine starke Mobilisierung jene Konzerninteressen übertrumpfen.
Ist vielleicht Ende 2017 eine solche Situation erreicht?
Traditionell darf RWE im Oktober jedes Jahres anfangen, Waldstücke                  im Vorfeld des näher rückenden Braunkohle-Baggerlochs Hambach                  zu vernichten.
Im Jahr 2017 hat der Konzern die Weltklimakonferenz                  COP 23 in Bonn abgewartet (die ja auch mit großartigen Besetzungsaktionen                  von "Ende Gelände" begleitet wurde (vgl. Artikel in dieser GWR,                  Seite 4 f.).
Kurz nach dem Ende der COP lehnte das Verwaltungsgericht                  Köln zunächst den BUND-Antrag auf Aussetzung der Rodungen ab.
Unmittelbar danach, am 20. November, ließ RWE seine "Harvester" und die Polizei ihre Hundertschaften anrücken.
Massive Pfefferspray-Angriffe                  auf friedliche Demonstrant*innen lieferten hässliche, eindrucksvolle                  Bilder.
Schlechtes Timing, grottige PR für die Braunkohle-Fanatiker!
In der Öffentlichkeit - auch international - ist RWE zunehmend                  in der Defensive.
Am 13. Dezember 2017 hat RWE schriftlich bestätigt,                  bis zum Jahresende keine Bäume mehr fällen zu wollen.
Auf der Bonner Klimakonferenz waren die Zusammenhänge wieder                  ins Bewusstsein gerückt worden: Indem unser industrielles System                  fossile Brennstoffe aus dem Boden holt, führt es eine katastrophale                  Erderwärmung herbei.
Hierunter leiden am meisten solche Weltregionen,                  die am wenigsten dazu beitragen und die auch am wenigsten die                  Mittel haben, sich vor den Folgen zu schützen.
Und: Kein fossiler                  Brennstoff ist so schädlich wie die Braunkohle, bei deren Verbrennung                  Deutschland immer noch Weltmeister ist.
Alle Welt weiß heute,                  dass ein rascher Ausstieg aus der Braunkohle in Deutschland aus                  Klimaschutzgründen unverzichtbar ist - außer RWE, ihren Bütteln                  von der Gewerkschaft IGBCE, und dem einen oder anderen Lohnschreiber                  in der Lokalpresse, der "Terroristen im Hambacher Forst" herbeifantasiert.
Das wichtigste Symbol der Auseinandersetzung zwischen dieser                  Betonkopf-Fraktion und den Klimaschutzinteressen ist eben jener                  Hambacher Wald.
Und wer heute die Reste des Waldes besucht, denkt                  unwillkürlich: "Wow!"
Wo vor einem halben Jahr vielleicht fünfzehn                  Baumhäuser der Waldbesetzer*innen hoch über den Köpfen schwebten,                  sind es jetzt dreimal so viele, und man sieht dort auch dreigeschossige                  Bauwerke.
Wäre die Rodungssaison, die diesmal auch diese Blockadia-Siedlungen                  mit Namen wie "Oaktown" oder "Gallien" betreffen sollte, nicht                  nach zwei Tagen unterbrochen worden, es hätte mit Sicherheit krasse                  Auseinandersetzungen gegeben.
Ein doppeltes, drei- und vierfaches                  Zerstörungswerk: am Wald, am globalen Klima, an echten Meisterwerken                  der Architektur, an der faszinierenden alternativen Sozialstruktur                  der bunten, sehr internationalen Wald- und Klimaschützer-Szene,                  die all das aufgebaut hat.
Und doch ist die Resonanz auf das Gerichtsurteil unter den Aktivist*innen                  gespalten.
Neben der reinen Freude hört man auch Stimmen, die                  diesen sozusagen reformistischen Fortschritt als Beeinträchtigung                  des grundsätzlichen Kampfes sehen: gegen die zerstörerische Braunkohle-Wirtschaft                  von RWE, gegen das kapitalistische System.
Es sind durchaus unterschiedliche                  Ansichten zur Frage der Militanz vertreten bei den Waldschützer*innen.
Auch Gewalt gegen Menschen ist nicht bei allen prinzipiell tabu.
Sollten - wie schon geschehen - Steine gegen Polizist*innen oder                  RWE-Sicherheitsbüttel fliegen, so befürchten viele Aktivist*innen                  und große Teile der Unterstützer*innen-Szene, dann könnte es zu                  einer Räumung der Waldbesetzung kommen, was - auch ökologisch                  - kaum weniger verheerend wäre als die eigentlich von RWE geplante                  Rodung.
Es ist eine wichtige Aufgabe der kommenden Wochen, eine                  Entsolidarisierung der verschiedenen Positionen zu vermeiden;                  als wichtiger Schritt erscheint mir hier die Erarbeitung eines                  Aktionskonsenses, der Gewalt gegen Menschen ausschließt.
Dass die Gegenseite (Staat und Kapital) es just auf eine Entsolidarisierung unter den Klimaschützer*innen anlegt, ist ein alter Hut.
Die vielfachen                  Erfahrungen ebenso sinn- wie hemmungsloser Gewaltsamkeit durch                  Polizist*innen und RWE-Werksschützer*innen sind eine echte Herausforderung                  für jede Strategie der Gewaltfreiheit.
Gerade in der jetzigen                  Phase der eigenen Überlegenheit in der öffentlichen Wahrnehmung                  wäre aber zu wünschen, dass eine gewaltfreie Strategie zivilen                  Ungehorsams sich durchsetzt.
Die breite öffentliche Solidarität mit den Waldschützer*innen                  und die relativ freundliche Berichterstattung in den Medien kann                  genau dann aufrechterhalten werden.
Denn die Solidaritäts-Szene                  für die Waldbesetzer*innen wächst im Rheinland.
Erst vor einigen                  Tagen hat sich eine Unterstützer*innengruppe in Aachen (wo diese                  Zeilen geschrieben werden) zusammengefunden, die in den kommenden                  Wochen mit einer Reihe kreativer und ungehorsamer Aktionen an                  die Öffentlichkeit treten wird.
Bereits jetzt hat sie begonnen,                  dem vielbesuchten Aachener Weihnachtsmarkt eine besondere, besinnliche                  Note zu verpassen (siehe Kasten).
Aus Köln hört man Ähnliches.
Die Waldfrevler und Klimakiller von RWE sollen sich auch künftig                  nicht entspannt zurücklehnen können.
Die Wahrheit über die Folgen                  der Braunkohle-Wirtschaft soll noch stärker an die Öffentlichkeit                  gebracht werden:
Der Tagebau zerstört Biotope, erstklassige landwirtschaftliche                  Flächen, Dörfer mit ihren gewachsenen Gemeinschaften.
Er setzt - ebenso wie die Verbrennung der Kohle - Giftstoffe                  frei, welche die Gesundheit der Anwohner*innen schädigen.
Quecksilber,                  Feinstaub, Schwefelverbindungen, Uran, Blei, Stickoxide usw. sorgen nicht zuletzt für volle Wartezimmer in den Praxen der rheinischen                  Kinderärzte.
Da Braunkohlekraftwerke nur schlecht geregelt werden können,                  widerspricht ihr Betrieb der Logik der künftigen Energieversorgung                  aus Sonne und Wind, welche unregelmäßig anfallen.
Braunkohle ist                  schon heute krass dysfunktional im deutschen Energiesystem, wo                  zuweilen Strom schon zu "negativen Preisen" über die Grenzen hinweg                  verkauft wird (d.h., es wird dafür draufgezahlt, dass der Strom                  abgenommen wird).
Braunkohleverstromung ist, gemessen an den produzierten Kilowattstunden,                  die klimaschädlichste Weise, Strom zu erzeugen.
Aus all diesen und noch einigen weiteren Gründen ist die Braunkohle                  überaus gemeinwohlschädigend.
Dennoch haben Gerichte immer wieder                  die Enteignung von Landbesitzer*innen zugunsten von RWE mit einer                  angeblichen Gemeinwohl-Förderung der Braunkohle begründet.
Doch nun gibt es ein Möglichkeits-Fenster, dass einzelne Richter*innen                  die gesellschaftlich vorherrschende Einsicht in die Gefahren der                  Erderwärmung, bzw. sogar diese Gefahren selbst, ins Kalkül ihrer                  Urteilssprüche mit einbeziehen.
Sowohl im Falle des Hambacher                  Waldes als auch im Falle des Peruaners Lliuya stehen die Gerichtsurteile                  in der Sache ja noch aus.
Es geht darum, den gesellschaftlichen                  Druck zu erhöhen, um Urteile im Sinne des Klimaschutzes zu  ja:                  zu ertrotzen.
Damit die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse dies hergeben,                  ist der zivile Ungehorsam im Hambacher Wald und drumherum unverzichtbar.
Den teilweise schon seit Jahren dort ausharrenden Waldschützer*innen                  kann man auch deswegen nicht genug danken.
Selbst - oder gerade                  - wenn es einigen von ihnen als Zumutung erscheinen mag, dass                  ihr Protest noch nicht den ersehnten "system change" bewirkt,                  sondern graduelle Verbesserungen im bestehenden politischen, juristischen                  und ökonomischen System.
It's the dialectics, stupid!
Rüdiger Haud
