Hier eine Auswahl aus den Monaten Mai und Juni 2002: "Wieviel                  Macht hat Israel über uns?
Was hinter den Kulissen abläuft" und                  "'Deutschland immer noch besetztes Land' - David Irving im Exklusiv-Interview"                  (21/02); "Möllemann im Visier Israels" (22/02); "Wie mächtig sind                  Juden?
Friedmans wahre Vergangenheit" (23/02)...
"Darf sich Friedman alles erlauben?
Wie er die FDP in die Knie                  zwingen will" (26/02).
Und die rote Kopfzeile lautete: "Warum                  Israel das Recht bricht".
Angekündigt wurde so - und das konnte                  doch überraschen - ein "Interview mit dem jüdischen Philosophen                  Chomsky".
Eine Woche später wurde die Fortsetzung wie folgt angekündigt:                  "Wer stürzt die Welt in den Krieg?
Was ein mutiger Jude enthüllt"                  (27/02).
Was hat der Linguist vom MIT, dessen nun schon Jahrzehnte währendes                  mutiges Engagement gegen die imperiale Politik der USA ihn unbestreitbar                  zu einem der herausragenden linken Intellektuellen unserer Zeit                  macht, denn mit der NaZe zu tun?
Über seinen Übersetzer                  baten wir Chomsky um eine Stellungnahme zu dem Vorgang.
Chomsky erinnert sich nicht daran, jemals von der NaZe gehört zu                  haben.
Er habe kein Interview mit ihr geführt und schloss: "So                  there is nothing to worry about."
(1) Ist das wirklich so einfach?
Warum wehrt sich Chomsky nicht gegen                  ein seiner Aussage nach gefälschtes Interview in einem rechtsextremen                  Blatt?
Widerspräche dies seiner Interpretation der Meinungsfreiheit?
Unabhängig von diesen Fragen muss zudem grundsätzlich gefragt                  werden, was Chomsky für die extreme Rechte attraktiv macht.
Ein Grundzug in Chomskys politischem Werk und zwei konkrete Interventionen                  Chomskys haben dazu geführt, dass er zum Gewährsmann in der Publizistik                  der extremen Rechten geworden ist: Erstens versuchen Teile der                  extremen Rechten in Deutschland, Chomskys Engagement gegen den                  US-Imperialismus zu vereinnahmen, gegen den sie auch sind - freilich                  um von imperialer Politik Deutschlands zu schweigen; einen besonderen                  Reiz erhält Chomskys Kritik für die extreme Rechte dadurch, dass                  Chomsky häufig zugleich Israel als "Klientel-Staat" der USA kritisiert.
(2) Zweitens sind selbstverständlich                  Chomskys Stellungnahmen zugunsten Finkelsteins ein Aufhänger für                  die extreme Rechte.
Drittens schließlich stößt Chomskys Eintreten                  für die Redefreiheit der Holocaust-Leugner bei der extremen Rechten                  auf Begeisterung.
Zu den irritierendsten Aspekten der Rezeption des Buches "Die                  Holocaust-Industrie" in der Publizistik der extremen Rechten in                  Deutschland (3) gehörten die                  positiven Bezugnahmen auf Chomsky.
Auch da wurde er in der NaZe (15/01) als "entschiedener Menschenrechtler und Verfechter freier                  Meinungsäußerung auch für revisionistische Autoren" gefeiert.
Und unter einem Jugendfoto Chomskys schrieb das Hetzblatt weiter:                  "Nicht zuletzt für die Menschenrechte der Palästinenser hat er                  sich wiederholt engagiert zu Wort gemeldet."
Zuvor war Chomsky                  publikumswirksam für Finkelstein eingetreten.
In Die Woche (28.7.2000) erklärte er seine Zustimmung zu Finkelsteins Hauptthese,                  die im übrigen seit Jahrzehnten seine eigene sei.
Der Holocaust                  werde "seit den späten 60er Jahren ausgebeutet.
Und zwar nicht                  nur zur Rechtfertigung der israelischen Besetzung im Nahen Osten,                  sondern auch aus innenpolitischen Gründen in den USA (und anderswo                  im Westen) und schlicht aus vulgärem Karrierismus.
Finkelsteins                  Analyse einer 'Holocaust-Industrie' ist deshalb völlig korrekt."
Die Holocaust-Leugnung betreibende Strömung innerhalb der internationalen                  extremen Rechten weiß Chomsky schon seit den 80er Jahren zu schätzen.
Der Holocaust-Leugner Germar Rudolf plauderte in den Staatsbriefen (StB) aus, wozu jüdische Autoren und insbesondere linke                  jüdische Autoren den Nazis dienen (sollen).
In seinem Artikel                  "Semitischer Revisionismus" (StB 11/1995, S. 25-27) klaubt                  er sich aus Zeitungsmeldungen einen "jüdisch-israelischen Revisionismus"                  zusammen.
Repräsentativ dafür steht bei Rudolf an vorderster Front                  der vor kurzem verstorbene israelische Chemieprofessor und Kritiker                  der israelischen Besatzungspolitik Israel Shahak.
(4) Rudolf Ziel ist, auf längere Sicht, eine Allianzbildung der besonderen                  Art: "Zarte Kontakte dieser Gruppe kritischer Israelis zu dissidenten                  Juden in westlichen Ländern aufzubauen, die auch Kontakte zum                  Holocaust-Revisionismus nicht scheuen, dürfte nicht schwerfallen,                  zumal die Kritik an der Mythologisierung des Holocaust und an                  gewissen talmudischen (Miß)-Interpretationen der Tora bei beiden                  Gruppen identisch sind.
Ob diese israelischen Juden dann auch                  bereit sind, neben den gesellschaftlichen Folgen der Mystifizierung                  des Holocaust auch die historiographischen zu kritisieren, steht                  zu wünschen und bleibt abzuwarten" (StB 11/1995, 26).
Zu                  den Linken, die Kontakte zu den Holocaust-Leugnern nicht scheuen,                  zählte Rudolf ausdrücklich auch Chomsky.
Welches Interesse der (angebliche) "jüdisch-israelische Revisionismus"                  an dieser kruden Allianz haben soll, wird von Rudolf unter der                  Überschrift "islamisch-arabischer Revisionismus" behandelt.
Es                  sei nämlich "nicht auszuschließen, daß der Islam das Tor ist,                  durch den der Holocaust-Revisionismus seinen Siegeszug auch in                  die westliche Welt antreten wird" (StB 11/1995, 26).
Damit                  würde "die heute einzige tragfähige Identitätssäule Israels" zerstört                  und dem "fundamentalistischen Islam gegen Israel eine tödliche                  Stoßkraft" (StB 11/1995, 27) verliehen werden.
Hier setzt dann Rudolfs perverses Spiel ein, demzufolge sich                  die Holocaust-Leugner als die besten Freunde der Juden erweisen                  sollen.
Es gebe "die Wahl zwischen der unendlichen Lüge hier [womit                  Rudolf die historische Wahrheit über die Vernichtungslager bezeichnet;                  AS], dem unendlichen Haß dort und dem Versuch einer partnerschaftlichen                  Existenz dazwischen" (ebd.).
Rudolf gibt sich optimistisch, dass                  es "für diesen Weg gemeinsame Ansätze gibt".
Dies zeigten die                  "jüdisch-israelischen Revisionisten, die wie einst die Propheten                  den Finger in die schwärende Wunde jüdischer Selbstüberhebung                  legen und sich damit auf einer Linie befinden mit den sich ebenfalls                  im Dissens mit der Öffentlichkeit befindenden westlichen und auch                  den gemäßigt islamisch-arabischen Revisionisten" (ebd.).
Hans-Dietrich Sander nahm im Laufe der Finkelstein-Debatte diesen                  Vorschlag Rudolfs wieder auf.
Selbstverständlich wies das strategische                  Originalgenie Sander nicht auf die Vorgängerschaft Rudolfs hin,                  als er den Kameraden globalisierungskritisch den Weg wies: "Die                  Unfähigkeit der politischen Klasse, die Lage zu wenden, erstreckt                  sich tief ins nationale Lager hinein.
1999 hielten die Staatsbriefe strategische Gesprächsrunden in Berlin ab.
Ich fand es nach Schröders                  Wahlprogramm für möglich, die Linken zum Volk zurückzuführen -                  mit ihm oder gegen ihn, wenn er zu den Globalisierern überlaufen                  würde, denn die linken Wähler würden die ersten Opfer dieses Verrats                  werden.
Ich schlug vor, Kontakt mit prominenten linken Juden in                  den USA aufzunehmen, z.B. Noam Chomsky und Norman Finkelstein,                  und ersuchte Horst Mahler und Reinhold Oberlercher das zu unternehmen,                  weil sie mit ihrer Vergangenheit den besten Zugang hätten.
Sie                  hielten es für richtiger, die alten Rechten mit einem bornierten                  Antijudaismus neu aufzumischen.
Es wäre nicht auszudenken, wie                  Deutschland heute aussähe, wenn es gelungen wäre, unsere Ideen,                  mit den Analysen von Finkelstein und Chomsky verbunden, ins linke Spektrum einzupflanzen.
Ob politische Instinktlosigkeit oder Steuerung                  das verhinderte, ist belanglos."
(5)
Da die extreme Rechte gezielt Chomsky (und andere Linke) zu vereinnahmen                  sucht, ist es - erst recht nach den exterministischen Terroranschlägen                  vom 11. September und dem folgenden "Krieg gegen den Terror" -                  um so bedauerlicher, dass in der linken und insbesondere libertären                  Chomsky-Rezeption seine eben erwähnten überaus problematischen                  Positionseinnahmen so unkritisch aufgenommen werden.
(6) So verkommt die weithin begrüßte Chomsky-Biographie Robert F.                  Barskys in den Passagen über Chomskys Unterstützung des Holocaust-Leugners                  Robert Faurisson zur Hagiographie, sieht Chomsky in der Rolle                  des Opfers einer Kampagne von "Klone[n] von Kommissaren" (Chomsky)                  und präsentiert Faurisson mit Foto als "umstrittene[n] französische[n]                  Forscher".
(7) Ganz nebenbei                  zitiert Barsky eine Passage aus einem Brief Chomskys, die auch                  auf das nun erschienene "Interview" Chomskys in der NaZe ein anderes Licht werfen könnte; vielleicht ist das doch - und                  zwar grundsätzlich - something to worry about: "In den späten                  siebziger Jahren zum Beispiel [...] war die einzige Zeitschrift,                  in der ich regelmäßig veröffentlichen konnte, Inquiry,                  die Zeitschrift des rechtsradikalen Cato-Institute."
(8)
Statt nun weiter Chomskys fragwürdige Publikationspolitik zu                  behandeln, möchte ich abschließend lieber den verbleibenden Platz                  nutzen, um aufbauend auf einer Überlegung Chomskys eine Anregung                  für die Chomsky-Lektüre zu geben.
Für die Rezeption Chomskys in                  Deutschland (wie auch anderswo außerhalb der USA) liefert sein                  "grundlegendes moralisches Prinzip" eine Richtlinie, die politisch                  vorwärts weisen könnte.
Er formulierte es in einem Brief an seinen                  Biographen: "Das grundlegendste moralische Prinzip müsste dazu                  führen, die einheimischen Verbrechen im Vergleich zu denen der                  offiziellen Feinde 'hochzuspielen', das heisst [sic], diejenigen                  Verbrechen 'hochzuspielen', gegen die man etwas unternehmen kann."
(9) Folgt man diesem Grundsatz,                  ginge es nicht lediglich darum, Chomskys Kritik an den USA aufzusaugen,                  worin sich die Lektüre bei manchen Fans erschöpft, und weiter                  zu verbreiten; vielmehr wäre sie einzubetten und zu ergänzen durch                  die Kritik an Deutschland (bzw. des Staates, in dem man lebt)                  als Partner und Konkurrent der USA.
Vor allem zöge man so eine                  politische Demarkationslinie zu all jenen, die aus teutonischer                  Motivation die USA kritisieren und sich dabei gelegentlich (aber                  immer öfter) auch auf Chomsky berufen.
Alfred Schober
