Da muss dann blitzschnell politisch                  und militδrisch etwas passieren, denn "so kann das nicht weiter                  gehen".
Es "zerreiίt" einen, man kann "diese Bilder" nicht mehr                  ertragen, man muss "ein Zeichen setzen" und mehr - letzteres lδuft                  seit dem Nato-Angriffskrieg auf Jugoslawien durchweg auf eine                  neue Aufgabe fόr die Bundeswehr hinaus.
Denn Deutschland kφnne                  sich vor seiner "gewachsenen Verantwortung" nicht lδnger "drόcken".
Was den einen ihr "Saddam = Hitler" oder manch anderen, die es,                  bevor sie nach dem 11. September zu diesen einen stieίen, mal                  besser wussten, wenig reflektierte Neuschφpfungen wie "Islamofaschismus",                  ist noch anderen seit Beginn der israelischen Militδroperation                  in den besetzten Gebieten "Scharons 'totaler Krieg'" oder Israels                  "Vernichtungskrieg".
Scharons angebliche Rede vom "totalen Krieg",                  die die Titelseiten zahlreicher deutscher Tageszeitungen zierte,                  entpuppte sich als άbersetzungsfehler, wie die Berliner Zeitung kleinlaut einrδumte.
"Vernichtungskrieg" ist - spδtestens seit der gleichnamigen Ausstellung                  όber "Verbrechen der Wehrmacht 1941 bis 1944" - eindeutig als                  Anspielung auf den Nazismus, speziell den Zusammenhang von Kriegfόhrung                  im Osten und Judenvernichtung, zu verstehen.
(1)                    Und damit eine unhaltbare Anspielung.
Doch auch bei Aktionen der Friedensbewegung wurde solch die Nazi-Verbrechen                  relativierender Unfug propagiert: Von "Nazi-Methoden gegen die                  palδstinensische Bevφlkerung" sprach bspw.
W. Ayad bei der Auftaktkundgebung                  des Ostermarsch Rheinland Ruhr in Duisburg.
(2)                    Das Friedensforum Duisburg versteigt sich mittlerweile zu einer                  Erklδrung, der zufolge der israelische Botschafter Stein "zur                  Ausbreitung des Antisemitismus in weiteren Kreisen" beitrage.
(3)   Den Antisemitismus hδtten                  'die Juden' sich demnach selbst zuzuschreiben!
Wenn sich hinter                  der Pressemitteilung dieses Unfriedensforums doch wenigstens die                  Selbsterkenntnis versteckte, dass man zu jenen "weiteren Kreisen"                  gehφrt!
Die Liste der Beispiele lieίe sich leider verlδngern.
Hier werden                  einige strikte Trennungslinien gezogen werden mόssen.
Auch als                  unabdingbare Voraussetzung, um der neuesten militδrpolitischen                  Zumutung begegnen zu kφnnen: der Diskussion um deutsche Blauhelme                  in Nahost.
Es gibt Prognosen, deren Eintreten man sich nicht wόnscht, obwohl                  man nach ihrer Publikation in Gesprδchen von manchen kopfschόttelnd                  fόr "wahnsinnig" gehalten wurde.
Nachdem Bundeskanzler Gerhard                  Schrφder nun den Versuchsballon aufstiegen lieί, von einer deutschen                  Beteiligung an einer UN-Truppe im Nahen Osten zu sprechen, sei                  die Prognose anlδsslich der Rede Paul Spiegels beim Bundeswehrgelφbnis                  am 20. Juli 2001 in Erinnerung gerufen: "Anders als sein Vorgδnger,                  Ignatz Bubis, annahm, legt die rot-grόne Bundesregierung doch                  Wert auf das TάV-Siegel des Prδsidenten des Zentralrats der Juden                  in Deutschland.
Er soll die innen- und auίenpolitische 'Normalisierung'                  absegnen, von der der damalige Auίenminister, Klaus Kinkel, in                  seinem 'Manifest fόr den dritten deutschen Versuch' (Jόrgen Link)                  im Mδrz 1993 sprach.
[...] Diese Rόckkehr zur 'Normalitδt', ein                  Deckwort fόr 'Groίmacht', ist nun, in anderer Regierungskonstellation,                  vollbracht.
Wie Verteidigungsminister Rudolf Scharping zur Vorbereitung                  der deutschen Beteiligung am Nato-Angriffskrieg auf Jugoslawien                  im Februar 1999 Bundeswehrsoldaten durch das Vernichtungslager                  Auschwitz stapfen lieί, so lud er am Vorabend des Einsatzes in                  Mazedonien, in Vorausschau auf den όbernδchsten, wohl im Nahen                  Osten, Spiegel ans Rednerpult.
Und dem bereitete die Einladung durch den neben Joseph Fischer                  wohl schlimmsten praktischen Relativierer von Auschwitz 'keine                  Kopfschmerzen'.
Er kam 'gerne' und verlieh, man mag es nicht glauben,                  das Tόv-Siegel fόr die Groίmacht."
(4)  
Nun ist eine solche Prognose nicht der Versuch, das Gras wachsen                  zu hφren oder Schwarzmalerei ins Blaue.
Auch handelt es sich nicht                  um eine Prophezeiung oder irgendeinen ingeniφsen Geistesblitz.
Vielmehr entstand die Prognose, ausgehend von der zeitgenφssischen                  Entwicklung des Konfliktes zwischen Israel und den Palδstinensern                  und seiner Verarbeitung im hiesigen mediopolitischen Diskurs,                  recht simpel durch die hypothetische Verlδngerung eines diskursiven                  Trends.
Eine komplizierter angelegte, diskurstheoretisch belehrte                  Simulation hδtte verschiedene Szenarien umfassen mόssen - auf                  das Ereignis exterministischen Terrors am 11. September 2001 in                  New York und Washington wδre wohl auch sie nicht gekommen.
Dieses                  Ereignis und die Folgen, darunter Kampfeinsδtze der Bundeswehr,                  falsifizierten die Prognose teilweise, nδmlich in der Durchnummerierung                  der Einsδtze.
Den Rόckblick auf die Prognose mφchte ich verstanden wissen als                  Plδdoyer fόr ein prognostisches Denken.
Prognostisches Denken,                  wie es bspw.
eine Gruppe von Forschern und Forscherinnen um die                  von Jόrgen Link herausgegebene Zeitschrift kultuRRevolution in operativen Diskursanalysen seit 1982 betreibt.
Wδhrend die                  Friedensbewegung der 80er Jahre vor allem, wenn nicht beinahe                  ausschlieίlich (und Ausnahmen wie die GWR bestδtigen die Regel),                  auf 'die Raketen' starrte, thematisierten Link u.a. damals schon                  hellsichtig die Frage von Einsδtzen der Bundeswehr out of area.
Aus dieser Schwerpunktsetzung resultierten nicht nur hervorragende                  Diskursanalysen zur Konstruktion von Feindbildern und zur diskursiven                  Verschrδnkung von Asyldebatte und der Debatte um "Deutsche Wόstenstόrmer",                  sondern auch eine in Teilen der Friedensbewegung verbreitete "Initiative                  Intelligente Deeskalationsstrategie - IIDS" (5)                    sowie die "Normalismus"-Theorie.
(6)                    Letztere sensibilisiert auch fόr die in Deutschland historisch                  όberdeterminierte Diskussion um "Normalitδt", die seit Beginn                  der 90er Jahre an Bedeutung gewann.
Um den Stellenwert der aktuellen                  Diskussion einschδtzen zu kφnnen, sollen einige wichtige Momente                  des "Normalisierungs"-Diskurses (die auch der Prognose zugrunde                  lagen) in Erinnerung gerufen werden.
In jenem Grundsatzreferat vom Mδrz 1993 verknόpfte Auίenminister                  Kinkel unter dem Stichwort "Normalitδt" Auίen- und Innenpolitik                  inklusive der Frage der kulturellen nationalen Formierung und                  wies den Weg, auf dem sein Nachfolger einige Schritte vorwδrts                  gekommen ist: Der deutsche "Neuanfang" stehe vor zwei Aufgaben:                  "Im Inneren mόssen wir wieder zu einem Volk werden, nach auίen                  gilt es etwas zu vollbringen, woran wir zweimal zuvor gescheitert                  sind: Im Einklang mit unseren Nachbarn zu einer Rolle zu finden,                  die unseren Wόnschen und unserem Potential entspricht.
Die Rόckkehr                  zur Normalitδt im Inneren wie nach auίen entspricht einem tiefen                  Wunsch unserer Bevφlkerung seit Kriegsende.
Sie ist jetzt auch                  notwendig, wenn wir in der Vφlkergemeinschaft respektiert bleiben                  wollen.
So wie wir die innere Vereinigung nur mit einem ehrlichen                  Patriotismus schaffen, so werden wir unserer weltpolitischen Verantwortung                  nur mit einer άbernahme aller Rechten (sic in der FAZ; A.S.)
und                  Pflichten eines UN-Mitgliedes gerecht.
(...) Unsere Bόrger haben                  begriffen, daί die Zeit des Ausnahmezustandes vorbei ist (...).
Eine Grundgesetzδnderung, die die ganze Breite mφglicher UN-Aktionen                  abdeckt, wird von Monat zu Monat dringlicher.
(...).
Wir mόssen                  jetzt unsere Fδhigkeit zur Normalitδt nach innen und auίen unter                  Beweis stellen, wenn wir politisch nicht schwer Schaden nehmen                  wollen.
Zu dieser Normalisierung gehφrt auch ein deutscher stδndiger                  Sitz im Sicherheitsrat (...)" (7) .
Der von Kinkel hergestellte Zusammenhang von Deutschlands drittem                  auίenpolitischen Versuch und der erneuten Volkwerdung der Deutschen                  spielte in den (politisch-)kulturellen Debatten der vergangenen                  Jahre eine entscheidende Rolle.
Die nationale Frage wird als Frage                  der Normalisierung verhandelt: Nachdem Steffen Heitmann vom Bundeskanzler                  Kohl zum CDU-Kandidaten fόr das Amt des Bundesprδsidenten ausgerufen                  worden war, erregte er Aufsehen mit seinen Δuίerungen.
In Bild erklδrte er, merkwόrdig Land und Bevφlkerung identifizierend:                  "Ich mφchte gerne, daί Deutschland nichts anderes als ein normales                  Volk unter normalen Vφlkern sein kann.
Die Sonderrolle ist zu                  Ende, endgόltig."
Zwecks Beendigung der "Sonderrolle" vollfόhrte                  er in der Sόddeutschen Zeitung einen Eiertanz um die Singularitδt                  der Judenvernichtung; diese, "der organisierte Tod" getauft, war                  ihm so einmalig wie andere historische Vorgδnge auch - was die                  Singularitδt durchstreicht.
Jedenfalls kφnne man Deutschland wegen                  ihr nicht "bis ans Ende der Geschichte" eine "Sonderrolle" auferlegen.
Als Martin Walser, der in Westdeutschland mit seiner Friedenspreis-Rede                  im Herbst 1998 den ersten Antisemitismus-Streit der Berliner Republik                  vom Zaum brach, ging es um eben diese Normalitδt: Auf seine Verteidigung                  Heitmanns anspielend, fragte er suggestiv: "Aber in welchen Verdacht                  gerδt man, wenn man sagt, die Deutschen seien jetzt ein ganz normales                  Volk, eine ganz gewφhnliche Gesellschaft?"
(8)  
Das Frankfurter Auditorium spendete Walser an dieser Stelle spontan                  Beifall.
Die Botschaft verbreitete sich blitzschnell.
Hier trafen                  Rechtsruck der Mitte und Rechtsdruck in die Mitte einmal mehr                  aufeinander.
Die Deutsche Nationalzeitung hob diese Passage                  eigens lobend hervor, die rechtsextreme Wochenzeitung Junge                  Freiheit fόllte mit ihr in groίen Lettern ihre Titelseite,                  um dann Walsers Rede komplett abzudrucken.
Auch im Parteiorgan Der Neue Republikaner brachte es Walsers Frage auf die                  Titelseite.
Man konnte frohlocken, dass nun die politische Elite                  des Landes sich einer These annahm, die am rechten Rand seit langem                  kursierte.
So hatte Armin Mohler, der alte Haudegen der sich intellektuell                  gerierenden extremen Rechten, schon 1968 gefordert: "Da sie aus                  dem Gleichgewicht geraten sind, mόssen die Deutschen wieder zu                  einer normalen Nation werden wie die anderen" (9) .
Und die REPs erklδrten in ihrem "Siegburger Manifest" 1985, ihre                  Forderungen lieίen sich "nur verwirklichen, wenn Deutschland wieder                  eine normale Nation wird."
Zur Beendigung des dem Zustand der                  "normalen Nation" entgegengesetzten "Ausnahmezustands" gehφre                  "vor allem die Entkriminalisierung unserer Geschichte als Voraussetzung                  fόr ein selbstverstδndliches Nationalbewuίtsein".
"Entkriminalisierung unserer Geschichte" schloss und schlieίt                  in diesen Kreisen auch die Leugnung von Auschwitz ein.
Das ist                  selbstverstδndlich nicht hegemoniefδhig, fόr das neue Deutschland                  aber auch gar nicht nφtig seit der bahnbrechenden Systeminnovation,                  die Deutschland den Bόndnisgrόnen verdankt: Auslandseinsδtze der                  Bundeswehr 'wegen Auschwitz'.
In der als "liberal" geltenden Presse gab es bezόglich des Nahen                  Ostens schon im Sommer letzten Jahres einen bemerkenswerten Vorstoί,                  der einmal mehr deutsche Vergangenheit Vergangenheit sein lieί,                  um das Tor zu militδrpolitischer Zukunft weiter aufzustoίen.
In                  einer Bestandsaufnahme nach knapp drei Jahren Regierung schrieb                  Jochen Buchsteiner in der Wochenzeitung Die Zeit von (seinen)                  "hφheren Erwartungen" an die deutsche Auίenpolitik.
Buchsteiner                  baute Joseph Fischer, den "verhδngnisvollsten deutschen Auίenminister                  seit 1945" (Jόrgen Link), zum Friedensbringer auf, der nur endlich                  entschlossener deutsche Auίenpolitik betreiben mόsse.
Als Beispiel                  diente ausgerechnet die Nahost-Politik, in der Fischer "eines                  historischen Zufalls wegen zu einer Zentralfigur des Vermittlungsprozesses"                  geworden sei.
In Israel zu Gast, als der blutigste Anschlag seit                  Jahren stattgefunden hatte, sei es Fischer gelungen, "eine Eskalation                  zu verhindern.
Seither wird nach ihm verlangt.
Scharon und Arafat                  vertrauen ihm gleichermaίen: der eine dem Reprδsentanten einer                  deutschen Auίenpolitik, die όber Jahrzehnte besondere Beziehungen                  zu Israel pflegte, der andere dem Reprδsentanten einer westeuropδischen                  Linken mit traditionellen Sympathien fόr den Freiheitskampf der                  Palδstinenser.
Weder Bush noch Solana (...) kφnnen derzeit mit                  δhnlichen Erfolgsaussichten vermitteln."
Monate spδter wissen                  wir, welchen Erfolg Fischer hatte, doch seine tatsδchlichen Erfolgsaussichten                  kόmmerten den Zeit-Strategen eh kaum.
Ihm ging es um die                  Konturierung deutscher Auίenpolitik - mit bemerkenswerten Erkenntnissen                  in historischer Arithmetik: "Gefragt ist eine geschmeidige Politik,                  ausgerichtet an den eigenen Interessen - auf der Grundlage eines                  realistischen Selbstbewusstseins.
Das umfasst die besondere Lage                  des Landes, seine Grφίe und sein Gewicht ebenso wie die historische                  Tatsache, dass Deutschland eine lδngere Zeit von demokratisch                  gewδhlten und gesonnenen Bundeskanzlern regiert wurde als von                  Wilhelm Zwo und Hitler.
Drei Jahre sitzt die Regierung nun im                  auίenpolitischen Sattel: kein Hindernis ist bislang umgerissen                  worden.
Aber der Gaul trabt unter seinen Mφglichkeiten; man traut                  ihm zu wenig zu."
(10)  
Buchsteiners Kollektivsymbolik vom "Gaul" und dem "Sattel" ist                  recht altbacken, sagen wir mal anno Wilhelm Zwo.
Wenn, dann sitzt                  die Regierung im Tornado - womit auch die Hochgeschwindigkeit                  der politischen Diskussion symbolisiert ist.
Zwar erweckt man                  im Moment den Anschein, die Diskussion όber Einsδtze in Nahost                  zurόckhaltend anzugehen.
Schrφder ist nach einigen Tagen ein wenig                  zurόckgerudert, Fischer gibt den Bedenkentrδger, doch kφnnen die                  Interessierten auf Anfragen der Freunde in der EU vertrauen, um                  gegebenenfalls die historischen symbolischen Hindernisse aus dem                  Weg zu rδumen.
Hier ist der Rόckblick auf die Diskussion um Bundeswehreinsδtze                  in Jugoslawien instruktiv: Als bei Sozialdemokraten die Ablehnung                  von Auslandseinsδtzen brφckelte, formulierten manche zunδchst                  noch die Einschrδnkung, solche Einsδtze sollten nicht in Gebieten                  stattfinden, in denen die Wehrmacht gewόtet hatte (und nicht im                  Nahen Osten).
Die Tornados mit dem Eisernen Kreuz flogen dann                  aber mit ihrer tφdlichen Fracht 'wegen Auschwitz' όber Jugoslawien.
Ein Einsatz im Nahen Osten wόrde diese militδrisch-praktische                  Geschichtspolitik noch toppen.
Das macht ihn fόr die hegemonialen                  Krδfte so attraktiv.
Er liefe auf die symbolische Vollendung der                  "Normalisierung" hinaus, er wδre das I-Tόpfelchen auf der lange                  diskursiv vorbereiteten geschichts- und militδrpolitischen "Normalisierungs"-Strategie.
Da in der φffentlichen Wahrnehmung (auch im Ausland) Out-of-area-Einsδtzen                  der Bundeswehr die deutsche Geschichte und insbesondere die Shoah                  entgegenstand, wδre es eben die Krφnung, wenn nun deutsche Soldaten                  'den Israelis' 'ziviles Benehmen' und 'Frieden' beibrδchten -                  und zugleich befriedigte man damit das (wieder gewachsene) antisemitische                  Potential.
Alfred Schober
