Seit 40 Jahren holzt der Energiekonzern RWE diesen einmaligen,                  12.000 Jahre alten Wald ab, um hier Platz zu schaffen für den                  Abbau der Braunkohle.
Entstanden ist in dieser Zeit der Hambacher                  Tagebau, eine gigantische, 85 Quadratkilometer große Grube, die                  bis zu 400 Meter tief ist.
Neun Zehntel des Hambacher Forstes wurden bereits gerodet und                  ab Oktober diesen Jahres wird es weitere Rodungen geben.
Aber                  nicht nur Bäume und Tiere fallen dem Energieriesen zum Opfer,                  sondern auch viele Ortschaften, deren Menschen bereits umgesiedelt                  wurden und auch in Zukunft weiter umgesiedelt werden.
Wer sich weigert zu gehen, wird zwangsenteignet.
Denn Bergrecht                  geht vor Grundrecht.
Als ich vor einem Jahr mit meinem Sohn am                  Rand dieser Grube stand, - wir hatten uns, obwohl streng verboten,                  bis dorthin vor gewagt -, schaute er auf das Navi seines Handys                  und stellte bestürzt fest, dass dort unten, in diesem gigantischen,                  gähnenden Loch, noch Ortschaften, die es schon lange nicht mehr                  gab, verzeichnet waren..
Die Rote-Linie-Aktion
Verschiedene BürgerInnen-Initiativen und NGOs hatten am 26. August                  2017 anlässlich des Klima-Camps zur Roten-Linie-Aktion aufgerufen                  und gekommen waren ca.
3.000 Menschen.
Rot gekleidet oder mit roten Schals, mit Transparenten, Trommeln                  und Gitarren.
Kleine und große, junge und alte Menschen.
Der jüngste                  Teilnehmer war drei Monate alt und die ältesten über 80 Jahre                  alt.
Menschen aus ganz Deutschland und anderen Ländern waren angereist.
Die WaldführerInnen Michael Zobel und Eva Tölle boten vor Aktionsbeginn                  eine einstündige Waldführung an, um den AktivistInnen diesen einmalig                  schönen Wald zu zeigen und auch um den WaldschützerInnen, die                  dort in Baumhäusern leben, einen Besuch abzustatten.
Wir wurden                  von ihnen mit Musik, Kaffee und Kuchen empfangen.
Die WaldschützerInnen ermöglichten einen kleinen Einblick in                  ihr Leben in den Baumhäusern und beantworten die vielen Fragen                  der BesucherInnen.
Nach der Waldführung ging es dann gemeinsam in einer langen roten                  Schlange zur alten A4-Trasse.
Die A4 wurde vor einigen Jahren                  für ca.
180 Millionen Euro wegen des Braunkohletagebaus verlegt                  und dort, wo sie ehemals verlief, gibt es nun eine breite Sandtrasse.
"Wie am Schnürchen" und ohne dass irgendwelche Kommandos gegeben                  wurden, verteilten sich die AktivistInnen entlang der langen Sandtrasse,                  so dass am Ende eine zwei Kilometer lange Rote Linie gebildet                  werden konnte.
Es wurde diskutiert und musiziert und gesungen,                  es wurde gegessen und getrunken.
Alle hatten gemeinsame Ziele: Raus aus der Kohle!
Raus aus allen                  fossilen Energieträgern und der Atomenergie!
Keine weiteren Rodungen                  des Waldes!
Keine weiteren Umsiedlungen der Menschen, die hier                  leben!
Manheim liegt nicht in Ba-Wü
Manheim ist ein Ort, der auch von der baldigen Umsiedlung betroffen                  und schon weitgehend unbewohnt ist.
Im Anschluss an die Rote-Linie-Aktion                  fand dort die Abschlusskundgebung statt.
Bei der Nachricht, dass es Ende-Gelände-AktivistInnen zeitgleich                  durch Sitzblockaden gelungen war, das Kohlekraftwerk Neurath zum                  Runterfahren zu zwingen, brach tosender Applaus aus.
Insofern                  ist die später in vielen Berichterstattungen der Medien erfolgte                  Trennung in "gute AktivistInnen" (Rote Linie) und "böse AktivistInnen"                  (Sitzblockaden und Baggerbesetzungen) ein Unsinn.
Jede(r) verlieh seinem Protest und Widerstand auf ganz persönliche                  Weise Ausdruck: Jede(r) so, wie er/sie konnte.
Abschlussbetrachtung:
Die Rote-Linie-Aktion, die Sitzblockaden und Baggerbesetzungen                  waren ein Erfolg.
Wir sind abends erschöpft, aber glücklich nach                  Hause zurückgekehrt.
Dennoch drängte sich uns die Frage auf, warum                  es letztlich doch wieder nur einige wenige Tausend Menschen waren,                  die ihrem Protest und Widerstand gegen die Ursachen des Klimawandels,                  gegen den unfassbaren Raubbau an der Natur, gegen eine ausschließlich                  dem Profit dienende kapitalistische Wirtschafts"ordnung" und die                  ihr stets zu Hilfe eilende Politik Ausdruck verliehen.
Warum kamen nicht Hunderttausende, warum nicht Millionen, wo                  es sie doch alle angeht?
Auch ist immer wieder das Argument zu hören, warum man sich denn                  wegen dieser wenigen verbliebenen Bäume noch aufregen solle.
Das                  würde sich eh nicht mehr lohnen.
Aber die mit dem Hambacher Forst                  verbundenen Protestaktionen im Rheinischen Braunkohlerevier sind bei weitem nicht die einzigen auf der Welt.
An vielen Orten, ob                  in den USA, in Kanada, in Brasilien oder in Indien..., kämpfen                  Menschen für den Erhalt ihrer Lebensgrundlagen, für den Schutz                  von Natur und ihrer Mit-Lebewesen.
Und gegen den mörderischen                  Kapitalismus.
Wir sind durch unsere Aktionen gegen den Braunkohle-Tagebau mit                  all diesen Menschen und ihren Aktionen verbunden.
Hoffentlich werden bei den vielfältigen Aktionen (3) anlässlich der Weltklimakonferenz in Bonn noch mehr Menschen dabei                  sein!
Margareta Mue
