Ein                  gewisser "don quichotte" arbeitet sich darin an der Frage ab:                  "Soll der Enkel eines Holocaust-Opfers in die Mьndung des Gewehrlaufs                  eines deutschen Soldaten blicken?"
Sein Zahlentrick, glaubt er,                  werde diejenigen schon beruhigen, die jetzt an den kleinen Jungen                  mit den erhobenen Hдnden denken: statistisch nur ganz wenige Vorfahren                  in Majdanek.
Vor Einlieferung der ersten sowjetischen Kriegsgefangenen                  im Oktober 1941 befand sich kein Mensch in "Majdanek".
"Kriegsgefangenenlager                  der Waffen-SS Lublin" war bis Februar 1943 die offizielle Bezeichnung                  fьr das Vernichtungslager, dessen Name sich von dem Lubliner Stadtteil                  Majdan Tatarski herleitet.
Innerhalb von nicht einmal drei Jahren                  passierten es nahezu eine halbe Million Menschen aus 28 Lдndern,                  mindestens 250 000 von ihnen wurden allein dort ermordet.
Als                  das Lager im Juli 1944 gerдumt werden muяte gab es noch etwa 1000                  Gefangene, rund die Hдlfte davon kam nach Auschwitz.
In der Eile                  gelang es der SS nicht einmal mehr die Gaskammern zu sprengen.
Hдtte der Vormarsch der Roten Armee noch ein paar Tage Zeit gelassen,                  wer weiя, was "don quichotte" heute zu Majdanek einfiele.
So wie                  die Dinge aber liegen, muя der Autor irgendwie kitten, was ihm                  als ein zu behebendes argumentatives Dilemma erscheint: daя Jьdinnen                  und Juden eben nicht nur nach Palдstina emigrierten bevor sie dem deutschen Vernichtungsapparat anheim fallen konnten.
Das                  Trauma des Zionismus, die Menschen, fьr die der Staat Israel als                  Zuflucht konzipiert war noch vor dessen Grьndung zum Groяteil                  ermordet zu sehen, braucht nach der Verhцhnung durch die Enkel                  der Tдter nicht zu fragen.
Was wдre denn, fragt sich "don quichotte",                  wenn vielmehr der deutsche Soldat "Enkel eines Holocaust-Opfers"                  wдre?
Unwahrscheinlich, doch nicht vцllig ausgeschlossen.
"Zweitens                  blicken Israelis selten in die Gewehrlдufe anderer Menschen".
Fьr "don quichotte" jedenfalls noch zu selten.
Es lдge nahe, dem                  Autor zu unterstellen, er bereite ideologisch die nдchste "Friedensmission"                  vor, wie jener unbedarfte Nationalist, dem Kritik an Schrцders                  Initiative fьr einen Militдreinsatz das Hirn ьberlaufen lдяt:                  "Das tцnt ihr Antideutschen doch am Lautesten, das wir was in                  Unserer Geschichte verbockt haben, das bestreitet auch Keiner,                  dann lass es uns doch wieder Gut machen, und Unser Gewissen mit                  jedem Friedlich bereinigten Konflikt erleichtern, das ist unsere                  Pflicht durch die Schuld die wir in unserer Vergangenheit auf                  uns geladen haben, und sei Froh das es da Oben Endlich mal einer                  kapiert hat."
Dergleichen liegt "don quichotte" jedoch vцllig                  fern.
Auch wenn er bewuяt die Parallele zum Kosovo-Krieg zieht:                  die NATO ist fьr ihn kein geeignetes Instrument gegen den "notorischen                  Mцrder Sharon", das Remake des Wochenschau-Serben Milosevic.
"Wie                  in Jugoslawien oder Afghanistan wьrde eine US- oder EU-dominierte                  Armee lediglich Interessen der G7 durchsetzen.".
"indymedia d. versteht sich als ein emanzipatorisches, unabhдngiges                  mediennetzwerk ohne kommerzielle interessen, mit dem zentralen                  ansatz, gegenцffentlichkeit zu schaffen, indem die menschen an                  der gesellschaftlichen basis DIREKT zu wort kommen; darum ist                  auch das open posting ein so wichtiger bestandteil der idee."
Soweit das Selbstverstдndnis.
"Open posting" bedeutet nichts anderes,                  als daя alle, die etwas mitzuteilen haben, ihren Senf direkt auf                  die Seite packen kцnnen - die Garantie fьr den Mix aus blutrьnstigen                  Gerьchten, Verbalaggression und Geschichtsrevisionismus, der die                  "Berichterstattung" zum Israel/Palдstina-Konflikt dominiert.
Eine                  "Moderation" genannte Aufsicht entfernt "menschenverachtende,                  sexistische, rassistische, rechtsradikale u./o.
totalitдre beitrдge                  jeder art" zumindest in der Theorie.
Praktisch kann das z.B. so                  aussehen, daя die Nachricht ьber den №berfall auf einen Teilnehmer                  einer Pro-Israel-Demonstration in Frankfurt erst beim zweiten                  posten stehen gelassen wird, dafьr aber auch die Flut von Kommentaren,                  die dem 75-jдhrigen empfehlen, er solle mal besser nicht mehr                  auf Demos gehen in seinem Alter, und ob er denn noch seine Brieftasche                  hдtte.
Er erlitt einen Rippenbruch, Gehirnerschьtterung und offene                  Wunden.
"Bitte greift dochmal durch und lцscht endlich so eine                  Scheisse.
Das nervt und ich habe keinen Bock Indymedia nur aufgrund                  von Antideutschen die Unruhe stiften wollen und die beim Verfassungsschutz                  arbeiten kaputtmachen zu lassen."
Antideutsch ist auf indymedia                  ein gдngiges Synonym fьr Beitrдge, die sich gegen Antisemitismus                  richten, der Begriff hat sich so lдngst vom Umfeld der Bahamas-Gruppe                  emanzipiert und zu seiner ureigensten Bedeutung zurьckgefunden.
Das Gegenteil heiяt zwar noch nicht volkstreu, eher traditionsverpflichtete                  Deutschnationale sind auf indymedia aber bereits eindeutig zu                  identifizieren, z.B. der Kalte Krieger, der Bescheid weiя, wer                  "Judas verrecke" und "Solidaritдt mit Palдstina" auf das KZ-Mahnmal                  in Ahlem gesprьht hat: "solche Aktionen sind, wie frьher zur Zeit                  der DDR, meist von linken Aktivisten geplant und durchgefьhrt,                  um die 'untдtige' Regierung und das bцse Volk im In- und Ausland                  in ein дusserst schlechtes Licht zu rьcken."
Oder Peter Gabler                  aus 76891 Bruchweiler: "Leider gibt es in der ganzen 1627jдhrigen                  deutschen Geschichte nur einen einzigsten Hoffnungsschimmer der                  die Zeit von 1918-48 umfaяt und zu unserem Elend abermals im Krieg                  endete."
Peter hat bestimmt nichts gegen Juden.
"Dieses Volk wird skrupellos miяbraucht ohne es zu merken, kann                  dies wirklich sein?
Ich glaube ja da sie schon lange dem Gцtzen                  Geld huldigen und dies ihrer eigenen Grundьberzeugung und Religion                  widerspricht."
Ein nicht zu unterschдtzender Vorzug offener Internetforen                  ist die Anonymitдt.
Ob jemand Wursthaare, Glatze oder Seitenscheitel,                  rote oder weiяe Schnьrsenkel trдgt, Palotuch oder Lodenmantel                  - die Codes, mit deren Hilfe Jugendliche und solche, die es bleiben                  wollen, sich gegeneinander und die дltere Generation abgrenzen                  fallen unter den Tisch, und es kann endlich zueinander finden                  was zusammen gehцrt.
"wicki", dem es einfiel, Peters Text "Nazi-Kacke" zu schimpfen, fing sich sofort vier Abfuhren ein.
"Dieser Artikel                  wurde weder bekifft noch in braunem Gedankengut verfaяt.
Eure                  Reaktionen erschьttern mich.
Das mit dem Gцtzen Geld wiederspricht                  ganz klar der №berzeugung sich kein anzubetendes Bildnis zu machen."
So lдяt sich eine Menge voneinander lernen, und die ersten Erfolge                  zeichnen sich bereits ab.
Reaktionen eines "Antinationalisten"                  auf die Rede des israelischen Botschafters in Frankfurt: "1.
Sehr                  geehrter Herr Prдsident des Zentralrates, Paul Spiegel Aha,                  in Anwesenheit des Innenministers (nicht dass ich fьr den was                  anderes ьber hдtte als Dresche) wird also der Reprдsentant einer                  religiцsen Minderheit zuerst gegrьяt.
Ist das diplomatisches Protokoll?
Wohl kaum!
... 3. verehrte Mitglieder der jьdischen Gemeinde Sind wohl mehr Juden als Nichtjuden in Frankfurt.
In Verachtung                  der Realitдt wird die Majoritдt erneut beleidigt."
Beitrдge, die fьr qualitativ besonders hochwertig befunden werden,                  legt indymedia.de auf einen exponierten Platz der Startseite:                  "Die Artikel in der Mittelspalte nennen wir Feature.
Das sind                  Beitrдge, die einen guten №berblick ьber ein wichtiges Thema geben."
Da freuen sich dann z.B. "maroto und suha bechara": "Militante                  Aktionen sind seit Beginn der Intifada fester Bestandteil des                  Widerstandes gegen die anhaltende Okkupation.
Spektakulдr war                  vor allem das Attentat auf einen rechtsradikalen Minister Anfang                  des Jahres (Oktober 2001, T.S.)."
Wer "mehr" erfahren mцchte und                  das link klickt, findet sich direkt auf der homepage der PFLP/general                  command wieder und kann sich anhand der Anschlagserklдrung umfassend                  informieren.
Von dem anderen feature zum Thema geht es direkt                  zum Palestine Chronicle, wo dann u.a. folgende Erfolgsmeldung                  zu lesen ist: "The attack on the Israeli bus near Haifa resulted                  in many casualties among Israeli soldiers who were on their way                  to Jerusalem.
At least ten were killed and 20 more wounded in                  the attack."
Soldaten?
Sicher, fьr den militanten "Widerstand"                  ist jeder Israeli ein Soldat und daher ein legitimes Ziel.
Was                  hilft es, daя schon das Blдttchen, das einmal in der Woche mit                  den Supermarktangeboten ins Haus kommt die unbedingt erforderliche                  Aufklдrung gegen diese Killpropaganda bieten kцnnte?
indymedia-Fans                  verschmдhen es als "kommerziell" und suchen sich ihre Nachrichten                  lieber selbst zusammen.
Vereinzelt ist tatsдchlich schon die Kritik                  zu lesen, die Situation der Menschen in Israel und den besetzten                  Gebieten interessiere das gros der user einen Dreck, sie lebten                  bloя ihre eigenen Projektionen an dem Konflikt aus.
Dabei gibt                  sich der deutsche Ableger eher noch verdruckst, wer so richtig                  internationalistisch auf die Kacke hauen will findet auf indymedia                  palestine eindeutig die gьnstigeren Bedingungen vor.
Palдstinensische                  Friedensgruppen sind da zwar so rar wie die Nadel im Heuhaufen,                  dafьr wird ein Gutteil der Seite von kanadischen Geschichtsrevisionisten                  bestritten, die sich fьr "Israeli" die neckische Bezeichnung "ZIONAZI"                  ausgedacht haben.
Schwedische Autonome schicken Fotos vom Zermusen                  unerwьnschter Frьchtchen im Supermarkt, und eine Ulrike Meinhof                  Martyr Brigade konstatiert: "In the 70s, euro radicals carried                  out REAL solidarity actions for the Palestine cause, why not now?".
indymedia palestine bietet nebenbei wohl die umfangreichste                  Sammlung antisemitischer Gebrauchsgraphik, die derzeit im Netz                  verfьgbar ist, "open publishing" machts mцglich.
Groяteils sind                  das tatsдchlich noch die Originale aus den Dreiяigern und frьhen                  Vierzigern, Anleitungen zum Erkennen des Untermenschen oder auch                  SS-Ikonen, die frech in "IDF" umgelogen wurden.
"durruti" ist                  einer der vielen, die einfach ein Fьhrer-Portrдt ausgekramt und                  es "Sharon" getauft haben.
Unbestreitbarer Favorit ist aber der                  brasilianische Cartoonist Latuff, dem es streckenweise gelungen                  ist, eine eigenstдndige ƒsthetik zu entwickeln.
Seine Serie "I                  am palestinian" ist die ideale Illustration der weltweiten Intifada                  (siehe Abbildungen auf dieser Seite).
Alle haben gefдlligst PalдstinenserIn                  zu sein.
Der jьdische Junge bildet trotzdem eine Ausnahme: wдhrend                  alle anderen Identifikationsfiguren, der Schwarze in den Hдnden                  des Ku-Klux-Klan, der erschossene Indianerkrieger, die indigena                  mit dem Regierungssoldaten ganz konkret ermordet werden oder doch                  direkt davon bedroht sind, steht er nur verloren vor der Ghettomauer                  wie im falschen Hausflur.
Kein Wunder: eine palдstinensische Rauchwolke                  ьber Majdanek wдre die Spur zu dick aufgetragen gewesen, die das                  nьtzliche Bild in seine Demontage hдtte umschlagen lassen.
Auf                  indymedia.de ist Latuff nicht mehr gerne gesehen, auch wenn einige                  дltere postings noch zu finden sind.
Es war unter anderem ein                  Schriftwechsel mit diesem Zeichner zum Vorwurf des Antisemitismus,                  der fьr die Aktion Kinder des Holocaust den Ausschlag gab, den Schweizer Ableger des Netzwerks anzuzeigen.
Indymedia Schweiz                  muяte daraufhin vom Netz genommen werden.
Begrьndung: Verstoя                  gegen das Antirassismus-Gesetz.
Torsten Schul
