Xavier Dias kämpft seit Jahrzehnten                  gegen das indische Atomprogramm und seit über 25 Jahren gegen                  den Uranabbau und die radioaktive Verseuchung in Jharkhand.
Im                  Mai 2017 haben wir Xavier zur aktuellen Situation befragt.
(GWR-Red.)
GWR: Indien hat in den letzten Jahren große Mengen Uran aus                  Kanada, Kasachstan und Russland importiert.
Letztes Jahr hat es                  mehr Uran importiert als jemals zuvor.
Warum wird in Jadugora                  immer noch das niedrig angereicherte Uran abgebaut?
Schon vor                  siebzehn Jahren hast Du darauf hingewiesen, dass das indische                  Uran auf dem Markt nicht konkurrenzfähig ist.
Xavier: Bezüglich des Uranabbaus in unserem Bundesstaat sprechen                  wir nicht mehr von Jadugora.
Jadugora war das erste Bergwerk.
Das Vorkommen dort ist jedoch inzwischen erschöpft und das Bergwerk                  wurde stillgelegt.
Allerdings gab es Pressemeldungen, dass es                  wiedereröffnet werden könnte.
In einem Umkreis von fünf bis zehn                  Kilometern gibt es inzwischen mehr als fünf Uranbergwerke, eine                  Verarbeitungsanlage und zusätzliche Absetzbecken.
Da alles viel                  größer ist als Jadugora, nennen wir es "Nuklear-industrieller Komplex Indiens" oder "NIC India".
Der früher für Greenpeace International tätige Wissenschaftler                  Diederich Samson hat für uns eine dosimetrische Übersichtskarte                  des Jadugora-Komplexes erstellt.
Er sagte mir, dass der Urangehalt                  des im Jadugora-Komplex gewonnenen Erzes so niedrig ist, dass                  er sich fragt, warum dort überhaupt Uranabbau betrieben wird.
Als Bürger dieses Landes habe ich den Eindruck, dass das Energieministerium                  die Nation für dumm verkauft.
Das ist ein Lügenministerium und                  sie wollen, dass die Leute glauben, mit dem Uranabbau des "NIC                  India" könne Indien seinen Bedarf selbst decken.
Doch wenn solch                  niedriggradiges Uran abgebaut wird, wie kann es dann sein, dass                  es derart viele Fälle von Erkrankungen aufgrund radioaktiver Strahlung                  gibt?
Ich glaube, die Erkrankungen kommen vom Radon, Radium und                  anderen radioaktiven Substanzen, die sich ständig in der Luft,                  in Flora und Fauna befinden.
Wenn der "NIC India" und die anderen Uranbergwerke Indiens das                  Land ausreichend mit Uran versorgen würden, warum sollten wir                  uns dann mit Australien, Kanada und den Staaten der "Uran-Lieferanten-Gruppe"                  abgeben, um unseren Bedarf zu decken?
GWR: Das in Jadugora gewonnene Uran wird in Hyderabad verarbeitet.
Nach Hyderabad wird auch - teilweise über den Hamburger Hafen                  - importiertes Uran geliefert, das nur in AKWs unter internationaler                  Aufsicht verwendet werden darf.
Ist eine Trennung des Atomprogramms                  in einen zivilen und militärischen Teil überhaupt möglich?
Xavier: Ich denke, diese Frage können nur Experten beantworten.
Mir wurde berichtet, jetzt könne das Uran aus dem "NIC India"                  in einer neuen Anlage direkt vor Ort verarbeitet werden.
Die Information                  wird aber unter Verschluss gehalten.
Atomstrom ist ein Nebenprodukt                  der Kernspaltung, das Endprodukt ist waffenfähiges Plutonium.
Nur durch ein Wunder könnte man diese beiden Dinge trennen.
GWR: Im Gespräch mit Lou Marin hast Du von damals neu entdeckten                  Vorkommen hochgradigen Urans in Karnataka und Andhra Pradesh berichtet.
Auch in Meghalaya soll es Uran geben, das aber wegen des Widerstandes                  der lokalen Bevölkerung nicht abgebaut werden kann.
Gibt es inzwischen                  außer der Gegend um Jadugora weitere Uranabbaugebiete in Indien?
Xavier: In Karnataka sowie in Andhra Pradesh und im neu abgespaltenen                  Bundesstaat Telangana wird die Förderung von Uranerz vorbereitet.
Bisher ist Meghalaya der einzige Bundesstaat, in dem höhergradiges                  Uran gefunden wurde.
Man sagt, es habe "Kanada-Klasse".
Dort untersagt                  die Verfassung, das Land des Khasi-Stammes zu enteignen - und                  die Ureinwohner haben einen starken Widerstand gegen den Uranbergbau                  aufgebaut.
Bisher haben die Ureinwohner gewonnen.
Wenn die staatliche                  Urangesellschaft UCIL in Meghalaya erfolgreich abbauen könnte,                  würde Indien kein Uran aus dem Ausland mehr brauchen.
Aber bevor                  das wahr wird, wird die Uranindustrie aufhören zu existieren.
GWR: Der Film "Nuclear Lies" zeigt durch den Uranabbau geschädigte                  Menschen.
Der Vorsitzende der Urangesellschaft UCIL behauptete                  dagegen, Menschen mit Fehlbildungen seien von anderen Orten nach                  Jadugora "importiert" worden.
Zudem sei die gesundheitliche Situation                  in Jadugora besser als anderswo.
(2) Was sagst Du dazu?
Xavier: Ja, und er sagte außerdem, die betroffenen Babys hätten                  Kinderlähmung.
Das ist die herzlose Reaktion des Leiters einer                  öffentlichen Einrichtung.
Die Kinder in diesem Gebiet wurden mit                  Missbildungen geboren, während Kinderlähmung nach der Geburt übertragen                  wird.
GWR: Wir haben von Rohrbrüchen und Lecks gelesen, bei denen                  radioaktiver Schlamm auslief.
Wie sieht es mit den Sicherheitsvorkehrungen                  aus?
Xavier: Die sogenannten "Sicherheitsmaßnahmen" sind alle nur                  kosmetischer Natur.
Gibt es etwa eine Sicherheitsmaßnahme, um                  den Eintritt von Radon in die Häuser und das Nahrungssystem zu                  verhindern?
Es kommt die ganze Zeit zu Rohr- und Dammbrüchen,                  und die erschüttern uns Außenstehende.
Doch überlegt Euch mal:                  Wenn die ganzen Dorfstraßen und Wassersysteme mit radioaktiven                  Elementen kontaminiert sind, welchen Unterschied macht es dann,                  wenn ein klein bisschen mehr von einem Rohrbruch dazu kommt?
Wenn nach einer Lösung gesucht würde, dann müsste der "NIC India"                  geschlossen werden.
Das ganze Gebiet im Umkreis von 500 Quadratkilometern                  müsste versiegelt und der Zugang für Menschen und Tiere gesperrt                  werden.
Selbst dann wäre es weiterhin gefährlich, doch wir könnten                  die Menschen retten, die dort leben.
GWR: Im Jahr 2016 starben drei Arbeiter bei einem schweren                  Unfall in der Turamdih Uranmine in der Nähe von Jadugora.
Schon                  vor fünfzehn Jahren hast Du die Arbeitsbedingungen und Sicherheitsvorkehrungen                  in den Minen kritisiert ("Uran wird hier abgebaut wie Kohle").
Hat sich seither etwas geändert?
Xavier: Dabei handelte es sich um einen Bergbauunfall.
In den                  Minen der UCIL herrschen schreckliche Arbeitsbedingungen.
Schlimmer                  noch: Für die gefährlichsten Jobs werden Zeitarbeiter eingesetzt,                  vorwiegend Adivasi.
Es ist eine Schande.
Die Regierung, die hier                  der wichtigste Arbeitgeber ist, sollte die besten Standards umsetzen,                  doch die UCIIL nutzt ihre Arbeitskräfte wie Sklaven.
GWR: Im Jahr 2000 wurde das Uran als Yellow Cake "in ganz                  normalen Zügen" nach Hyderabad gebracht.
Auf dem Rückweg transportierten                  die gleichen Züge Lebensmittel.
Inzwischen wurde der Transport                  auf LKWs umgestellt.
Das soll sicherer sein?
Xavier: Es gibt keine sichere Form des Transports radioaktiven                  Materials.
Indien hat dabei die niedrigsten Standards der Welt.
Die UCIL kann sich diese Unverfrorenheit erlauben, weil sich der                  größte Teil der indischen Mittelschicht und die Presse gegenüber                  Radioaktivität ignorant zeigen.
GWR: Im Mai 2014 wurde ein LKW auf der Fahrt von der Mine                  in Bagjata zur Uranmühle in Jadugora durch eine bewaffnete Gruppe                  gestoppt und angezündet?
Die CPI(Maoist) drohte laut Medienberichten                  mit ernsten Konsequenzen, falls die Transporte fortgesetzt würden.
Welche Rolle spielen die Maoisten, haben sie Rückhalt in der Bevölkerung?
Gab es weitere Aktionen?
Xavier: Wenn die Maoisten wirkliche Maoisten wären, könnten sie                  der UCIL die Hölle heiß machen.
Doch diese Gruppen sind keine                  Maoisten, sondern nur Banden, die bei Enteignungen profitieren.
GWR: Aus der Ferne hat man den Eindruck, dass es in Indien                  nicht eine, sondern mehrere Anti-Atombewegungen gibt, etwa in                  Jaitapur und in Kudankulam.
Die Ausbreitung der jeweiligen Bewegung                  über die jeweilige Region und in die großen Städte gelingt aber                  nicht.
Woran liegt das?
Xavier: Aus taktischen Gründen sollten wir verschiedene Bewegungen                  haben, die alle durch ein gemeinsames Ziel verbunden sind.
Wenn                  wir nur eine Bewegung hätten, dann könnten die herrschenden Klassen                  Indiens diese innerhalb eines Tages zerschlagen.
In diesem Land                  müssen die Folgen der Atomkraft noch verstanden werden.
Für die                  meisten Menschen Indiens ist ein AKW oder die Atomindustrie wie                  eine neue Fabrik für Eiscreme; es ist, als würde McDonalds erstmals                  in deine Stadt kommen - und InderInnen lieben McDonalds usw. Um                  das zu verstehen, müssen wir begreifen, wie der Kapitalismus in                  dieses Land gekommen ist.
Er wuchs nicht mit dem Bewusstsein der                  Massen, sondern er kam auf einen Schlag.
Deshalb findet man einen                  Container für radioaktiven Abfall genauso gut wie einen neuen                  Eimer, den man auf dem Markt kauft.
Unsere Bildung braucht noch                  Jahrzehnte.
Unser kollektives Bewusstsein könnte erwachen, doch                  dann ist es womöglich zu spät.
GWR: Das im westbengalischen Haripur geplante Atomkraftwerk                  wird nicht gebaut.
Dort war der Widerstand erfolgreich.
Die Verhinderung                  des AKW-Baus durch die lokale Bevölkerung in Wyhl hatte in den                  1970er Jahren in der Bundesrepublik eine enorme Strahlkraft.
Der                  Erfolg in Wyhl trug ganz wesentlich zum Aufschwung der Anti-AKW-Bewegung                  in Deutschland bei.
Kannst Du uns erklären, warum der Erfolg in                  Haripur in Indien nicht ähnliche Auswirkungen hatte?
Xavier: Da kenne ich die Details nicht sehr gut.
Doch eines kann                  ich sagen: Alle zur Zeit geplanten AKWs werden vermutlich nie                  in Betrieb gehen.
Daraus werden "weiße Elefanten", also gescheiterte                  Großprojekte.
Der Bau neuer AKWs ist höchst fragwürdig, wenn es heißt, sie                  würden zur Deckung des Energiebedarfs des Landes errichtet werden.
Allein in letzter Zeit haben die Regierungen mehrerer Bundesstaaten                  Projekte für Thermalkraftwerke von insgesamt 5000 MW eingestellt,                  da es angeblich keine Nachfrage gäbe.
Das geschah nicht, um den                  Weg für Atomkraftwerke freizumachen, sondern weil der Energiemarkt                  und seine Dynamik sich verändert haben.
Die Regierung Indiens importiert AKWs als Teil eines Tauschgeschäfts                  mit Frankreich, den USA, Russland etc.
Im Gegenzug bekommt Indien                  etwas zurück, vermutlich Waffentechnologie.
Dafür kann die indische                  Regierung deren Firmen vor der Pleite bewahren.
Im Falle des Geschäfts                  mit AREVA aus Frankreich ist das völlig klar.
Durch das Abkommen                  mit Indien kann die AREVA-Kraftwerkssparte weiter überleben.
GWR: Im Jahr 2000 warst Du von der internationalen Bewegung                  ziemlich enttäuscht.
Wie sieht das heute aus?
Hast Du den Eindruck,                  dass dort der Uranabbau angekommen ist?
Xavier: Damals hat sich die internationale Debatte eher um Atomkraftwerke                  gedreht.
Da es aber dort, wo die Teilnehmenden lebten, keine Uranbergwerke                  gibt, wurde das Thema vernachlässigt.
Inzwischen beginnen jedoch                  die vom Uranbergbau betroffen Menschen in Afrika und Asien aufzuwachen.
GWR: Du hast Dich seinerzeit auch sehr kritisch über NGOs                  geäußert, NGOs in Indien würden durch Geldgeberorganisationen                  zu Unterstützungsgruppen für die deutschen Multis herangezüchtet.
Hat sich daran etwas geändert?
Xavier: Nichtregierungsorganisationen sind ein essentieller Teil                  des marktwirtschaftlichen Kapitalismus.
Das beste, was wir von                  denen erwarten können, sind Maßnahmen zur Unterstützung der Armen                  und Aufmerksamkeit für die Menschenrechte.
Die NGOs sind nicht                  dafür da, die Revolution hierher zu bringen.
Was sich geändert                  hat, ist, dass Indien inzwischen seine eigenen multinationalen                  Konzerne hat, die viel stärker sind, als die ausländischen Multis                  im Land.
GWR: Du bist schon seit Jahrzehnten aktiv.
Wie schaust Du                  in die Zukunft?
Siehst Du Anzeichen für positive Veränderungen?
Xavier: Wir beobachten heute sicher das Ende des Kapitalismus,                  mit dem sich schrittweise entwickelnden Ende des US-Imperialismus.
Nicht nur ist die globale Wirtschaft im Sinken, sondern die Militarisierung                  der Wirtschaft funktioniert nicht mehr.
Das ist gut und positiv.
Allerdings ist es beunruhigend, dass keine Alternative ausgearbeitet                  wird.
Wir können einige Fälle der Rückkehr zur biologischen Landwirtschaft                  oder zum Gemeinschaftsleben sehen.
Aber dabei gibt es keine gut                  durchdachte politische Denkweise, und das, glaube ich, ist gefährlich.
Interview: Igor, Praved und Peter (indien.antiatom
