Es ist der Mai des Jahres 1945, wenige Tage vor der                  Kapitulation des Dritten Reiches, und der Funktionär hat                  es eilig, zu verschwinden- als es klopft.
In der Türe steht                  ein Landser; ein hochaufgeschossener, wiewohl etwas linkisch wirkender                  Kerl in verschossener Uniformjacke.
"Bitte eintreten zu dürfen",                  sagt er.
Der Goldfasan blickt kaum von seiner raffenden Hatiererei                  empor.
"Bitte!
", knurrt er.
"...in die Partei",                  erwidert der Landser.
Da hebt der Nazi den Kopf und brüllt: "Dafür ist es jetzt zu spät!!".
Der Landser                  lächelt.
"Danke.
Das wollte ich wissen", sagt er,                  salutiert und verschwindet.
Der Landser war der Kabarettist Werner                  Finck.
"Eulenspiegel überlebt den Krieg"
Zugegeben: verbürgt ist diese Geschichte nicht.
Es gab -                  und gibt - wohl keinen deutschen Kabarettisten, um den sich so                  viele Legenden ranken und Gerüchte sammelten wie um Werner                  Finck, den 1902 in Görlitz geborenen Gründer der "Katakombe",                  das große Vorbild des Berliners Wolfgang Neuss (s. GWR 239).
Finck, dem genialischen Karl Valentin und - ausgerechnet - dem                  politisch fragwürdigen bayrischen Volkshumoristen Weiß Ferdl, der Adolf Hitler zu seinen treusten Verehrern rechnen durfte,                  wurden während des Dritten Reiches die meisten Flüsterwitze                  in den Mund gelegt.
(1)   Im Jahre 1947 saß Bertolt Brecht im Publikum einer Züricher                  Darbietung von Werner Fincks Soloprogramm "Kritik der reinen                  Unvernunft".
Danach schrieb er das wohl einzige Gedicht,                  das je ein Dichter über einen Kabarettisten geschrieben hat.
Es trug den Titel "Eulenspiegel überlebt den Krieg": "[...] Und als der große/ Gütevolle, würdelose/                  Späßevogel diese knappe/ Zeit beschrieb, da war's,                  als klappe/ geisterhaft ihm manche tote/ Hand noch Beifall.[...]
Und es war, als wüchsen Flügel/ Diesem ungelenken Gaste/                  der in großer Zeit nicht paßte/ und indem er witzig                  war und bebte/ wie das niedre Volk sie überlebte".
(2)  
Eulenspiegel überlebte den Krieg - nicht nur in Person Werner                  Fincks.
Die Nationalsozialisten konnten ihn, trotz aller Mühen                  und Grausamkeit, KZ-Haft und "Heimtückeparagraphen",                  nicht zur Strecke bringen: den politischen Witz, das despektierliche                  Lachen, die scharfe, aber verdeckte Satire, das lästerliche                  Bonmot, zu dem die Würde des menschlichen Geistes so oft                  ihre Zuflucht nahm und das nicht dumpf und gerade auf den Gegner                  zulief, sondern elegante Haken schlug und die Lacher auf seine                  Seite zog.
Politische Gegner, die offen ihren Widerstand gegen                  die neuen Machthaber bekundeten, wurden gejagt und zertreten.
Mit ihnen umzugehen war man gewohnt, der Zugriff auf sie lange                  vorbereitet.
Womit die Nationalsozialisten nicht zurande kamen                  waren Gegner, die sich ihnen nicht mit wehenden Fahnen oder klandestinen                  Tarnschriften entgegenstellten, sondern mit doppelsinnigen Wortspielen;                  die sie der Lächerlichkeit preisgaben mit einer Unschuldsmiene,                  die kein Wässerchen trüben konnte; und mit dem Florett                  der urgermanischen Keule entgegentraten, deren wüsten Schlägen                  sie nicht selten auszuweichen wußten.
Kabarett, das kunstvolle "Spiel mit dem erworbenen Wissenszusammenhang des Publikums" (3)  , ließ die Nationalsozialisten                  oft hilflos und nackt auf dem Paukboden - unter den Augen der Öffentlichkeit.
Denn es gab Kabarett während des Dritten Reiches: im europäischen                  Ausland, meist gegründet von deutschen Exilanten, aber auch                  im nationalsozialistischen Deutschland selbst, und sogar in den                  Konzentrationslagern.
In Berlin brachte Willi Schaeffers sein KadeKo, sein "Kabarett                  der Komiker", mit Ach und Krach und allerlei Winkelzügen                  durch ganze elf Jahre des tausendjährigen Reiches, bis 1944                  eine Fliegerbombe seine Mühen vorläufig einäscherte                  (die anfallende Korrespondenz signierte er artig mit "Heil                  Hitler!").
Für die deutschsprachige Abteilung der BBC                  London sprach der österreichische Schauspieler Martin Miller                  (eigentlich Johann Müller) 1940 im Londoner Exilkabarett "Laterndl" die Parodie einer Hitlerrede so überzeugend,                  daß die CIA beim englischen Geheimdienst anfragte, was von                  diesen neuen Verlautbarungen des Führers wohl zu halten sei.
In der Schweiz schrieben und spielten Therese Giehse, Erika Mann                  und Klaus Mann in der "Pfeffermühle" unbeirrbar                  an gegen den deutschen Ungeist - und die blasierte Schweizer Fremdenpolizei.
Im Moorlager Papenburg - Esterwegen gab es den "Zirkus Konzentrazani":                  in ihm sangen Häftlinge zum ersten Mal das berühmte                  Lied "Die Moorsoldaten".
Und von dem aus Deutschland                  verjagten Dichter Walter Mehring stammen jene Verse, die wie ein                  Motto oder Leitsatz über allen Versuchen, gegen Hitler und                  das Grauen des Dritten Reiches anzulachen, stehen könnten: "Daß diese Zeit uns wieder singen lehre/ die guten                  Lieder eines bösen Spotts/ selbst wenn uns Herz und Sinn                  nicht danach wäre/ nur euch zum trotz, nur euch zum trotz".
(4)
Joseph Goebbels und das Kabarett
Kein Kabarettist aber war den Nationalsozialisten und vor allem                  ihrem Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda,                  Joseph Goebbels, so verhasst wie Werner Finck.
Dabei war Goebbels, was seine Vorstellungen von kultureller Propaganda                  betraft, ein erstaunlich beweglicher Pragmatiker.
Zum Kriegführen,                  so Goebbels, brauche man ein Volk, das seine gute Laune bewahre.
Schon 1933 hatte er vor Filmschaffenden der Ufa in Berlin gezürnt, man solle ihn in Frieden lassen mit endlosen Kolonnen von SA -                  Leuten, die über die Leinwand marschierten - damit könne                  man niemanden für die Sache der Partei begeistern.
Für                  vorbildlich hielt er statt dessen ausgerechnet Sergeij Eisenstein "Panzerkreuzer Potemkin": "Er ist fabelhaft                  gemacht, er bedeutet eine filmische Kunst ohnegleichen.
Das entscheidende                  'warum?'
ist die Gesinnung.
Wer weltanschaulich nicht fest ist,                  könnte durch diesen Film zum Bolschewisten werden".
(5)
Goebbels wollte Resultate und propagandistische Erfolge.
Wie                  diese zu erreichen seien, war ihm gleichgültig.
Für                  Stümper und Parteitrampel hatte er keine Verwendung.
So konnte                  der verfemte, verbrannte Dichter Erich Kästner - unter Pseudonym                  freilich - in einer Villa in Berlin mit Goebbels ausdrücklicher                  Zustimmung das Drehbuch für den Ufa-Film "Baron Münchhausen" verfassen.
Goebbels Chefkommentator beim Rundfunk, Hans Fritsche,                  war ein ausgewiesener Fachmann und langjähriger Radioprofi.
Die kriegsverwendungsfähige gute Laune wollte Goebbels auch                  mit künstlerischen Mitteln erreichen.
Der Schlager stand                  in Blüte, man denke an Lieder wie "Lili Marleen",                  gesungen von der Schwedin Lale Andersen, oder die grausige Durchhaltehymne "Keine Angst, keine Angst, Rosmarie", die Heinz Rühmann                  und seine Kollegen noch 1944 trällerten.
Sogar eine Jazz-Band hatte Goebbels für "sein" Radio zusammengestellt,                  immerhin entartete und eigentlich verbotene Musik.
Man hätte                  also annehmen dürfen, daß Goebbels auch das Kabarett                  dulden und für seine Zwecke umfunktionieren würde.
Tatsächlich gab es in den ersten Jahren des Dritten Reiches                  Künstler, die das "kabarettistische" zumindest                  im Namen führten.
Da waren zum Beispiel die 1935 gegründeten "Acht Entfesselten", ein unanstößiges Unterhaltungsensemble, über dessen willfährige Darbietung der Kulturdienst                  der NSDAP am 2. April 1936 schrieb: "Aus dem Alltag des                  Volkes sind die Themen [...] genommen.
Gegen Unnatürlichkeit                  in Kunst, Film, Funk, Theater, Operette, Wochenschau, Reklame                  wird eine vergnügte Attacke geritten.
Dabei darf natürlich                  ein politischer Spott auf die Greuelpropaganda nicht fehlen".
(6)   Ein anderer den                  Nazis genehmer Kleinkünstler war (neben Weiß Ferdl)                  der schlesische Stimmenimitator Ludwig Manfred Lommel, auch er                  ein linientreuer Possenreißer, der den Machthabern nicht                  auf die Füße trat.
1937 schrieb Günther Meerstein                  in seiner Dissertation "Das Kabarett im Dienste der Politik": "Das kabarettistische Moment, das bei allen Völkern                  zu allen Zeiten vorhanden war und auch noch heute vorhanden ist,                  wird im nationalsozialistischen Deutschland in der Kleinkunststätte                  'Kabarett' als politisches Führungs - und Beeinflussungsmittel                  des gesamten Volkes herausgestellt, um der Staatsführung                  ein wirkungsvolles Instrument zur Unterhaltung und zur politischen Führung und Beeinflussung des Volkes in die Hand zu geben".
(7)   So wäre es vielleicht                  gekommen, hätte es da nicht das wirkliche Kabarett                  gegeben, und nicht zuletzt die "Katakombe".
"Kommen Sie mit?
Oder muß ich mitkommen?"
Die "Katakombe", am 16. Oktober 1929 von Werner Finck                  und Hans Deppe im Keller des Berliner "Künstlerhauses" in der Bellevuestr.
3 eröffnet, war in den späten dreißiger                  Jahren für das deutsche Kabarett so etwas wie eine Frischzellenkur                  gewesen.
Die Zeit der politischen Bissigkeit und der künstlerischen                  Schärfe nach der verpatzten Revolution von 1918 war geschwunden.
Auf den Berliner Bühnen schwang man Bein.
Es war die Zeit                  der großen Revuen eines Rudolf Nelson oder Friedrich Hollaender,                  aufgeführt in großen Theatern und vor Publikum in großer                  Robe mit großem Konto auf der Bank.
Zwar schrieben noch                  immer Autoren wie Tucholsky, Kästner oder Mehring für                  das Kabarett.
Man begnügte sich aber mit erotischen Zweideutigkeiten,                  anstatt der Zeit zornig den Spiegel vorzuhalten.
Am anderen Ende                  der politischen Skala standen kommunistische Agitationskabaretts                  - wie etwa der berühmte "Rote Wedding" - die vom Bund proletarisch-revolutionärer Schriftsteller (dem                  unter anderem Erich Weinert und Johannes R. Becher angehörten)                  mit Texten versorgt wurden: treu auf Linie und umweht von Thälmann-                  oder Stalinbannern.
"Haltet die Fäuste bereit".
Keine guten Zeiten fürs Kabarett...
Und plötzlich die "Katakombe": ein verrauchter                  Keller, mit Stühlen, Tischen, Ausschank, umrahmt von zünftigen                  Elch- und Hirschgemälden; eine improvisierte Bretterbühne                  mit einem abgenutzten Vorhang, und ein Programm, das vor Abwechslung                  - in der "Katakombe" traten zeitweise über dreißig                  verschiedene KünstlerInnen auf, vom Karikaturisten über                  die Tänzerin bis zum Nummernkabarett - und Spielwitz zu platzen                  schien.
(8)   Star des                  ganzen war der Conférancier Werner Finck, der sich hinreißend                  in seinen Halbsätzen - und dem Vorhang - verhäddern                  konnte, wenn er nicht gerade eigene Gedichte vortrug.
"Im Grunde war von uns beneidetes Vorbild, was die Berliner                  gerade satt und gründlich überbekommen hatten: das arrogante,                  versnobte, sich entsetzlich ernstnehmende Kurfürstendamm-Kabarett.
Wir aber, in unseren billigen Straßenanzügen und ungeputzten                  Schuhen, mit dem grünen Lappen, der uns als Vorhang diente,                  und dem treuherzigen Gebaren, waren gerade das Gegenteil.
Unsere                  Befangenheit war daher groß, unsere Schüchternheit                  echt.
Aber wir trugen alles mit sehr viel Humor.
Gerade das schlug                  unerhört ein.
Wir wurden Mode.
[...] Als schließlich                  Max Reinhardt vier Plätze bestellte - Verzeihung, bestellen                  ließ - putzten wir uns zum erstenmal vor Schreck die Stiefel".
(9)
Links, gar linksradikal war Werner Finck gewiss nicht.
Er sei, hat er einmal gesagt, eigentlich nur politisch nach links gerückt,                  weil er gehört habe, im Kabarett sei man "halt eben" links.
Aggressive Schmähverse wie sie etwa ein Kurt Tucholsky                  der aufziehenden braunen Barbarei entgegenschleuderte waren seine                  Sache nicht.
In der "Katakombe" hörte sich eine                  Warnung vor Hitler 1932 so an:
Wie es so regnet heut' nacht,
hab' ich sofort: Aha!
gedacht,
der Sommer ist zuende.
Heut' morgen war's schon richtig kühl
und herbstlich im Gelände.
Die Sonne scheint noch immer froh,
doch sieh dich vor: es scheint nur so,
das sind noch Restbestände.
Nein, nein, der Sommer ist vorbei,
und Feld und Fluren werden frei
für unsre Wehrverbände.
Wie schnell das ging!
Ja, die Natur!
Glaubt nicht, daß eine Diktatur
Mal ähnlich schnell verschwände.
(10)
Spätestens seit dem 30. Januar 1933 durfte die "Katakombe",                  mittlerweile unter der Direktion Fincks, sich über Zuwachs                  an Publikum freuen: Die geheime Staatspolizei war regelmäßig                  zahlender Gast.
"Für die 'Katakombe' war die Zeit                  der raffinierten Andeutung gekommen.
Man brauchte nur mit einem                  kleinen Hämmerchen an ein kleines Glöckchen zu schlagen,                  schon übertrug sich das wie das Läuten einer Sturmglocke                  [...].
Die Angst im Publikum, die sich immer wieder im Lachen                  befreite, trug die Stimmung des Abends - und mir eine Verwarnung                  nach der anderen ein.
Die Spitzel wußten immer genau, was                  sie mitzuschreiben hatten".
(11)   Werner Finck machte es ihnen aber auch - zumindest in dieser Hinsicht                  - auf halsbrecherische Weise einfach: "Wissen Sie, ich                  gehöre so zu den Menschen, die lieber einen guten Freund                  verlieren als einen guten Witz unterdrücken [...] Wenn ich                  so die Gestapo sitzen sah, die schrieben dann mit in ihrem Stenogrammheftchen,                  und da konnte ich mir natürlich die Bemerkung nicht verbeißen                  und sage: 'Na, so geheim scheinen Sie ja nun och nich' zu sein                  von der Staatspolizei.
Also, ich sehe ziemlich deutlich was sie                  da machen'".
(12)   Ein anderes Mal fragte Finck den anwesenden Spitzel leutselig: "Spreche ich zu schnell?
Kommen Sie mit?
Oder...muß ich mitkommen?"
(13)
Wie die Berichte aussahen, die die Gestapo Vorstellung für                  Vorstellung anfertigen ließ, mag exemplarisch verdeutlicht                  werden an einem Protokoll "B.- Nr.41551/35 II 2 C 8057/                  35, 16. April 1935": "Das Publikum in der 'Katakombe'                  setzt sich in der überwiegenden Mehrzahl aus Juden zusammen,                  die den Gemeinheiten und der bissigen, zersetzenden Kritik des                  Conférenciers Werner Fink [sic!]
fanatisch Beifall                  zollen.
Fink [!]
ist der typische frühere Kultur-Bolschewist,                  der offenbar die neue Zeit nicht verstanden hat oder jedenfalls                  nicht verstehen will und der in der Art der früheren jüdischen                  Literaten versucht, die Ideen des Nationalsozialismus und alles                  das, was einem Nationalsozialisten heilig ist, in den Schmutz                  zu ziehen".
(14) Am 18. Mai 1935 war es schließlich soweit: Werner Finck                  und fünf weitere Mitglieder der Katakombe wurden verhaftet                  und "für die Dauer von 6 Wochen in ein Lager mit                  körperlicher Arbeit"  (15) überführt.
Die letzten noch verbliebenen Kabaretts, "Katakombe" und "Tingeltangel", waren nicht                  mehr!
Die Berliner Kabarettisten kamen nach Esterwegen ins berüchtigte                  Moorlager - in dem auch der bereits schwer tuberkulosekranke Journalist                  Carl von Ossietzky einsaß.
Sie waren sich in Freiheit nie                  grün gewesen, Finck und Ossietzky, der konservative Spötter                  und der radikaldemokratische Weltbühnen-Chef.
Ossietzky,                  selbst durchaus witzbegabt, begrüßte jetzt (angeblich)                  seinen neuen Mithäftling mit den Worten: "Ich hätte                  mir nicht träumen lassen, daß wir beide mal im selben                  Lager stehen".
(16)  
Flucht ins graue Tuch
Goebbels war entschlossen, den unbotmäßigen Kabarettisten                  Finck zu beseitigen - und alles, wofür er stand.
Denn das                  Schicksal Werner Fincks wurde längst europaweit beachtet,                  und seine immer neuen Hakenschläge trieben den mächtigen                  Minister allmählich in den Wahnsinn.
Wieviel Zeit und Energie man in seinem Ministerium darauf verwandte, nur einen Menschen                  - notfalls mit Gewalt - zum Schweigen zu bringen, erstaunt noch                  heute.
Mochte Werner Finck zwischenzeitlich das Lachen vergangen                  sein - er lachte doch stets als letzter.
Der Sondergerichtsprozeß,                  ein Jahr nach seiner Haftentlassung aus dem Konzentrationslager                  angestrengt, endete mit Freispruch.
"Bestraft wurden die                  Richter.
Auf Anordnung von Goebbels wurden sie strafversetzt.
In die Provinz.
Da hatten sie nichts mehr zu lachen".
(17)   Die Richter waren                  während des Prozesses auf den unseligen Gedanken gekommen,                  die inkriminierten Sketsche und Satiren, von der Gestapo eifrig                  mitgeschrieben, noch einmal vorführen lassen zu müssen                  - öffentlich im voll besetzten Gerichtssaal!
Die Heiterkeit                  des Publikums soll dementsprechend gewesen sein...
Auf eine ironisch verklausulierte Antwort Werner Fincks im Berliner                  Tageblatt auf die Frage "Haben wir eigentlich Humor?"
antwortete der tobende Minister sogar persönlich: "Man                  komme uns nicht mit dem Einwand, daß wir humorlos wären.
Wir waren nicht immer im Besitz des Staates und der öffentlichen                  Gewalt.
Auch wir standen einmal in der Opposition; und es ist                  der deutschen Öffentlichkeit wohl noch nicht ganz entfallen,                  daß wir es waren, die einmal einen gewissen Polizeipräsidenten                  [...] durch Witze politisch getötet haben.
Wir könnten                  also auch so mit unseren Kritikern verfahren, wenn wir wollten.
Aber wir wollen nicht.
Wir haben keine Lust, und vor allem auch                  keine Zeit, uns mit armseligen Literaten polemisch auseinanderzusetzen.
Wir haben augenblicklich besseres zu tun.
Die politische Witzemacherei                  ist ein liberales Überbleibsel.
[...] Wir sind in diesen                  Dingen zu gescheit und zu erfahren, um sie ruhig weitertreiben                  zu lassen.
Wir wissen, daß jetzt die deutsch-feindlichen                  Zeitungen in Paris, London und New York für unsere armen                  Conférenciers eintreten werden [...] Uns berührt das                  innerlich gar nicht mehr".
(18) Finck flog endgültig aus der sogenannten Reichskulturkammer heraus.
Damit waren ihm öffentliche Auftritte fürderhin                  verboten.
Es versteht sich von selbst, daß das Berliner                  Tageblatt wenige Tage nach Goebbels Replik sein Erscheinen                  einstellen mußte...
Werner Finck brachte sich in Sicherheit - an die Front: "Flucht                  ins graue Tuch".
Für Wehrmachtssoldaten spielte                  er in sogenannten "Front-Kabaretts"; Witzreißerschuppen                  zur Erhaltung der Wehrkraft.
Aber selbst hierhin verfolgte ihn                  der Hass des Propagandaministers.
"Trotz meiner wiederholten                  Erlasse vom 8. Dezember 1937, 6. Mai 1939 und 11. Dezember 1940                  [...] treiben sogenannte Conférenciers, Ansager und Kabarettisten,                  wie aus der Menge von Beschwerden aus dem Lande, vor allem aber                  von der Front berichtet wird, weiterhin ihr Unwesen.
Sie gefallen                  sich in einer leichten und billigen Anpöbelung von Zuständen                  im öffentlichen Leben, die durch die Not des Krieges bedingt                  sind.
In sogenannten politischen Witzen üben sie versteckte                  Kritik an der Politik, Wirtschafts- und Kulturführung des                  Reiches [...].
In Anbetracht dessen, da meine wiederholten, mit                  allem Ernst eingeschärften Mahnungen offenbar nichts gefruchtet                  haben [...], sehe ich mich nunmehr auf Befehl des Führers                  zu einschneidenden Maßnahmen gezwungen.
[...] Jede sogenannte                  Conférence oder Ansage wird ab sofort für die ganze Öffentlichkeit grundsätzlich verboten".
(19) Man sollte zum besseren Verständnis                  dieses Erlasses erwähnen, daß eine der erfolgreichsten                  Nummern der "Front-Kabaretts", die regelmäßig                  - nicht nur bei Werner Finck - wahre Lachstürme unter den                  Soldaten auslöste, die Parodie der Sprechweise und Gangart                  eines gewissen Dr. Joseph Goebbels war...
Finck überstand auch dies.
Nach dem Krieg ließ er                  sich zunächst in Stuttgart nieder.
Gemeinsam mit dem Kieler                  Studentenkabarett "Die Amnestierten" gründete er                  sogar eine Partei: die "radikale Mitte", mit einer Sicherheitsnadel                  als Abzeichen (sicherheitshalber am Innenrevers zu tragen!).
Seine                  Versuche aber, ein festes Haus zu bespielen, blieben relativ erfolglos.
Die Zeit war über den Eulenspiegel des Dritten Reiches hinweggegangen,                  auch wenn er immer ein gerngesehener und geistreicher Gast bei                  allerlei Veranstaltung blieb (so etwa bei den berühmten Kölner "Mittwochsgesprächen", die der agile Bahnhofsbuchhändler                  Emil Ludwig in den ersten Nachkriegsjahren im Kölner Bahnhof                  organisierte).
Seine "autobiographischen" Programme                  füllten in ganz Deutschland die Säle, und bis in die                  sechziger Jahre hinein blieb er kabarettistisch aktiv.
Zum Relikt,                  gehüllt in Weihrauchwolken, hat er nie getaugt.
Werner Finck starb am 31. Juli 1971 in München.
Lachen gegen Hitler?
Hätte er, hat der große Charles Chaplin einmal gesagt,                  zu jener Zeit, als er "Der große Diktator" drehte,                  gewußt, was sich im Osten Europas abspielte, wäre es                  ihm unmöglich gewesen, den Film fertig zu stellen.
Exilierte                  deutsche Schriftstellerinnen und Schriftsteller schrieben in den                  ersten Jahren des Dritten Reiches wütend Lieder der Verachtung                  gegen den "Anstreicher"  (20) Hitler und seinen "Arier-Zoo" (21) .
So zahlreich waren die polemischen Versuche, die Nationalsozialisten                  der Lächerlichkeit preis zu geben, daß die Literaturwissenschaft                  sie mit einem eigenen Terminus belegte: "Schmähgedichte".
Mit Fortdauer des Dritten Reichen tröpfelten die letzten "Schmähgedichte" so dahin.
Allzu offensichtlich                  war es, daß die Nationalsozialisten nicht an ihrem Ungeist                  zugrunde gehen würden.
Daß Lächerlichkeit nicht                  tötet.
Über 3000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des deutschen                  Kabaretts flohen ins Exil.
Verarmt, verloren, nicht selten von                  den Behörden ihres "Ungastlandes" schikaniert,                  in England und Frankreich in Lagern interniert, überlebten                  die meisten von ihnen - wenn überhaupt - mehr schlecht als                  recht den Krieg.
Erfolgreiche Exilkabaretts wie das bereits erwähnte "Laterndl" waren die Ausnahme.
Diejenigen, die ihren                  Häschern nicht entgingen, wehrten sich selbst im Konzentrationslager                  noch - unter den Augen der SS - mit der Waffe des Witzes.
Der                  berühmte Impresario der Weimarer Republik Kurt Gerron organisierte                  in Theresienstadt gleich mehrere Kabarett- und Kleinkunstprogramme                  - bis er im Oktober 1944 als Jude in Auschwitz vergast wurde.
Zahlreiche andere erlagen der Folter, dem Fallbeil oder der rassistischen                  Vernichtung, wenn sie nicht vorher durch Selbstmord endeten.
Und doch war der Witz eine Überlebenshilfe - nicht nur für                  Kabarettisten.
Er weichte Verzweiflung und scheinbare Unabänderlichkeit                  der Zustände auf.
Er stellte sich gegen den blutigen Irrsinn                  der Nazis, entschlüpfte durch alle Löcher und Ritzen,                  wenn die wutschnaubende Horde der Braunhemden über ihn herfallen                  wollte.
Sicher, das Kabarett hat den Nationalsozialismus nicht                  aufhalten - oder gar zu Fall bringen!
- können.
Lächerlichkeit                  tötet tatsächlich nur selten, Politik wird nicht auf                  Kleinkunstbrettern entschieden, Kunst ist bestenfalls ein Kommentar                  des Zeitgeschehens.
Aber das entlarvende, befreiende Lachen kann in finsteren Zeiten                  - manchmal und vielleicht - der letzte Lebensbeweis des Menschen                  sein, der noch frei verfügbar bleibt.
Und es wird - hoffentlich                  - nie untergehen.
"Daß diese Zeit uns wieder singen lehre/ die guten Lieder eines bösen Spotts"...
Martin Baxmeye
