Der Jubel wich allerdings bald großer Ernüchterung, denn bei                  genauerem Hinsehen zeigte sich, daß die Aufhebung des Todesurteils                  gegen Mumia durch Richter William Yohn Jr.
vom in Philadelphia                  ansässigen 3.
Bundesbezirksgericht nur vorläufig ist und                  der Richter die beiden Habeas-Corpus-Anträge (1)                    Mumias (bei denen es um die Überprüfung der verfassungsmäßigen                  Berechtigung seiner Inhaftierung geht) ansonsten vollständig abgelehnt                  hat.
Mumias Leben - immer noch in der Schwebe
Die wichtigsten Forderungen der internationalen Solidaritätsbewegung                  - Anhörung der Beweise für Mumias Unschuld, Wiederaufnahme des                  Verfahrens und Freiheit für Mumia - bleiben damit unerfüllt.
Von                  Hunderten von Seiten juristischer und faktischer Argumentation                  in den Eingaben der VerteidigerInnen Mumias bleibt nur der eine                  magere Punkt 25 übrig, bei dem es darum geht, ob in der Phase                  des Prozesses, in der das Strafmaß festgelegt wurde, die Anweisungen                  des Richters an die Geschworenen und die von diesen verwendeten                  Formulare in unzulässiger Weise verwirrend waren.
Yohn gab der Beschwerde der Verteidigung recht, diese Anweisungen und Formulare hätten den irrtümlichen Schluß aufgedrängt, mildernde                  Umstände dürften bei der Strafzumessung nur dann eine Rolle spielen,                  wenn die Geschworenen einstimmig der Meinung sind, daß solche                  Umstände vorliegen.
Aber damit ist das Todesurteil noch nicht endgültig aufgehoben.
Statt dessen gewährt die Entscheidung Yohns der Staatsanwaltschaft                  Philadelphias eine Frist von 180 Tagen, innerhalb derer sie erneut                  vor einer Jury die Verhängung der Todesstrafe gegen Mumia beantragen                  kann.
Bei dieser Juryentscheidung würde es ausschließlich um das                  Strafmaß gehen, wobei die Alternativen Tod bzw.
Lebenslänglich                  heißen.
Diese Frist von 180 Tagen hat mit der Entscheidung vom 18. Dezember                  noch nicht begonnen, denn sowohl die Verteidigung als auch die                  Staatsanwaltschaft haben vor dem ebenfalls in Philadelphia ansässigen                  3.
Bundesberufungsgericht Widerspruch eingelegt.
Dort wird der Widerspruch vor einem Kollegium von drei Bundesrichtern                  verhandelt, die darüber zu befinden haben werden, ob sie
die Entscheidung Yohns aufrechterhalten
dem Antrag der Staatsanwaltschaft auf Wiederinkraftsetzung                    des Todesurteils stattgeben
oder die Berechtigung der in den Habeas-Corpus-Anträgen Mumias                    erhobenen Forderungen nach erneuter Beweisanhörung, Wiederaufnahme                    des Verfahrens und Freilassung Mumias anerkennen.
Seit Mai 2001: neue VerteidigerInnen, neue Verteidigungsstrategie
Weitgehend unter den Tisch gefallen bei dem Wirbel um die Aufhebung                  des Todesurteils ist die Tatsache, daß Richter Yohn nicht nur                  über einen Habeas-Corpus-Antrag zu befinden hatte, sondern über                  zwei.
Mumia hatte sich im März 2001 von seinen langjährigen Verteidigern                  Len Weinglass und Dan Williams getrennt, als er von der unmittelbar                  bevorstehenden Veröffentlichung eines "Insiderberichts über den                  Fall Mumia Abu-Jamals" durch Williams erfuhr, in dem nicht nur                  interne Diskussionen und Streitigkeiten innerhalb des Verteidigerteams                  ausgeplaudert, sondern auch diverse Entlastungszeugen Mumias angegriffen                  und demontiert wurden.
(2)  
Bereits im Mai 2001 nahm dann Mumias jetziges, von der Anwältin                  Marlene Kamish geleitetes neues Verteiderteam offiziell seine                  Tätigkeit auf.
Das Team Weinglass/Williams hatte in seiner Verteidigungsstrategie                  immer auf das Prinzip "im Zweifel für den Angeklagten" gesetzt,                  und genau diesem Prinzip war auch der Habeas-Corpus-Antrag (HC                  I) gefolgt, den sie am 15. Oktober 1999 im Namen Mumias bei                  Richter Yohn einreichten.
(3)  
Das neue Verteidigerteam dagegen setzte von Anfang auf eine radikal                  neue Strategie, die die Unschuld Mumias in den Mittelpunkt stellte,                  und trat sofort mit einer Reihe höchst explosiver neuer Aussagen                  und Beweise zur Entlastung Mumias an die Öffentlichkeit.
Dementsprechend                  reichte die Verteidigung am 6. August 2001 einen "überarbeiteten                  und erweiterten Antrag auf Habeas Corpus" (HC II) (4)                    bei Richter Yohn ein, in dem diese neue Herangehensweise ihren                  Niederschlag fand.
Während Yohn seinen Bescheid über die weitestgehende Ablehnung                  von HC I auf 272 Seiten ausbreitet, widmet er der Ablehnung                  von HC II ganze 27 Seiten, auf denen der Antrag summarisch                  und auf rein formaljuristischer Ebene abgeschmettert wird.
Warum der Bundesrichter, der noch unter Reagan ernannt wurde                  und vor seiner Amtszeit als Richter republikanischer Politiker                  war, gerade mit diesem Antrag nichts zu tun haben will, läßt sich                  leicht aus dem in ihm enthaltenen neuen Beweismaterial erklären,                  das ein höchst unerfreuliches Licht auf die Strafverfolgungsbehörden                  der fünftgrößten Stadt der USA wirft.
"Mumia Abu-Jamal ist unschuldig" (5)  
Im Mai 2001 machten Mumia und sein Bruder William ("Billy") Cook                  erstmals eine Aussage zu den Geschehnissen vom 9. Dezember 1981,                  die zum Tod des Polizeibeamten Daniel Faulkner, der Verhaftung                  Mumias und später dann zu dessen Verurteilung zum Tode geführt                  hatten.
Mumia besteht in seiner Aussage darauf, weder als Angreifer                  noch in Notwehr oder in irgendeiner sonstigen Form auf Faulkner                  geschossen zu haben.
Statt dessen sei er selbst, noch bevor er                  in das Geschehen am Tatort überhaupt habe eingreifen können, durch                  einen Schuß lebensgefährlich verletzt worden.
Beide Feststellungen                  Mumias werden von Billy Cook bestätigt.
Die brisanteste Aussage aber stammte von dem 51-jährigen Berufskiller                  Arnold Beverly, der in einer eidesstattlichen, später auf Video (6)   aufgenommenen Erklärung                  aussagte, er, Arnold Beverly, nicht Mumia Abu-Jamal sei                  derjenige gewesen, der Faulkner erschoß.
Beverly sagte weiter, Mumia habe nichts mit der Erschießung Faulkners zu tun gehabt.
Er, Beverly, sei von einem Ring korrupter Polizisten im Bezirk                  Center City der Stadt Philadelphia beauftragt worden, Faulkner                  zu beseitigen, "weil er dem Fluß von Schmier- und Bestechungsgeldern                  im Wege stand, mit denen die Nichtverfolgung illegaler Aktivitäten                  wie Prostitution, Spiel und Drogenhandel im Gebiet des Stadtzentrums                  erkauft wurde".
(7)  
Ein Sumpf von Korruption und Bestechung
Untermauert wurde Beverlys Erklärung von einer eidesstattlichen                  Versicherung des ehemaligen FBI-Agenten Donald Hersey, in der                  dieser u.a. darüber berichtet, wie er im Auftrag des FBI Nachtclubs                  und Bordelle in der Innenstadt Philadelphias betrieb, um "schmutzige                  Cops" der Schutzgelderpressung zu überführen.
Die Ermittlungen                  Hersings führten dazu, daß etliche Polizisten ihren Hut nehmen                  mußten und gerichtlich belangt wurden.
Betroffen waren neben dem                  Leiter der Mordkommission (!)
James Carlini etliche weitere Beamte:
"Die Ermittlung, an der ich teilnahm, führte Anfang der achtziger                  Jahre zu weiteren, zusätzlichen Korruptionsanklagen und zur Verurteilung                  von etwa zwei Dutzend weiteren Beamten der Polizei von Philadelphia,                  darunter der ehemalige stellvertretende Polizeikommissar John                  Martin und der ehemalige Inspektor Alphonso Giordano, wegen Korruption."
Aber die Aussage Hersings belegt nicht nur die weitverbreitete                  Korruption bei der Polizeitruppe Philadelphias, sondern auch die                  Tatsache, daß jeder, der seine Nase allzu tief in diesen Sumpf                  steckte, gefährlich lebte.
In diesem Zusammenhang berichtet er über ein Treffen, an dem neben dem Assistenten des Leiters der                  Zentrumsabteilung der Polizei Philadelphias auch dieser selbst                  teilnahm:
"Ebenfalls anwesend bei diesem Treffen waren John Smith und DeBenedetto,                  und ich wurde vor diesem Treffen im März 1982 physisch durchsucht.
Mir war klar, daß ich in ernsthafte physische Gefahr geriete und                  vielleicht sogar getötet würde, wenn meine Rolle als vertraulicher                  Informant des FBI offenbar würde."
Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang, was Hersing                  über Alphonse Giordano zu sagen hat.
Giordano hatte am 9. Dezember                  1981 als ranghöchster anwesender Beamter die Ermittlungen am Tatort                  geleitet.
Darüber hinaus war er einer der wichtigsten Zeugen bei                  den Vorverhandlungen gegen Mumia, bei denen er aussagte Mumia                  habe in seiner Anwesenheit den Mord an Faulkner gestanden.
(8)   Wenn die Aussage Arnold                  Beverlys zutrifft und es sich bei der Erschießung Faulkners tatsächlich                  um einen von der Clique korrupter Polizisten in Philadelphias                  Center City bestellten Auftragsmord gehandelt hat, dann hatte                  gerade Giordano ein nur zu triftiges Motiv, den Mord dem schwer                  verletzt am Tatort aufgefundenen Mumia in die Schuhe zu schieben.
Hersing schreibt:
"Ich kannte Giordano persönlich, weil er oft in den Nachtclub                  Morning Glory kam.
Er war Teil einer Gruppe von Polizeibeamten,                  die 'durch und durch schmutzig’, waren, d.h. sich mit korrupten                  Aktivitäten beschäftigten.
Als Giordano mich bei der Abteilung                  Ost sah, wurde er ganz aufgeregt und sagte Schwartz [einem weiteren                  korrupten Polizisten], er habe mich nicht herbringen sollen und                  daß 'er (gemeint war ich) wahrscheinlich für das verdammte FBI                  arbeitet’".
(9)  
Auf dem Hintergrund des beispiellosen Sumpfs von Korruption und                  Bestechung in der Polizeitruppe von Philadelphias Center City                  zur Zeit des Mordes an Daniel Faulkner ist die von Mumias Verteidigung                  aufgestellte These, daß Faulkner an Ermittlungen gegen seine korrupte                  Polizisten beteiligt war und deswegen von Kollegen aus seiner                  eigenen Polizeitruppe bzw. in deren Auftrag aus dem Weg geräumt                  wurde, alles andere als unplausibel.
Aber es gibt noch eine Reihe                  weiterer von der Verteidigung Mumias neu ins Feld geführter Gesichtspunkte,                  die eine Täterschaft Mumias so gut wie ausschließen.
Schüsse ohne Kugeln, Polizistenmord ohne Polizeiermittlungen
Nach der Theorie der Anklage soll Mumia, der zufällig vorbeikam,                  als Faulkner in der Locust Street in Philadelphias Center City                  am Auto von Mumias Bruder Billy Cook eine Verkehrskontrolle vornahm                  und dabei in ein Handgemenge mit Cook geriet, über die Straße                  gelaufen sein, um seinem Bruder zu Hilfe zu kommen, Faulkner zuerst                  aus nächster Nähe in den Rücken geschossen haben, um dann über                  dem zu Boden gefallenen, auf dem Rücken liegenden Faulkner stehend                  drei bis vier Schüsse auf diesen abzugeben, von denen einer Faulkner                  tödlich traf.
Gemäß ihrer Strategie, Beweise für die Unschuld Mumias zusammenzutragen,                  haben Mumias neue VerteidigerInnen nochmals sämtliche Prozeßakten                  sorgfältig durchgekämmt und sind in der Tat fündig geworden:
Von den Löchern, die diejenigen der angeblich von Mumia auf Faulkner                  abgefeuerten Kugeln, die ihr Ziel verfehlten, im Bürgersteig hinterlassen                  haben müßten, findet sich in den Akten keinerlei Spur.
Gleichzeitig                  geht aus den Prozeßakten klar hervor, daß sehr wohl Projektilteile                  und -spuren am Tatort - Locust Street Nr. 1234 - gefunden wurden:                  allerdings bis auf eine Geschoßhülse allesamt hinter der                  Stelle, von der aus Mumia Faulkner laut Anklage erschossen haben                  soll!
(10)  
Die Fundorte dieser Kugelspuren passen weitaus besser zu der                  Schilderung, die Arnold Beverly von den Ereignissen gibt als zu                  der Tattheorie, aufgrund derer Mumia zum Tode verurteilt wurde: Tatsächlich sind sie mit letzterer völlig unvereinbar.
Es ist längst bekannt, daß es bei dem Mord an Faulkner höchst                  seltsame Ermittlungspannen gab: Die Waffe, die Mumia zum Schutz                  gegen Raubüberfälle auf sein Taxi bei sich hatte, wurde nicht                  darauf untersucht, ob sie abgefeuert worden war; seine Hände wurden                  nicht auf Schmauchspuren überprüft, und von der Kugel, die Faulkner                  in den Kopf getroffen und ihn getötet hatte, verschwand ein Teil,                  was dazu beigetragen haben könnte, daß es sich als unmöglich erwies,                  das übriggebliebene Bruchstück einer bestimmten Waffe zuzuordnen.
(11)  
Mumias neue VerteidigerInnen weisen darüber hinaus darauf hin,                  daß auch keine polizeiliche Angaben darüber vorliegen, daß Mumias                  Kleidung auf Spuren von Faulkners Blut untersucht wurde -                  wobei Mumia doch immerhin aus nächster Nähe auf Faulkner geschossen                  und ihm - so die Staatsanwaltschaft - "das Hirn herausgeblasen"                  haben soll.
Wir hätten es demnach also nicht nur mit Schüssen                  ohne Kugeln, sondern auch mit einer Erschießung zu tun, bei der                  kein Blut fließt.
Wenn man zu all dem noch die eidesstattliche Erklärung des langjährigen                  Journalisten Linn Washington hinzu nimmt, der in seiner damaligen                  Funktion als Kriminalreporter nur wenige Stunden nach Faulkners                  Ermordung am Tatort eintraf und den Tatort unbewacht und unabgesperrt                  vorfand (12) ,  erhält man                  ein Bild von den polizeilichen Ermittlungen im "wichtigsten Mordfall                  der letzten 25 Jahre" (so damals die Lokalzeitung Philadelphia                  Inquirer), das den Verdacht, daß die Polizei hier die wahren                  Tatbestände vertuscht hat, geradezu aufdrängt.
Mögliche Unschuld?
Ohne Interesse!
Und was macht Bundesrichter Yohn mit diesen neuen Beweisen?
Er                  wischt sie in Bausch und Bogen vom Tisch.
In den 27 Seiten, auf denen er den Antrag des neuen Verteidigerteams                  auf Zulassung ihres überarbeiteten und erweiterten Habeas-Corpus-Antrags                  ablehnt, sind ganze zwei Sätze dem Inhalt des abgelehnten                  Antrags gewidmet.
Darin erklärt Yohn die vier Belastungszeugen im ursprünglichen                  Prozeß gegen Mumia - von denen zwei wenig gesehen haben und die                  anderen beiden, die Prostituierte Cynthia White und der wegen                  Brandstiftung zu einer Bewährungsstrafe verurteilte und ohne Führerschein                  fahrende Taxifahrer in hohem Maß erpreßbar waren - summarisch                  für zuverlässig:
"Angesichts der Tatsache, daß die Anklage die Aussagen von vier                  Augenzeugen präsentiert hat, von denen keiner die Geschichte Beverlys                  bestätigt, könnte ein vernünftig urteilender Geschworener den                  Angeklagten immer noch jenseits vernünftigen Zweifels für schuldig                  befinden.
Daher kann der Antragsteller die Hürden, die seinem                  Anspruch auf Anhörung Beverlys aufgrund der Verfahrensordnung                  entgegenstehen, nicht überwinden."
(13)  
Dabei geht Yohn mit keinem einzigen Wort darauf ein, daß die                  Verteidigung in ihrem abgelehnten Antrag vorbringt, einer der                  beiden Hauptbelastungszeugen, Robert Chobert, habe seine Zeugenaussage                  1995 gegenüber einem Ermittler der Verteidigung widerrufen.
Statt                  dessen enthält der Ablehnungsbescheid am Schluß eigens einen Punkt,                  in dem das Gericht die Entgegennahme der beeidigten Aussage (14)                    eben dieses Ermittlers verweigert!
Wie ist das möglich?
In beiden Entscheidungen beruft sich Yohn                  gebetsmühlenartig immer wieder auf das "Gesetz zur Bekämpfung                  des Terrorismus und zur Effektivierung der Todesstrafe" (AEPDA)                  von 1996, das eine drastische Einschränkung der Berufungsmöglichkeiten                  zum Tode verurteilter Gefangener vorsieht, unter anderem durch                  ein rigides Zeitlimit für das Einbringen neuer Beweise (sie müssen                  den Gerichten spätestens ein Jahr nach Bekanntwerden vorgelegt                  werden).
Schon auf den ersten Seiten seiner Entscheidung zu Mumias ursprünglichem                  Habeas-Corpus-Antrag von 1999 kommentiert Yohn dazu enthusiastisch:
"Früher waren viele zum Tode verurteilte Angeklagte der Meinung,                  ihren Interessen sei am besten damit gedient, daß sie die Einreichung                  von Habeas-Corpus-Anträgen hinauszögerten, bis sie durch einen                  Hinrichtungsbefehl dazu gezwungen wurden.
Die Durchsetzung von                  Zeitlimits wird auch dieser Taktik einen Riegel vorschieben."
(15)  
Daß sich mittlerweile ein anderer Mann unter nicht unbeträchtlichem                  Risiko für sein eigenes Leben zum Mord an Daniel Faulkner bekannt                  hat und daß diese Selbstbezichtigung durch eine Vielfalt weiterer                  Beweise untermauert wird, ficht Yohn in keiner Weise an: "Jamal                  kann seinen Antrag nicht um diesen neuen Beweis erweitern, weil                  dieser Beweis sich in keiner Weise auf den ursprünglichen Antrag                  bezieht.
(...) Diesen Bezug zu gestatten, (...) würde bedeuten,                  Jamal eine Ausweitung der Zeitlimits im Rahmen des Gesetzes zur                  Effektivierung der Todesstrafe zu gestatten, wovor das Dritte                  Bundesbezirksgericht ausdrücklich gewarnt hat."
Mit anderen Worten: Nur weil die Beweise für Mumias Unschuld                  größtenteils schon älter als ein Jahr sind und weil seine früheren                  Verteidiger Weinglass und Williams eine defensivere Verteidigungsstrategie                  für sinnvoll hielten, die an der rechtsstaatlichen Maxime "Der                  Angeklagte ist unschuldig bis zum Beweis des Gegenteils" ausgerichtet                  war, soll Mumia nun für immer daran gehindert sein, diese Beweise                  vorzulegen.
Eine Ausnahme, so Yohn, liege allein dann vor, wenn                  "der Antragsteller beweisen kann, daß bei Präsentation des Zeugen                  Beverly im ursprünglichen Verfahren im wahrscheinlicheren Fall                  kein vernünftig urteilender Geschworener ihn schuldig gesprochen                  hätte."
(16)  
Daß dies keinesfalls hätte sein können, weiß Richter Yohn ganz                  genau; warum also mehr als zwei Sätze auf die mögliche oder wahrscheinliche                  Unschuld eines Angeklagten verschwenden, wenn der Staat die Möglichkeit                  zur "Effektivierung der Todesstrafe" hat und das Fließband zur                  staatlichen Produktion von Toten schneller laufen lassen kann?
AEDPA: Du hast keine Chance, aber nutze sie
Aber auch dem noch von den Anwälten Weinglass und Williams eingereichten                  Habeas-Antrag von 1999 ist kein besseres Schicksal beschieden.
Noch bevor er auf die 29 Einzelpunkte dieses Antrags eingeht,                  erläutert Yohn die Leitlinie für seine Entscheidung.
Die Antragsteller                  müßten sich darüber im klaren sein, "daß das AEDPA von den für                  Habeas Corpus zuständigen Bundesgerichten eine stärkere Orientierung                  an der Rechtsinterpretation der Staatsgerichte verlangt als dies                  im bis dahin gültigen Recht der Fall gewesen war".
Die für die                  Bearbeitung von Habeas-Corpus-Anträgen zuständigen Bundesrichter                  seien nunmehr dazu aufgefordert, "von einer Richtigkeit der                  faktischen Beurteilungen durch die Staatsgerichte auszugehen".
(17)  
Das hat in Yohns Entscheidung die praktische Konsequenz, daß                  sämtliche Anträge Mumias auf Beweisanhörung abgelehnt werden,                  weil ja davon auszugehen sei, daß die "Beurteilungen durch die                  Staatsgerichte" richtig seien: "Es ist also am Antragsteller,                  klare und überzeugende Beweise dafür vorzubringen, daß die faktischen                  Beurteilungen der Staatsgerichte falsch sind."
(18)  
Mit anderen Worten: bevor es eine Beweisanhörung geben kann,                  muß der Angeklagte erst die Beweise vorlegen, die die Beweisanhörung überhaupt erst erbringen soll.
Es versteht sich dann von selbst,                  daß Yohn dann die einzelnen Punkte, mit denen die Forderung nach                  Wiederaufnahme des Verfahrens unterstützt wird, mit der Begründung                  zurückweist, daß keine "klaren und bezeugenden Beweise" vorlägen.
"Nicht zu beweisen" und keine Beweisanhörung erforderlich machend                  also, daß das "Geständnis" Mumias, das drei Polizisten mehr als                  zwei Monate nach der Tatnacht "wieder einfiel", erfunden war,                  "nicht zu beweisen" ebenfalls, daß der Prozeßanwalt Mumias Anthony                  Jackson 1982 über keinerlei Erfahrung in Mordprozessen verfügte                  (was sich im Rahmen einer Beweisanhörung anhand der Gerichtsakten                  leicht überprüfen ließe), "nicht zu beweisen" schließlich auch,                  daß die Kronzeugen der Anklage Cynthia White und Robert Chobert                  vielfältige staatliche Vergünstigungen erhalten haben, die sich                  anders als durch ihre Aussagen im Prozeß gegen Mumia kaum plausibel                  erklären lassen.
Wie sollten diese Dinge je "klar und überzeugend" bewiesen werden                  können, wenn die Gerichte sich weigern, die Beweise dafür zu hören                  und zu prüfen?
"Gerechtigkeit ist nur eine emotionale Regung"
Bei den Anhörungen zur Wiederaufnahme des Verfahrens auf Staatsebene                  ("PCRA-Hearings") 1995 vor Richter Sabo befragte Mumias damaliger                  Anwalt Dan Williams u.a. einen Zeugen namens Robert Harkins, der                  nach eigener Auskunft die Geschehnisse in der Tatnacht aus nächster                  Nähe beobachtet hatte.
Merkwürdigerweise hatte die Staatsanwaltschaft, die auch nach                  amerikanischem Recht nicht nur der Verurteilung des Angeklagten,                  sondern auch der Suche nach der Wahrheit verpflichtet ist, diesen                  Zeugen bei Mumias ursprünglichem Verfahren 1982 nicht präsentiert.
Wie sich 1995 herausstellte, mit gutem Grund: Er gab eine Version                  von der Erschießung Daniel Faulkners, die mit der Version der                  Starzeugen der Anklage Cynthia White und Robert Chobert völlig                  unvereinbar war.
Mit der Begründung, Harkins sei nicht zu dem Zweck vorgeladen                  worden, über die Ereignisse am Tatort zu sprechen, gab Sabo sämtlichen                  Einsprüchen der Staatsanwaltschaft statt und hinderte den damaligen                  Verteidiger Mumias Dan Williams an allen Versuchen, die Aussagen                  von Harkins zum Tathergang gerichtsöffentlich und damit aktenkundig                  zu machen.
Daraus entspann sich folgender Wortwechsel:
Williams: Euer Ehren, auf welche Weise dient Ihre Entscheidung                  der Sache der Gerechtigkeit?
Sabo: Was meinen Sie mit Gerechtigkeit?
Williams: Dafür zu sorgen, daß ein unschuldiger Mann nicht                  hingerichtet wird.
Sabo: Und was ist, wenn er schuldig ist?
Williams: Ich könnte mit Hilfe dieses Zeugen seine tatsächliche                  Unschuld demonstrieren.
Sabo: Diese Frage ist schon von einer anderen Jury [nämlich                  der bei Mumias ursprünglichem Verfahren 1982] gelöst worden.
Herr                  Anwalt, Gerechtigkeit ist nur eine emotionale Regung.
Sonst gar                  nichts.
Wenn ich meinen Fall gewinne - Ruhe da drüben im Saal,                  oder ich lasse räumen.
(...) Gerechtigkeit ist eine emotionale                  Regung.
Wenn ich meinen Fall gewinne, ist es Gerechtigkeit.
Wenn                  ich meinen Fall verliere, habe ich keine Gerechtigkeit bekommen.
Sehen Sie es einmal von daher.
(19)
"Sabos langer Arm" war der treffende Titel des Artikels der Mitautorin                  des Films über Mumia Hinter diesen Mauern Heike Kleffner                  in der Jungle World zur Entscheidung Yohns.
(20)                    Dem muß allerdings hinzugefügt werden, daß Richter Yohn sich nur                  allzu willig von diesem Arm hat führen lassen.
Richter Yohn ist                  sicher ein kompetenterer, weniger von persönlichem Fanatismus                  geleiteter Jurist als der "König des Todestrakts" Albert F. Sabo.
Aber die insgesamt 299 Seiten, mit denen er seine Ablehnung eines                  Wiederaufnahmeverfahrens für Mumia begründet hat, lassen den Schluß                  zu, daß auch für ihn Gerechtigkeit nicht viel mehr ist als "eine                  emotionale Regung".
Jetzt erst recht: Freiheit für Mumia!
Diese bittere Erkenntnis ändert jedoch nichts daran, daß die                  (wenn auch nur vorläufige) Aufhebung des Todesurteils der erste                  wichtige Sieg im Kampf um das Leben und die Freiheit Mumias ist.
Der afroamerikanische Anwalt Sam Jordan, der von 1997 - 2000 Direktor                  des Anti-Todesstrafen-Programms von amnesty international in den                  USA war und maßgeblich an dem Amnesty-Report über Mumia Ein                  Leben in der Schwebe mitgewirkt hat, sagt dazu, die Entscheidung                  Yohns müsse "als wichtiger und bedeutsamer Riß in der monolithischen                  Opposition der Strafverfolgungsbehörden der USA gegen jede erneute                  Überprüfung des Falls von Abu-Jamal" angesehen werden.
(21)  
Zum ersten Mal seit langer Zeit war Mumias Fall wieder weltweit                  überall in den Medien präsent, und bei dieser Gelegenheit hat                  sich erneut gezeigt, daß die Anteilnahme daran enorm ist.
Die                  Entscheidung Yohns wirft erneut ein grelles Schlaglicht auf die                  besonders perverse Form von Machtausübung und staatlichem Mord,                  die sich "Todesstrafe" nennt.
Für die internationale Solidaritätsbewegung mit Mumia Abu-Jamal                  bedeutet die Entscheidung Yohns zunächst einmal, den "Löffel Honig                  in einem Faß voll Teer", nämlich die vorläufige Aufhebung des                  Todesurteils, mit Zähnen und Klauen zu verteidigen und die Tür                  zu Mumias Freiheit, die damit einen winzigen Spalt breit geöffnet                  worden ist, weiter aufzustoßen.
Gleichzeitig enthält sogar der                  Beschluß Yohns selbst einen winzigen Silberstreifen Hoffnung,                  da Yohn darin der Verteidigung ausdrücklich gestattet hat, Berufung                  gegen seinen abschlägigen Bescheid zu Punkt 16 des Habeas-Antrages                  einzulegen.
(22)  
In besagtem Punkt 16 wird der Schuldspruch gegen Mumia auf Basis                  der Tatsache angegriffen, daß die Anklage bei der Auswahl der                  Geschworenen, die über Mumias Schuld zu befinden hatten, eine                  systematische Diskriminierung gegen schwarze Geschworene betrieben                  hatte.
Wenn alles mit rechten Dingen zuginge, müßte die Verteidigung                  mit ihrer Berufung in diesem Punkt leichtes Spiel haben.
Ob es                  indes "mit rechten Dingen zugeht", wird natürlich nicht in erster                  Linie im Gerichtssaal entschieden.
Das "Gesetz zur Bekämpfung des Terrorismus und zur Effektivierung                  der Todesstrafe", mit dem Mumias Bemühungen um eine Wiederaufnahme                  seines Verfahrens "legal" abgewürgt wurden, betrifft keineswegs                  nur ihn, sondern auch Tausende von anderen Gefangenen in den USA                  und steht in organischem Zusammenhang mit reaktionären Gesetzen                  wie dem jüngst lancierten, Militärgerichtshöfe für Ausländer vorsehenden                  "Patriot Act".
Es fügt sich ein in das neoliberale Bild vom Staat,                  in dem letzterer für den Bau von genügend Gefängnissen, nicht                  aber für das Wohlergehen seiner Bürger zu sorgen hat.
Der Kampf um Leben und Freiheit Mumias sollte als ein wichtiger                  Bestandteil der Auseinandersetzung um diese Fragen gesehen werden.
Eine Niederlage in diesem Kampf wäre eine eben solche Katastrophe                  wie es eine Niederlage im Kampf gegen die Einkerkerung und Hinrichtung                  von Angela Davis zu Beginn der siebziger Jahre gewesen wäre.
Jetzt ist der Zeitpunkt, erneut eine wirklich breite Bewegung                  für Mumia zu schaffen, eine Solidaritätsbewegung, die sich voll                  darüber bewußt ist, daß es letztlich nicht um Mumia allein geht,                  sondern auch um die anderen politischen Gefangenen, um die Todesstrafe                  als extremstes Terrorinstrument des Staates, um die explosionsartig                  wachsende US-amerikanische Gefängnismaschinerie - und um die reaktionäre                  Formierung der westlichen Gesellschaften insgesamt, für die die                  USA nur ein besonders krasses Beispiel sind.
Michael Schiffman
