Von der lokalen Bevölkerung,                  die ihren Lebensunterhalt vor allem durch Landwirtschaft bestreitet,                  gibt es massiven Widerstand gegen die geplante Umweltzerstörung.
Dieser Widerstand ist kreativ, ausdauernd, entschlossen und gewaltfrei.
Stark geprägt werden die Proteste von einer anarchistisch lebenden                  indigenen Ökogemeinschaft, den Samin oder Sedulur Sikep, wie sich                  selbst nennen.
Gunarti, die der Gruppe der Samin angehört begleitete                  die Film-Tour, um über ihre Erfahrungen im Widerstand zu berichten.
Wie viele Javaner*innen hat Gunarti nur einen Namen.
(GWR-Red.)
GWR: Magst Du dich unseren Leser*innen kurz vorstellen?
Gunarti: Ich gehöre zu den Sedulur Sikep [übersetzt: die Freundlich                  Gesinnten] und wohne im Dorf Sukolilo im Landkreis Pati, das ist                  in Zentraljava am Fuß des Kendeng-Karstgebirges.
Ich bin verheiratet,                  mein Mann und ich haben drei Kinder.
Meine älteste Tochter hat                  selbst schon einen Sohn.
Wir Sedulur Sikep leben ausschließlich von der Landwirtschaft.
Wir glauben daran, dass die Erde uns alles gibt.
Nicht nur uns,                  sondern auch anderen Menschen, die nicht zu unserer Gemeinschaft                  gehören.
Die Mehrheit der Menschen bei uns am Kendeng-Gebirge                  sind Bauern und Bäuerinnen.
GWR: Was bedeutet Euch das Kendeng-Gebirge?
Gunarti: Das Kendeng Gebirge ist ein Karstgebirge, das sich über                  sieben Landkreise erstreckt.
Unsere Vorfahren haben uns beigebracht,                  dass es wie ein Körper ist, der unversehrt bleiben soll.
Denn die Quellen des Gebirges speisen unsere Felder.
Deswegen                  gilt Zentraljava als "Reisschüssel" für wesentlich mehr Menschen                  als hier unmittelbar wohnen.
Wir haben fruchtbares Land und das                  Kendeng Gebirge spendet uns das Wasser, was wir brauchen.
Das                  Gebirge ist schon sehr alt.
Neben der Bedeutung, die es für die                  Wasserversorgung hat, beherbergt es traditionsreiche Orte wie                  die Gräber unserer Vorfahren.
Viele unserer Mythen und Rituale                  sind untrennbar mit dem Kendeng-Gebirge verbunden.
Viele Menschen                  gehen zum Gebirge, um dort zu beten oder zu meditieren.
GWR: Du hast bei den Filmvorführungen in Deutschland immer                  ein Gefäß dabei, das Du Kendi nennst.
Gibt es eine Verbindung                  zwischen den Worten Kendi und Kendeng?
Gunarti: Das traditionelle Trinkgefäß besteht aus Ton, also aus                  Erde.
Kendi ist eine Abkürzung für Worte, die bedeuten, dass wir unsere                  Traditionen erhalten sollten.
Unsere Vorfahren haben uns beigebracht,                  dass es das ist, was wir tun sollten.
Kendeng bedeutet eigentlich                  teken und dengar.
Teken bedeutet so viel, wie an den eigenen Werten festhalten.
Deng ist verkürzt für dengar, das heißt zuhören.
Ohne Zuhören                  gibt es kein Verstehen.
GWR: Die Sedulur Sikep haben eine sehr eigene Lebensweise                  im Vergleich zur indonesischen Mehrheitsgesellschaft.
Kannst Du                  uns mehr darüber erzählen?
Gunarti: Wir gehören zum Beispiel keiner der in Indonesien anerkannten                  Mehrheitsreligionen an.
Unsere Religion nennen wir Adam.
Adam                  heißt so viel wie "das Wort" oder etwas auszudrücken.
Wer unseren                  Werten folgt, der folgt fünf Prinzipien, die adeg-adeg heißen:                  Keine formale Schulbildung: die Eltern bringen den Kindern Lesen                  und Schreiben und alles Weitere bei, was sie zum Leben brauchen.
Uns geht es darum, dass unsere Kinder aufrichtige Menschen werden.
Wir streben nicht nach höherem Rang, nicht nach Ämtern und nicht                  nach viel Geld.
Wir sind Bauern und wollen es bleiben.
Alles was unsere Kinder                  dafür brauchen, können wir ihnen selber beibringen.
Handel treiben ist nicht erlaubt: wir leben von der Landwirtschaft                  oder von anderer körperlicher Arbeit, es geht darum, mit der eigenen                  Kraft etwas zu schaffen.
Wir verachten Gewinne aus reinen Handelsgeschäften,                  weil wir sie für unehrlich halten.
Wenn wir Waren verkaufen die                  wir nicht selbst produziert haben, dann nur zum gleichen Preis,                  wie wir sie bekommen haben, oder sogar für weniger.
Männer wie Frauen tragen bei uns keine langen Hosen.
In der Kolonialgeschichte                  waren es die Bauern, die bei der Feldarbeit kurze oder halblange                  Hosen trugen, während die niederländischen Kolonialbeamten lange Hosen trugen.
Bis heute sind die kurzen Hosen ein Ausdruck dafür,                  dass wir Bauern sind und es bleiben wollen und nicht nach höherem                  Rag streben.
Außerdem tragen wir oft schwarze Kleidung, vor allem                  auf unseren traditionellen Festen und wenn wir Gäste empfangen                  oder auf Reisen gehen.
Wir tragen keine Hüte oder Kappen, auch das ist traditioneller                  Ausdruck der Opposition gegen die Kolonialregierung weil deren                  Beamte Hüte trugen.
Polygamie ist bei uns nicht erlaubt.
GWR: Was ist, wenn ein Kind unbedingt eine staatliche Schule                  besuchen will, wird es dann aus der Gemeinschaft ausgeschlossen?
Gunarti: Das bedeutet letztlich, dass dieser Mensch kein Sedulur                  Sikep mehr ist.
Aber wir schließen diese Menschen nicht aus.
Wir                  wollen das gern den Menschen selbst überlassen, dass sie ihre                  Erfahrungen machen und selber herausfinden, wohin sie gehören.
Manche haben staatliche Schulen ausprobiert und schnell gemerkt,                  wie sie dort unter Zeitdruck gesetzt werden.
Staatliche Schulen                  sind keine Orte, die unsere Werte vertreten.
Es geht uns nicht                  darum, den Staat generell abzulehnen.
Aber wir lehnen ein ungerechtes                  Herrschaftssystem ab.
Wir möchten uns keine Dinge aufzwingen lassen,                  die wir nicht brauchen.
So lassen wir uns zum Beispiel Ausweispapiere                  nur ausstellen, wenn wir sie wirklich brauchen.
Eheschließungen,                  Geburten und Todesfälle werden bei uns nicht staatlich registriert                  und auch nicht von religiösen Institutionen.
Früher während der                  Diktaturzeit [1965 - 1998, vgl. Anett Keller (Hg.): Indonesien                  1965ff.
- Die Gegenwart eines Massenmordes, regiospectra 2015] gab es noch einen starken Zwang zur staatlichen Registrierung                  und zur staatlichen Schulbildung.
Es kamen auch immer wieder Beamte,                  die uns drohten und versuchten, uns eine Registrierung und eine                  der in Indonesien anerkannten Religionen aufzuzwingen.
Inzwischen                  ist das etwas gelockert worden und wir müssen zum Beispiel, wenn                  wir einen Personalausweis beantragen, in der Spalte Religion nichts                  mehr eintragen.
GWR: Kannst du etwas mehr über die Geschichte der Samin/Sedulur                  Sikep erzählen?
Wie lange gibt es eure Gemeinschaft schon?
Gunarti: Unsere Gemeinschaft entstand um 1890 herum.
Sie wurde                  begründet von Samin Surosentiko.
Er stammte aus einer adligen                  Familie, setzte sich aber von seinem Umfeld ab, weil er sah, wie                  viele Menschen unter der niederländischen Kolonialmacht litten,                  die wiederum mit den lokalen Feudalherren zusammen arbeitete.
Er lebte fortan als Bauer unter Bauern.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts                  wollte die Kolonialregierung neue Steuern einführen, die die Bauern                  zahlen sollten.
Samin verweigerte diese Steuern und viele Menschen                  schlossen sich ihm an.
Sie verteidigten ihr Recht auf Land und Nahrung und sie verweigerten                  auch Arbeitsdienste für die Kolonialregierung, wie z.B. Straßenbau                  und Nachtwachen.
Samin wurde schließlich zum Ratgeber für viele,                  die der Unterdrückung entkommen wollten.
So entstand die schnell                  wachsende Bewegung der "Freundlich Gesinnten" was die Holländer                  zunehmend nervös machte.
Samin wurde schließlich als Provokateur                  verhaftet (1907) und                  nach Sumatra verbannt, wo er (kurze Zeit später) starb.
Sein Nachfolger                  war sein Schwiegersohn, Surokidin, der unsere Gemeinschaft anführte,                  als Indonesien [1945] die Unabhängigkeit erlangte.
GWR: Wie werden die Traditionen bei den Sedulur Sikep erhalten?
Gunarti: Die Eltern erzählen ihren Kindern von unseren Traditionen,                  so werden Werte und Prinzipien weiter gegeben.
Wir erzählen ihnen                  von Indonesiens Geschichte, die eine Geschichte der Ausbeutung                  des Menschen durch den Menschen ist.
Wir erzählen ihnen, dass                  die Formen der Ausbeutung sich gewandelt haben, früher waren es                  die Kolonialherren, jetzt sind es unsere eigenen Landsleute.
So                  lange das anhält, sind wir als Menschen nicht wirklich unabhängig.
GWR: Wir haben in den letzten Wochen häufiger über Anarchismus                  gesprochen.
Auf der Roadshow haben wir dich häufig als Mitglied                  einer anarchistisch lebenden Ökogemeinschaft angekündigt?
Würdest Du das für dich selbst auch so formulieren?
Gunarti: Es gibt sicher Ähnlichkeiten, aber wir lehnen den Staat                  nicht völlig ab.
Wir erwarten nur, dass der Staat den Menschen                  dient und nicht umgekehrt.
Gesetze sind nicht per se schlecht.
Aber sie werden zu oft missbraucht.
Menschen missbrauchen ihre Ämter im Wissen, dass sie gegen Gesetze                  verstoßen.
Wir sehen unseren Widerstand also als Erinnerung an                  den Staat, dass er für die Einhaltung der Regeln sorgen sollte.
Und bevor Regeln gemacht werden, müssen die Menschen, die es betrifft,                  gefragt werden und es muss gemeinsam entschieden werden, was für                  alle Betroffenen das Beste ist.
GWR: Im Film "Samin vs Semen" geht es um Zementvorhaben in                  der Kendeng-Region und Widerstand gegen diese Vorhaben.
Warum                  richtet ihr euch so entschieden gegen die Pläne der Zementindustrie?
Gunarti: Wir befürchten, dass unsere Lebensgrundlage völlig zerstört                  wird.
Das Leben der Pflanzen, der Tiere und der Menschen in der                  Region.
Die Zementfabriken, angefangen vom Staatsunternehmen Semen                  Indonesia [am Standort Rembang], bis zu Indocement (HC) [am Standort                  Pati], wollen alle am Kendeng-Karst Material für die Zementproduktion                  abbauen.
Dieser Karst enthält aber die Lebensadern für unsere                  Felder in Form von unterirdischen Wasserquellen.
Menschliches                  Leben braucht Land und Wasser.
Genau das wird uns von den Zementfabriken                  genommen.
Auch die Menschen vor Ort, die keine Bauern sind, sind                  von Land und Wasser abhängig, das ihre Nahrung sichert.
Unsere Vorfahren haben uns beigebracht, dass wir die Umwelt schützen                  müssen, dass Zentraljava eine wichtige Stütze der Nahrungsmittelversorgung                  ist - dies darf nicht durch die Zementwerke zerstört werden.
Es geht nicht nur um unser Leben jetzt, es geht auch um die nach                  uns kommenden Generationen.
Land ist keine Ware für die Profitsteigerung,                  es ist da, um Menschen zu ernähren.
Unser erster Präsident Sukarno                  hat nach der Unabhängigkeit gesagt, "Nun sind wir ein freies Land.
Ich übergebe euch Bauern dieses Land, kümmert euch gut darum,                  damit es nicht wieder in fremde Hände gerät."
Doch was passierte,                  war, dass es neue Kolonialherren gab, die nun unsere Hautfarbe                  hatten.
Sie haben die Unabhängigkeit Indonesiens verraten.
Sie                  machen Gesetze, die nicht dem Volk dienen, sondern ihnen selbst (2) .
GWR: Im Film wird deutlich, dass der Widerstand gegen die                  Zementfabrik nun schon mehrere Jahre währt.
Kannst du uns was                  zu den Anfängen und dem Verlauf des Widerstands erzählen?
Gunarti: Unser erster Widerstand war, dass wir unser Land nicht                  verkauften.
Wir sind durch die Dörfer gegangen und informierten                  die Menschen über die schlimmen Folgen, die eine Zementfabrik                  in unserer Gegend hätte.
Wir sprachen mit dem Landrat von Pati [Landkreis, in dem Gunarti                  lebt] und sagten ihm, dass wir nicht einverstanden sind mit der                  Zementfabrik und dass er seine Einwilligung nicht erteilen dürfe.
Doch er hörte nicht auf die Menschen in seinem Landkreis.
Er erteilte                  der Firma Indocement [im Mehrheitsbesitz von HeidelbergCement]                  eine Genehmigung für ein Areal von 180 Hektar, obwohl dieses Areal                  im Besitz von 560 Familien ist.
Wir haben viel in unserem Nachbarlandkreis Rembang gelernt.
Dort                  baut derzeit das Staatsunternehmen Semen Indonesia eine Zementfabrik.
Der Planungsprozess für das Vorhaben in Rembang lief völlig intransparent,                  die Bevölkerung wurde kaum informiert und viele Menschen verkauften                  in der Hoffnung auf schnelles Geld ihr Land.
Seit der Grundsteinlegung                  zur Erbauung der Zementfabrik dort in Rembang, gibt es energischen                  Protest.
Es gab Straßenblockaden, ein Protestzelt vor dem Fabrikgelände,                  das dort beinahe drei Jahre lang ständig besetzt war.
Wir gründeten eine Bürgerinitiative und führten zahlreiche Gerichtsverfahren                  gegen die Zementfirmen an beiden Standorten, Rembang und Pati.
Vor dem Obersten Gericht haben wir gegen Semen Indonesia (Standort Rembang) gewonnen.
Doch das Unternehmen baut einfach weiter.
Laut                  diesem Gerichturteil wurde die Umweltverträglichkeitsprüfung fehlerhaft                  durchgeführt und somit annulliert.
Jedoch umging der Gouverneur von Zentraljava dieses Urteil indem                  er der Zementfirma eine neue Umweltgenehmigung ausstellte.
Am Standort Pati hat Indocement gewonnen.
Doch wir werden das                  Verfahren mit neuen Beweisen wieder aufrollen.
GWR: Eure Aktionen zeichnen sich durch große Kreativität aus.
Kannst Du ein paar davon genauer beschreiben und auch, was ihr                  damit erreicht habt?
Gunarti: Unsere Aktionen sind gewaltfrei und erfahren viel Solidarität.
So sind wir zum Beispiel fünf Tage lang zu Fuß in unsere Provinzhauptstadt                  Semarang gelaufen, wo ein Gerichtsurteil bezüglich der Umweltverträglichkeitsprüfung                  für das Vorhaben in Rembang erwartet wurde.
Der Marsch lief unter                  dem Motto: "Kendeng holt die Gerechtigkeit ab."
Etwa 200 Menschen                  sind bei dieser Aktion dabei gewesen, von Kindern bis zu Greisen.
Und an vielen Orten, durch die wir kamen, haben sich noch spontan                  Menschen angeschlossen.
Im April 2016 haben sich neun Frauen aus dem Kendeng Gebirge                  vor dem Präsidentenpalast [in Jakarta] die Füße einzementieren                  lassen.
Symbolisch brachten sie zum Ausdruck, wie sehr die Zementvorhaben                  sie und ihre Nachfahren lähmen würden.
Später gab es ein Protestzelt,                  das wir für eine Woche vor dem Präsidentenpalast aufbauten.
Am Ende versprach der Präsident, uns zu treffen, was er schließlich                  Anfang August auch tat.
Er versprach, die Befürchtungen der Anwohnerinnen                  und Anwohner ernst zu nehmen und eine umfangreiche Umweltstudie                  am Kendeng-Gebirge vornehmen zu lassen, die sechs Monate bis ein                  Jahr dauern sollte.
Für diesen Zeitraum untersagte der Präsident                  jede weitere Genehmigungsvergabe, Bautätigkeit von Fabriken sowie                  Bergbau am Kendeng-Gebirge.
Doch der Fabrikbau in Rembang ging ungeachtet dieses Moratoriums                  einfach weiter.
Deswegen haben wir die Aktion mit den einzementierten                  Füßen im März 2017 wiederholt, diesmal aber mit 50 Menschen und                  zehn Tage lang.
Gleichzeitig kam das erste Ergebnis der Umweltstudie                  heraus, was die Empfehlung erhielt, keinen Bergbau am Kendeng-Gebirge                  zu betreiben.
GWR: Im Film "Samin vs Semen" sieht man vielen Frauen, die                  in den vordersten Reihen des Widerstands stehen.
Ist das Zufall                  oder Strategie?
Gunarti: Wir Frauen vom Kendeng Gebirge sind uns sehr bewusst,                  was auf dem Spiel steht, wenn die Zementfabrik entsteht.
Wir brauchen                  das Wasser aus unseren Quellen, für die Felder und für unsere                  Haushalte.
Das heißt, es geht uns direkt etwas an, was mit dem Wasser passiert.
Es gibt aber noch den zweiten Grund, nämlich, dass wir die Gewaltfreiheit                  in unserem Kampf erhalten wollen.
Anfangs standen die Männer bei                  Protesten ganz vorn und es gab immer wieder gewaltsame Übergriffe                  auf sie, von staatlichen Sicherheitskräften oder bezahlten Schlägerbanden.
Deswegen entschieden sich die Frauen schließlich, dass sie auch                  nach vorn gehen, im Wissen, dass wir gemeinsam unsere Erde schützen                  müssen.
Wir haben eine Frauengruppe gegründet, die sich jeden ersten                  Tag des Monats trifft.
Auf diesen Treffen informieren sich die Frauen der sieben Landkreise, die von den geplanten Zementfabriken                  betroffen sind, über den Stand der Dinge und bereiten gemeinsam                  Aktionen vor.
GWR: Gibt es noch weitere Aktionen, neben dem Protest gegen                  die Zementfabrik, die ihr in der Frauengruppe plant?
Gunarti: Ich selbst interessiere mich sehr für alternative Heilmethoden                  und möchte das Wissen über Heilpflanzen erhalten.
Deswegen habe                  ich begonnen, in diesen Treffen die Herstellung traditioneller                  Medizin zu fördern.
Im Kendeng-Gebirge wachsen zahlreiche wilde Heilkräuter und wir                  bauen zusätzlich auf einem halben Hektar Fläche Heilpflanzen an,                  zum Beispiel verschiedene Ingwer- und Kurkuma-Arten.
Ich sehe                  in der Alternativmedizin einen Teil unseres Kampfes gegen die                  kapitalistische Ausbeutung.
Wenn wir uns selber heilen können,                  sind wir weniger abhängig von der Pharmaindustrie.
Und das Geld,                  das wir mit dem Verkauf unserer Naturheilmittel verdienen, fließt                  in die Gemeinschaftskasse, aus der wir den Kampf gegen die Zementfabriken                  mit finanzieren.
GWR: Du warst gerade drei Wochen in Deutschland unterwegs,                  um hier den Kampf gegen die Zementindustrie weiter zu führen.
Wie kam es zu dieser Reise und was hast Du unterwegs erlebt?
Gunarti: Es begann alles mit einem Anruf vor ein paar Monaten                  und der darin ausgesprochenen Einladung nach Deutschland.
Ich                  musste kurz überlegen und mit meiner Familie und unserer Bürgerinitiative                  sprechen und fragen, was sie davon halten, dass ich diese weite                  Reise mache.
Wir alle fanden es richtig, dass der Kampf nach Deutschland getragen wird, weil es um ein Unternehmen geht, das hier in Deutschland                  seine Konzernzentrale hat.
Ich war unsicher, was diese Reise angeht                  und konnte mir zunächst nicht vorstellen, wie das hier ablaufen                  würde, auch weil ich zuvor noch nie im Ausland war.
Ich hatte                  ja noch nicht einmal eine Geburtsurkunde, geschweige denn einen                  Pass.
Das musste alles erst mal beantragt werden.
Aber ich dachte                  mir, wenn es unserer Umwelt nutzt, dann mach ich das alles.
Zugleich wurde ja auch Dandhy Dwi Laksono, der Regisseur des                  Films "Samin vs Semen", eingeladen und ich war erleichtert, dass                  wir gemeinsam nach Deutschland reisen können.
GWR: Was ist dein Eindruck vom Leben in Deutschland im Vergleich                  zu deinem Leben in Indonesien?
Gunarti: Ich hatte zuvor viel gehört davon, dass Deutschland                  ein sehr geordnetes Land ist.
Die Menschen hier sind wirklich                  sehr diszipliniert, was Zeit angeht.
Selbst die Zeit zum Ausruhen scheint von Uhren und Kalendern                  vorgegeben zu sein und nicht davon, wann ein Körper Erholung braucht.
Was mir auffiel war, dass es auf Bahnhöfen oder in Geschäften                  kaum noch Angestellte gibt, die man etwas fragen kann.
Alles scheint                  dort maschinell geregelt.
Auch im privaten Umfeld, die Wäsche                  wird von Maschinen gewaschen, sogar das Geschirr.
Ich habe mich gefragt, ob man anstatt der Maschinen nicht mehr                  Menschen beschäftigen könnte.
Die Maschinen scheinen die Menschen                  stark unter Druck zu setzen, viele Menschen hier wirken auf mich                  sehr gehetzt.
Vielleicht möchten auch deshalb nur noch wenige Menschen hier                  Bauern werden und harte körperliche Arbeit verrichten: weil es                  das Gefühl gibt, dass es für alles schon Maschinen gibt.
Ich hatte den Eindruck, es gibt riesige Flächen, die für Landwirtschaft                  genutzt werden könnten, aber leer stehen.
Mir scheint, dass hier                  nur noch sehr wenige Menschen etwas über Landwirtschaft und ihre                  Nahrungsrundlagen wissen.
Ich habe manche Menschen danach gefragt,                  woher ihr Trinkwasser kommt, da haben sie gesagt: "Aus dem Wasserhahn."
Hier gibt es viel Wohlstand, viele Menschen wohnen in großen,                  bequemen Wohnungen.
Aber für die müssen sie viel Geld bezahlen                  und dafür hart arbeiten, hat man mir erzählt.
Das ist wohl auch                  der Grund, warum die Menschen hier so wenige Kinder haben.
Es                  scheint zu teuer zu sein, Nachwuchs zu bekommen.
Ich habe viele Widersprüche gesehen.
Wohnungen stehen leer, während                  Menschen auf der Straße leben müssen.
Mich haben all diese Erfahrungen                  darin bestärkt, dass es wichtig ist, unsere Traditionen zu bewahren.
Wir haben zwar keinen Reichtum.
Aber wir haben alles, was wir                  brauchen, um satt und zufrieden zu sein.
Und das, was wir haben,                  gehört uns wirklich.
GWR: Es gibt auch in Deutschland alternative Bewegungen, wie                  zum Beispiel solidarische Landwirtschaft, eine davon, den Sophienhof                  in Oldendorf bei Bremen, hast Du besucht.
Gunarti: Ich war sehr erfreut über diese Begegnungen und darüber,                  dass es junge Leute gibt, die in Verbundenheit mit der Natur leben                  und hart arbeiten wollen, obwohl sie das Land nicht einmal selbst                  besitzen.
Mir schienen diese Menschen sehr zufrieden zu sein,                  irgendwie entspannter als die Menschen in den Städten.
GWR: Während der Filmtour bist Du vielen Menschen begegnet.
Viele dieser Menschen haben sich mit dir und deinen Freund*innen                  am Kendeng-Gebirge solidarisch erklärt.
Wie hast Du diese Begegnungen                  erlebt?
Gunarti: Ich bin sehr berührt von den Begegnungen, die ich in                  Deutschland hatte.
Es war, als würde ich alte Freunde treffen,                  die ich schon lange kenne.
So viele Menschen haben uns geholfen,                  uns eingeladen, uns begleitet und öffentlich ihre Solidarität                  demonstriert.
Wir sind gemeinsam zur 1.
Mai-Demonstration in Berlin                  gegangen, mit einem großen Transparent.
Wir sind durch zehn Städte gereist, haben dort den Film "Samin                  vs Semen" gezeigt und mit den Menschen diskutiert, darunter auch                  viele Indonesier*innen.
Mein Wunsch war es, dass Menschen, die                  den Film sehen, in sich gehen, dass sie darüber nachdenken, warum                  unsere Erde schützenswert ist und wie wir sie schützen können.
Die kritischen Aktionäre haben mich eingeladen, auf der Aktionärsversammlung                  (AV) von HeidelbergCement (HC) zu sprechen, das war für unsere                  Bewegung wichtig.
Denn es ist das Tochterunternehmen von HC, das                  unsere Lebensgrundlagen bedroht, deswegen sollten die Aktionäre                  das wissen.
(3) .
Was mich sehr berührt hat war, dass meine Freunde hier in Deutschland                  mir viel Kraft gegeben haben, indem sie draußen vor der AV eine                  Protestkundgebung veranstaltet haben, bei der sich fünf von ihnen                  sogar die Füße einzementieren ließen.
Wir haben dort sehr emotionale                  Momente miteinander erlebt, haben zusammen geweint, zusammen gelacht                  und zusammen gesungen.
Dass sich Menschen hier derart für etwas                  einsetzen, von dem sie nicht direkt betroffen sind, hat mich bewegt.
Viele haben gesagt, sie fühlten sich verantwortlich, hier in Deutschland                  etwas zu tun, weil es ein deutsches Unternehmen ist.
Im Namen                  meiner Freunde vom Kendeng Gebirge möchte ich mich herzlich bedanken,                  für all das, was ihr in Deutschland für uns getan habt (4) .
GWR: Wie hast Du die Aktionärsversammlung erlebt?
Haben sich                  deine Hoffnungen erfüllt?
Gunarti: Unsere große Hoffnung, dass das Unternehmen sich aus                  dem Kendeng Gebirge zurückzieht, hat sich noch nicht erfüllt.
Aber zumindest konnte ich direkt mit den Aktionären und mit dem                  Vorstand sprechen und ihnen vor Augen führen, welche Auswirkungen                  ihr Handeln hat.
Das haben sie auf diesem direkten Weg ja noch nicht erfahren.
Und vielleicht denkt der eine oder andere Aktionär jetzt zweimal                  nach, ob er wirklich Aktien von diesem Unternehmen besitzen will,                  das so viel Leid über Menschen bringt.
GWR: Wie haben die Aktionäre und der Vorstand reagiert?
Gunarti: Sie waren überrascht.
Ein Aktionär hat spontan das Wort                  ergriffen und gesagt, dass er wirklich schockiert ist über das                  Vorgehen des Unternehmens und dass wir doch alle wissen, wie dauerhaft                  die Zerstörung von Landschaften ist.
Die Vorstandsmitglieder sagten,                  sie wüssten noch nicht mal genau, ob überhaupt eine Fabrik gebaut                  werden soll.
Sie haben selbst zugegeben, dass es derzeit in Indonesien bereits                  eine Überkapazität in der Zementproduktion gibt.
Sie haben aber                  immerhin versprochen, mit ihrem Tochterunternehmen Indocement                  über unsere Vorwürfe zu sprechen.
GWR: Was ist deine Hoffnung?
Gunarti: Das Land am Kendeng-Gebirge ist unser Land.
Es soll                  unser Land bleiben.
Wir sind seit Generationen Bauern und wir                  wollen es bleiben.
Wir wehren uns nicht gegen die Fabrik oder                  die Regierung, weil wir sie hassen.
Sie sollen uns einfach nur                  in Ruhe lassen.
Dann lassen wir sie auch in Ruhe.
GWR: Worauf freust Du dich am meisten, wenn Du wieder zu Hause                  in Sukolilo bist?
Gunarti: Vor allem natürlich auf meine Familie.
Und ich freu                  mich darauf, meiner Familie, meiner Bürgerinitiative und unserer                  Frauengruppe von allem zu berichten, was mir in Deutschland widerfahren                  ist.
Die Reise durch Deutschland war eine große Bereicherung.
Ich bin physisch zwar erschöpft, habe aber durch all die Solidarität                  enorm viel Energie bekommen.
Es gibt viel zu erzählen.
Dann freue                  ich mich darauf, wieder auf die Felder zu gehen, zu pflanzen und                  dafür zu sorgen, dass etwas wächst.
Interview: Anett Keller, Yvonne Kun
