"Was                  tun wir uns an?"
fragte Ernst Benda, der ehemalige Prδsident                  des Bundesverfassungsgerichts anlδsslich einer Tagung zum Thema.
Eine scheinbar wertfreie Forschung instrumentalisiert die Rechtsprechung                  in ihrem Sinn und stellt unverδuίerliche Grundwerte zur Disposition.
Wohin das fόhrt, zeigt der Frankfurter Autor Ernst Klee in seinem                  jόngsten Buch "Deutsche Medizin im Dritten Reich" auf, das im                  Oktober 2001 beim S. Fischer Verlag erschienen ist.
Er beschreibt                  mit akribischer Prδzision am Beispiel von ca.
750 Tδtern, wie                  Wissenschaftler und Mediziner die theoretische Vorarbeit leisteten,                  die in ihrer praktischen Konsequenz zu den Mordanstalten der NS-Zeit                  fόhrte.
Dabei wird etwas deutlich, was in der Aufarbeitung der                  jόngsten deutschen Geschichte gern verschwiegen wird: Nicht die                  Nazis haben die Mediziner gebraucht, um ihren rassepolitischen                  Vorstellungen eine pseudowissenschaftliche Weihe zu geben, sondern                  deutsche Wissenschaftler auf den Gebieten der Anthropologie, Biologie,                  Medizin, Psychiatrie und Pδdagogik haben die Nazis geradezu herbeigewόnscht,                  um ihre Wahnvorstellungen von menschlicher Auslese und Ausmerze                  im Dienste der όberlegenen weiίen, nordischen Rasse grausame Wirklichkeit                  werden zu lassen.
Wissenschaftliche Einrichtungen wie die Deutsche                  Forschungsgemeinschaft (DFG) und die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft                  (KWG), deren Nachfolger die Max-Planck-Gesellschaft ist, beteiligten                  sich an dem Rassehygiene genannten Rassenwahn.
Max Planck, der                  Prδsident der KWG an Innenminister Frick: "Dem Herrn Reichsminister                  des Innern beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daί die KWG                  zur Fφrderung der Wissenschaft gewillt ist, sich systematisch                  in den Dienst des Reiches hinsichtlich der rassehygienischen Forschung                  zu stellen."
Klee rόckt das verlogene Bild zurecht, das die Tδter nach 1945                  nicht mόde wurden, von sich zu verbreiten: Sie seien die                  eigentlichen Opfer, die Nazis hδtten sie miίbraucht.
In den Entnazifizierungsverfahren                  traten sie als Gutachter auf und stellten sich gegenseitig "Persilscheine"                  aus.
Erstaunlich dabei ist, daί die zustδndigen Richter es nicht                  der Mόhe wert hielten, sich όber die biographischen Hintergrόnde                  der Gutachter zu informieren.
Mehrere Generationen Mediziner sind                  nach 1945 von diesen Tδtern ausgebildet bzw. von ihren ungebrochenen                  rassehygienischen άberzeugungen beeinfluίt worden.
Der Psychiater                  Werner Villinger, im 3.
Reich Erbgesundheitsrichter und Euthanasie-Gutachter,                  war ab 1946 Ordinarius und spδter Rektor der Philipps-Universitδt                  Marburg.
Im Entnazifizierungsverfahren 1947 bescheinigte ihm sein                  Exassistent Helmut Ehrhardt "die von der Partei geforderte Euthanasie                  stets energisch bekδmpft" zu haben.
Im Gegenzug schrieb Villinger                  in einer Eidesstattlichen Erklδrung, daί Erhardt "aktiven Widerstand                  gegen den Nationalsozialismus geleistet" habe.
Obwohl Zeugenaussagen                  bestδtigen, daί Villinger als Gutachter an der Selektion von Patienten                  zur Ermordung beteiligt war, behauptete er noch 1961 kurz vor                  seinem Tod gegenόber der Frankfurter Generalstaatsanwaltschaft,                  niemals als Gutachter in Euthanasieverfahren tδtig gewesen zu                  sein.
Villinger arbeitete in den 30er Jahren auf dem Gebiet der                  Fόrsorgeerziehung.
Wenn Menschen sich nicht normgerecht verhielten,                  so muίte das seiner άberzeugung nach eine genetische Ursache haben.
Villinger sprach zum Beispiel von endogen bedingter Arbeitslosigkeit                  und fόhrte Leistungsfδhigkeit und Lebensglόck auf gute Erbanlagen                  zurόck.
Armut war nicht das Ergebnis φkonomischer Bedingungen                  sondern die Folge schlechten Erbguts.
Erziehung scheiterte nach                  Ansicht Villingers am "Fehlen biologischer Voraussetzungen" und                  die Jugendfόrsorge und Wohlfahrtspflege sollte sich die Verhinderung                  der "Fortpflanzung und Vermehrung biologisch Unterwertiger" zum                  Ziel setzen.
Wobei ihm das Gesetz zur Verhinderung erbkranken                  Nachwuchses ganz offensichtlich nicht genόgte.
1939 schreibt er:                  "Asoziale Debile und soziale Psychopathen und ihre mannigfaltigen                  Kombinationen kφnnen wir heute noch nicht oder nur im ungenόgenden                  Maίe aus dem Volkskφrper aussondern und so unschδdlich machen."
Villingers ehemaliger Assistent Erhardt machte nach 1945 auf dem                  Gebiet der Psychiatrie eine auίerordentliche Karriere.
Er war                  Mitglied im Bundesgesundheitsrat und erhielt 1986 die Paracelsus-Medaille,                  die hφchste Auszeichnung der deutschen Δrzteschaft.
Werner Catel, Ordinarius fόr Kinderheilkunde, war an der systematischen                  Ermordung von behinderten Kindern beteiligt.
Als Standartformulierung                  fόr den Mordauftrag galt: "Das Kind kann behandelt werden."
Catel                  hat sein Leben lang bestritten, an der Ermordung von Kindern beteiligt                  gewesen zu sein.
Nach erfolgreicher Entnazifizierung als "όberzeugter                  Antifaschist" erhielt er 1954 einen Lehrstuhl fόr Kinderheilkunde                  in Kiel.
In der Todesanzeige der Universitδt Kiel heiίt es, Catel                  habe "in vielfδltiger Weise zum Wohle kranker Kinder beigetragen".
Im Stasi-Archiv lagerten jahrzehntelang Briefe Catels, die seine                  Euthanasie-Tδtigkeit bestδtigten.
1943 schlδgt er vor, dem Personal                  der Euthanasie-Abteilung Sonderzuwendungen fόr ihre mφrderische                  Arbeit zu gewδhren.
Eine der beteiligten Oberschwestern ist seine                  spδtere Ehefrau Isolde Heinzel.
Die DDR hatte, wie Klee aufzeigt, ihre besondere Art, mit Verantwortlichen                  fόr medizinische Verbrechen umzugehen.
Der 1953 gestorbene Kinderarzt                  Jussuw Ibrahim erhielt 1950 fόr seine Verdienste um das Wohl des                  Kindes den Nationalpreis der DDR1.
Klasse.
Zahlreiche Straίen,                  Kindereinrichtungen und Krankenhδuser wurden nach ihm benannt.
Heute ist bekannt, daί er Kinder in die Mordanstalt Stadtroda                  schickte und persφnlich ein mongoloides Kleinkind durch eine Spritze                  tφtete.
Das scheint fόr viele BόrgerInnen in Jena kein Hindernis                  zu sein, ihn weiterhin als Retter der Sδuglinge und Wohltδter                  der Menschheit zu verehren.
Professor Eggert Beleites, Prδsident                  der Thόringer Δrztekammer und Mitglied der Ethikkommission der                  Bundesδrztekammer gibt in einer Sendung des MDR eine Ehrenerklδrung                  fόr Professor Ibrahim ab, die ungeheuerlicher nicht ausfallen                  kφnnte: "Ich kann mir auch gut vorstellen, daί Herr Ibrahim ein                  Schiff in Not war, der sich auf der einen Seite so verhalten hat,                  daί er Menschen gerettet hat, und daί er immer wieder versucht                  hat, menschlich zu sein, daί er auf der anderen Seite gesagt hat                  - kφnnte ich mir auch vorstellen - hier ist keine Rettung mehr                  mφglich, hier ist der Gnadentod das Sinnvolle, Richtige."
Im Mai 2000 leitete die Staatsanwaltschaft Gera ein Ermittlungsverfahren                  gegen die frόhere Dekanin der medizinischen Fakultδt der Universitδt                  Jena ein: Die 85jδhrige Dr. med. habil.
Rosemarie Albrecht war                  von 1940 bis 1942 Leiterin der Frauenseite der Mordanstalt Stadtroda                  und soll in dieser Funktion Kranke in den Tod geschickt haben.
Bereits 1966 untersuchte das Ministerium fόr Staatssicherheit                  unter dem Decknamen "Ausmerzer" die Vorgδnge in Stadtroda.
Der                  "Operative Vorgang" wurde vorzeitig beendet: "Die Aufdeckung der                  mutmaίlichen Euthanasie-Verbrechen in Stadtroda bedeutet, daί                  die .... national anerkannte und international bekannte Dr. Albrecht                  in das Untersuchungsverfahren einbezogen werden muί....Da ....Beschuldigte                  aus der DDR in hφheren Positionen des Gesundheitswesens (Frau                  Dr. Albrecht, Dekan der medizinischen Fakultδt der Universitδt                  Jena) .....stehen, kφnnte bei Auswertung ein unseren gesellschaftlichen                  Verhδltnissen widersprechendes Ergebnis erreicht werden.
Aus diesem                  Grund wird vorgeschlagen, die Bearbeitung des Vorganges mit einer                  Sperrablage im Archiv des MfS abzuschlieίen."
SA- und NSDAP-Mitglied Albert Ponsold war ab 1941 Professor fόr                  Vererbung und Rassenkunde an der Reichsuniversitδt Posen.
Nach                  dem Krieg wurde er Gerichtsmediziner an der Universitδt Mόnster                  und erlangte durch einige aufsehenerregende Fehlgutachten in bekannten                  Mordprozessen der 50er und 60er Jahre (Der "Rohrbach-Fall") traurige                  Berόhmtheit.
Das hinderte die Deutsche Gesellschaft fόr Gerichtliche                  Medizin nicht, ihn zu ihrem Prδsidenten zu machen.
Einer seiner                  Schόler war Gerhard Wendt, der zur Nachwuchsgeneration der Rassehygieniker                  gehφrte.
1972 wird Wendt Begrόnder der ersten Genetischen Beratungsstelle                  der BRD und ist von 1974 bis 1979 Vorsitzender der Stiftung fόr                  das behinderte Kind.
Nach Wendt besteht das grφίte Problem der                  Behindertenhilfe darin, daί sie "die Lebenserwartung dieser Mitmenschen                  erhφht und so die Anzahl der Behinderten ansteigen lδίt."
Eugeniker                  wie Wendt denken in Kategorien von hφher- und minderwertigen Menschen.
Abweichende Verhaltensweisen werden auf biologische Defekte zurόckgefόhrt.
Wenn es nach Wendt gehen wόrde, dann wδre, wie Klee mit einem                  drastischen Beispiel aufzeigt, der von den Nazis und anschlieίend                  in der BRD und DDR als grφίter deutscher Geist verehrte Johann                  Wolfgang Goethe zwangsweise sterilisiert worden.
Zwei seiner Geschwister                  galten als geistig nicht normal, das trifft auch fόr Goethes einzigen                  όberlebenden Sohn und dessen beide Sφhne zu, die kinderlos starben.
In der aktuellen Debatte um die Frage, ab wann der Embryo ein                  Recht auf Menschenwόrde hat, wird von den Befόrwortern der Embryonenzόchtung                  mit einem abgestuften Lebensschutz argumentiert.
Damit ist der                  pseudowissenschaftlichen Bewertung eines ansteigenden und absteigenden                  Lebensrechts Tor und Tόr geφffnet.
Wer alt und hilflos wird, bzw.                  wer behindert ist und sich nicht wehren kann, verwirkt sein Lebensrecht.
Auf diese mφrderische Dimension der auf ethischer, juristischer                  und medizinischer Ebene gefόhrten Diskussion kann gar nicht deutlich                  genug hingewiesen werden.
Hinter der wissenschaftlichen Forderung                  einer Einschrδnkung des Lebensschutzes verbirgt sich die Kontinuitδt                  eugenischen Gedankengutes, das die Deutschen in die grφίte Katastrophe                  ihrer Geschichte gestόrzt hat.
Diesen historischen Zusammenhang                  mit zahllosen Belegen und Nachweisen zu begrόnden ist der grφίte                  Verdienst der Recherchen von Ernst Klee.
Ungeachtet eines von                  auίen nur schwer durchschaubaren Streits zwischen ihm und dem                  Sozialhistoriker Michael Kater, der einige wichtige Bόcher όber                  die NS-Zeit verφffentlicht hat, bin ich der Meinung, daί "Deutsche                  Medizin im Dritten Reich" auf jeden Schreibtisch eines angehenden                  Mediziners gehφrt.
Robert Krie
