Und wie                  an diesem Tag vor sechs Jahren fällt auch heute leichter Schnee.
Das Erdbeben einer Stärke von knapp fünf im November letzten Jahres                  hat für viele einen Flashback auf den 11. März 2011 mit sich gebracht                  und wieder ins Bewusstsein gerufen, wie tief die Verletzungen                  waren.
Zurzeit werden die Evakuierungsanordnungen nach und nach aufgehoben                  und Maßnahmen propagiert, um die Leute zur Rückkehr zu bewegen.
Zur Rückkehr allerdings nicht, weil man sagen könnte: "Es ist                  wieder sicher, bitte kommen Sie zurück."
Rückkehr bedeutet vielmehr:                  "Nach der Dekontamination Ihrer Gemeinde gibt es zwar immer noch                  radioaktive Substanzen - aber leben Sie bitte dort und nehmen                  das Sie es in Kauf."
In den Gebieten, für die die Evakuierungsanordnung                  bald aufgehoben werden soll, türmt sich der Dekontaminationsmüll                  zu Bergen; es werden Verbrennungsanlagen gebaut, um die Menge                  zu verringern.
Zum 1. April 2017 soll die Evakuierungsanordnung                  für Tomioka aufgehoben werden, wo die durchschnittliche Ortsdosis                  bei 0,65 Mikrosievert pro Stunde liegt.
Die Hälfte der Einwohner                  will nicht dorthin zurückkehren.
In die im letzten Jahr freigegebenen Orte Naraha, Minamisoma                  und Katsurao sind bisher nur knapp zehn Prozent der Einwohner                  zurückgekehrt.
Im Rahmen der Rückkehrpolitik setzen die japanische                  Regierung und die Präfektur Fukushima verstärkt darauf, für die                  in anderen Regionen lebenden Evakuierten nicht länger die Wohnkosten                  zu übernehmen.
Als ob ihr Leben durch den Atomunfall nicht schon genug beeinträchtigt                  worden wäre, verlieren die Strahlenflüchtlinge ihre Wohnung oder                  geraten in wirtschaftliche Schwierigkeiten, wenn diese Maßnahmen                  umgesetzt werden.
Familien werden getrennt, aus der allmählich                  vertraut gewordenen Umgebung muss man wieder weg, muss zurückkehren,                  wohin man nicht will, und hat jede Menge anderer Schwierigkeiten.
Auf der anderen Seite gibt es für die Aufhebung der Siedlungsbeschränkungen                  und die Ansiedlung neuer Unternehmen ein riesiges Wiederaufbaubudget.
Die Präfektur Fukushima hat das Ziel ausgegeben, bis 2020 die                  Zahl der Evakuierten auf Null zu senken, und plant daher die Dekontamination                  auch der höchstbelasteten Evakuierungsgebiete und die Einrichtung                  sogenannter Modell-Regionen.
So wird vier Kilometer entfernt von                  der Anlage Fukushima Dai'ichi ein Archivgebäude errichtet, das                  5 Milliarden Yen - ungefähr 39 Millionen Euro - kosten soll.
Wie                  es heißt, sollen dorthin Klassenfahrten von Oberschulen stattfinden,                  um den Atomunfall und seine Folgen zu vermitteln.
Aber der Atomunfall                  ist auch heute noch nicht bewältigt.
Immer noch steigt die Zahl der mit kontaminiertem Wasser gefüllten                  Tanks.
Die Eiswand, die mit hohen Erwartungen verbunden war, ist                  anscheinend ein fast völliger Fehlschlag.
An den Stahlstützen                  für die 120 Meter hohen Ablufttürme von Reaktor Eins und Zwei                  nehmen Löcher und Risse zu - wann werden sie wohl zusammenbrechen?
Kürzlich wurden Fotos aus dem Inneren von Reaktor Zwei veröffentlicht                  und bekannt gegeben, dass die Strahlung dort 650 Sievert pro Stunde                  beträgt.
Es gibt auf dem Kraftwerksgelände viele Stellen, denen                  sich auf Jahrzehnte kein Mensch nähern kann.
Unter den Kindern der Präfektur Fukushima gibt es jetzt 184 mit                  Verdacht auf Schilddrüsenkrebs, davon sind 145 tatsächlich als                  Krebs bestätigt.
Nach Angaben der Stiftung für schilddrüsenkrebskranke                  Kinder sind auch außerhalb der Präfektur in Gebieten, wo die Radio-Jod-Wolke                  durchzog, Schilddrüsenkrebse im fortgeschrittenen Stadium gefunden                  worden.
Jeder macht sich Sorgen um die Gesundheitsschäden durch                  die Verstrahlung.
In den Behelfsunterkünften und an den Fluchtorten                  erkranken immer mehr Menschen an Depressionen.
Seit 2014 steigt                  die Selbstmordrate plötzlich steil an.
Weiträumig und mit enormer Energie werden Kampagnen zu Radioaktivität                  und Sicherheit durchgeführt, die sich an junge Leute und Kinder                  richten.
Im Sommer letzten Jahres wurde eine sehr zweifelhafte                  Bildungseinrichtung zum Thema Radioaktivität eröffnet, die schon                  30.000 Menschen besucht hat.
Zum Jahresende haben Oberschüler                  die Aufräumarbeiten im Kraftwerk Fukushima Dai'ichi besichtigt                  - also an einem Ort, an dem unter Achtzehnjährige aus Strahlenschutzgründen                  nicht arbeiten dürfen.
Wenn ein Atomkraftwerk einmal eine Katastrophe verursacht, sind                  Erde, Meer, Berge und Wälder für mehrere hundert Jahre verstrahlt,                  und die Menschen werden ihrer Rechte als Menschen beraubt.
Man wird gezwungen, die Gefahren hinzunehmen und zu resignieren,                  das Leben wird auseinandergerissen und das Recht der Selbstbestimmung                  wird verletzt.
Kein Atomkraftwerk auf dieser Erde darf weiter in Betrieb sein!
Atomkraftwerke und das Leben in all seinen Formen schließen einander                  aus!
Sorgen wir dafür, dass der tragische Unfall von Fukushima                  der letzte gewesen ist.
Für dieses Ziel schließen wir Geschädigte uns zusammen, wir stehen                  auf und werden laut.
In diesem Jahr wird es bei zahlreichen Zivilprozessen                  zu letzten Verhandlungen kommen.
Auch einige Strafprozesse werden                  beginnen, in denen die Verantwortung für den Unfall geklärt werden                  soll.
Ganz gleich, wie schwach sie leuchtet, lasst uns die Glut                  in unseren Herzen weitertragen!
Wir Frauen von Fukushima arbeiten zusammen mit allen auf der                  Welt, die das auch wollen, für eine Zukunft, in der wir anders                  leben können
