zwei Jahren hatte der Chef des Hamburger Instituts fόr                  Sozialforschung, Jan Philipp Reemtsma, die von ihm in Auftrag                  gegebene Ausstellung zurόckgezogen und von einer Historikerkommission                  όberprόfen lassen.
Recherchen des deutsch-polnischen Historikers                  Bogdan Musil hatten gezeigt, dass auf einigen Fotos nicht wie                  in der Bildlegende beschrieben Opfer der Wehrmacht, sondern des                  sowjetischen Geheimdienstes NKWD zu sehen waren.
Die alte Ausstellung "Vernichtungskrieg.
Verbrechen der Wehrmacht                  1941 bis 1944" zeigte anhand von zahlreichen Fotos, dass die Wehrmacht                  an der Planung und Durchfόhrung eines Vernichtungskrieges gegen                  Juden, Kriegsgefangene und Zivilbevφlkerung aktiv beteiligt war.
Sie erschόtterte das in der Bevφlkerung noch immer weit verbreitete                  Bild der "sauberen Wehrmacht".
Die Ausstellung war in 33 deutschen                  und φsterreichischen Stδdten zu sehen und wurde von rund 900.000                  Menschen besucht.
Fast όberall protestierten ehemalige Wehrmachtssoldaten,                  meist zusammen mit der rechtsextremen Partei NPD, die sich durch                  die Wehrmachtsaustellung verunglimpft sahen.
Auch konservative                  Politiker kritisierten die Ausstellung hart.
Am 9. Juni 1996 wurden in Erfurt Tafeln der Ausstellung besprόht,                  am 9.
Mδrz 1999 verόbten Unbekannte in Saarbrόcken sogar einen                  Sprengstoffanschlag.
Zum Politikum war die Wehrmachsausstellung                  spδtestens seit ihrer Prδsentation im Mδrz 1997 im Mόnchner Rathaus                  geworden, wo sie von groίem Protest und Widerstand von der CSU                  bis tief in das rechtsextreme Spektrum begleitet wurde.
Der Mόnchner                  CSU-Vorsitzende Peter Gauweiler wandte sich in einer an 300.000                  Mόnchner Haushalte verschickten Postsendung mit harten Worten                  gegen die Ausstellung und ihren Initiator Jan Philipp Reemtsma.
Am 1.
Mδrz 1997 fand in der bayerischen Landeshauptstadt eine                  NPD-Demonstration mit 4.000 bis 5.000 TeilnehmerInnen statt.
Da nicht die Gesamtaussage der Ausstellung durch die Kontroversen                  όber einzelne Fotos Schaden nehmen sollte, zog Reemtsma im November                  1999 die Ausstellung zurόck, um die Fotos und Texte von Historikern                  όberprόfen zu lassen.
Die άberarbeitung dauerte zwei Jahre, und                  nicht wie geplant drei Monate, und kam zu dem Ergebnis, dass es                  sich bei der Ausstellung nicht um Manipulation und Fδlschung handele.
Allerdings seien in der Dokumentation sachliche Fehler und zu                  pauschale Argumentationen enthalten.
Daher, so die Untersuchungskommission,                  solle die Ausstellung in einer grόndlich όberarbeiteten, gegebenenfalls                  neu zu gestaltenden Form weiter prδsentiert werden.
Das neue Konzept
So entstand eine neue Ausstellung, die Ende November letzten                  Jahres unter hohen Sicherheitsvorkehrungen in den Berliner "Kunst-Werken"                  erφffnet wurde.
Nicht nur der Titel hat sich geδndert: Aus der                  schockierenden Bildersammlung ist eine ausfόhrliche und fundierte                  Leseausstellung geworden.
Von den etwa 1.400 zum Groίteil erschόtternden Fotos sind noch                  knapp zehn Prozent in der Prδsentation enthalten, die zumeist                  keine grausamen Szenen zeigen.
Keine Texttafel wurde όbernommen                  und auch das begehbare Eiserne Kreuz, das den Mittelpunkt der                  alten Ausstellung bildete, ist nicht mehr zu sehen.
An seine Stelle                  rόckte eine Dokumentation όber Kriegs- und Vφlkerrecht im Jahre                  1939.
Mit fast 1.000 Quadratmetern Ausstellungsflδche ist die                  Schau doppelt so groί wie die alte.
Akribisch werden die Verbrechen der Wehrmacht anhand von schriftlichen                  Befehlen, Berichten und Meldungen in Ergδnzung mit Hφr- und Filmbeispielen                  dokumentiert.
Die Dimension des Vernichtungskrieges wird nicht                  mehr in nur drei thematischen Schwerpunkten behandelt, sondern                  in sechs: Vφlkermord an sowjetischen Juden, Massensterben der                  sowjetischen Kriegsgefangenen, Ernδhrungskrieg, Deportation von                  ZwangsarbeiterInnen, PartisanInnenkrieg, Repressalien und Geiselerschieίungen.
Neu ist auch der Teil όber Handlungsspielrδume am Ende der Ausstellung,                  der zeigt, dass es auch fόr Wehrmachtssoldaten die Mφglichkeit                  gab, sich den Verbrechen zu entziehen.
Von der alten Ausstellung wurde nur die These όbernommen: Im                  Zweiten Weltkrieg war die Wehrmacht systematisch an Verbrechen                  gegen die Zivilbevφlkerung und an der Ermordung der Juden in Ost-                  und Sόdosteuropa beteiligt.
Die Neuauflage der Ausstellung ist umfassender, differenzierter                  und analytischer als ihre Vorgδngerin.
Aufgrund der fehlenden                  Fotos von Leichenbergen und anderen Fόrchterlichkeiten, werden                  die Besucher weniger mit der Grausamkeit des Verhaltens der Wehrmachtssoldaten                  konfrontiert, sondern vielmehr mit den von oben befohlenen "Dimensionen                  des Vernichtungskrieges".
Diese stellten in ihrer Art und Weise                  eine nicht gekannte Neuigkeit in den Unmenschlichkeiten des Krieges                  dar, wie eine einleitende Tafel der Ausstellung beschreibt: "Die                  politische Fόhrung Deutschlands und das Oberkommando der Wehrmacht                  setzten fόr sich zentrale Bestandteile des damals geltenden Kriegs-                  und Vφlkerrechtes auίer Kraft.
Sie definierten damit den Charakter                  eines Rassen- und Vernichtungskrieges, wie es ihn zuvor noch nicht                  gegeben hatte.
Der Krieg im Osten kennzeichnet den radikalen Bruch                  mit dem Verstδndnis zivilisatorischer Normen."
Die NPD will an jeder Station der Ausstellung demonstrieren
Unter den Mottos "Wer einmal lόgt, dem glaubt man nicht" und                  "Unsere Vδter waren keine Mφrder" hatte die NPD zusammen mit unabhδngigen                  Kameradschaften fόr den 1. Dezember 2001 eine Demonstration in                  Berlin-Mitte angemeldet, um gegen die "Wanderausstellung des Volksverhetzers                  Jan Philip Reemtsma", so die NPD, zu protestieren.
Die rechtsextreme Partei bezeichnet die Wehrmachtsaustellung                  als geschichtsfδlschend und kόndigte an, auf jeder ihrer Stationen                  gegen sie zu demonstrieren.
Die Partei hofft, an ihren Erfolg                  des Jahres 1999, die Aussetzung der Ausstellung, anschlieίen zu                  kφnnen.
Da die NPD keine verbotene Partei sei, teilte der Berliner                  Innensenator Ehrhart Kφrting (SPD) mit, kφnne die Demonstration                  auch nicht verboten werden.
Nicht erlaubt waren allerdings Fackeln,                  Trommeln, rot-weiί-schwarze Reichsfahnen und die Parole "Ruhm                  und Ehre der Waffen-SS".
Fόr Empφrung im Vorfeld der Demonstration sorgte die angekόndigte                  Route des Naziaufmarsches.
Am Sabbat wollte die NPD durch das                  Scheunenviertel, den traditionell jόdischen Teil Berlins, und                  an der Neuen Synagoge vorbeimarschieren.
Rund um die Synagoge                  und die Oranienburger Straίe lebten vor dem Zweiten Weltkrieg                  mehrere tausend Juden.
Heute sind dort jόdische Geschδfte, der                  jόdische Kulturverein, das Anne Frank Zentrum, das Centrum Judaicum                  und eine Gedenktafel fόr einen 1943 von der Gestapo zerstφrten                  jόdischen Friedhof zu finden.
"Es ist unvorstellbar, wenn die                  an dem Tag zum Sabbat in der Synagoge versammelten Glδubigen beim                  Verlassen des Gebetsraumes Neonazis begegnen", sagte der Sprecher                  der Jόdischen Gemeinde zu Berlin, Hendrik Kosche, gegenόber dem                  Nachrichtenmagazin "Der Spiegel".
Ebenso wie die jόdische Gemeinde, die ankόndigte, sich vor der                  Neuen Synagoge auf die Straίe zu setzen, um den Nazi-Aufmarsch                  zu stoppen, protestierten die Bundesregierung, prominente Persφnlichkeiten,                  AnwohnerInnen, antifaschistische Gruppen und das Simon-Wiesenthal-Zentrum                  in Los Angeles gegen diese Provokation.
Erst in den Tagen nach der Demonstration wurde bekannt, dass                  von Polizei und Innenbehφrde bereits am 6. November eine alternative                  Route mit der NPD vereinbart wurde, die weder an der Ausstellung                  und der Neuen Synagoge vorbei, noch durch das Scheunenviertel                  fόhren sollte.
Diese Tatsache wurde von den Behφrden allerdings                  geheim gehalten, um zu verhindern, dass AntifaschistInnen die                  Demonstration der Nazis blockieren konnten, wie es wenige Wochen                  vorher in Leipzig und ein Jahr zuvor auf dem Berliner Alexanderplatz                  geschehen war.
Die NPD konnte sich so in den Tagen vor ihrem Aufmarsch                  groίer Medienaufmerksamkeit erfreuen.
Innensenator Kφrting bezeichnete                  seine Informationspolitik im Nachhinein als falsch: "Wir hδtten                  von vorneherein klarstellen mόssen, dass wir die NPD nicht durch                  das Scheunenviertel ziehen lassen."
Beschόtzt von einem Groίaufgebot der Polizei, es waren 4.000                  Beamte im Einsatz, zogen die Nazis, angefόhrt von dem NPD-Vorsitzenden                  Udo Voigt und dem ehemaligen RAF-Anwalt Horst Mahler, durch die                  abgesperrte Innenstadt.
Mit 3.500 TeilnehmerInnen aus dem gesamten Bundesgebiet war dies                  der grφίte Naziaufmarsch in Berlin seit 1945.
Die Rechten trugen                  Schilder und Transparente mit den Aufschriften "Gott mit uns -                  alles fόr Deutschland" oder "Deutsche Soldaten - Heldentaten"                  und skandierten Parolen wie "Schόtzt unsere Vδter - stoppt die                  Verrδter" und "Reemtsma, lass das Hetzen sein, pack die Koffer                  und fahr heim".
Auf einer Zwischenkundgebung sprach Roberto Fiure,                  Parteivorsitzender der rechtsextremen italienischen "Fuerza Nuova".
Sein deutsches Pendant Udo Voigt sprach auf einer Abschlusskundgebung,                  die gegen die Auflagen der Polizei durchgesetzt wurde.
Der NPD-Vorsitzende                  nannte die Bundesregierung "Vasallen fremder Mδchte" und Reemtsma                  einen "schwadronierenden Geldsack".
Auch die Vertreter der Jόdischen                  Gemeinde griff Voigt an: "Hier ist noch nicht Israel sondern Deutschland                  und wir werden uns von Euch niemals behandeln lassen, wie die                  Palδstinenser in Israel!"
Am Schluss der Kundgebung skandierten                  die Nazis die verbotene Parole "Ruhm und Ehre der Waffen-SS" und                  sangen alle drei Strophen des Deutschlandliedes.
Erlaubt ist nur                  das Singen der dritten Strophe.
Derweil demonstrierten mehrere                  Tausend Menschen gegen den NPD-Aufmarsch.
Die 4.000 TeilnehmerInnen                  einer von der Antifaschistischen Aktion Berlin angemeldeten Demonstration                  mit dem erklδrten Ziel, die Route der Nazis zu blockieren, wurde                  von der Polizei auf der Oranienburger Straίe in Hφhe der Neuen                  Synagoge gestoppt.
Als Demonstranten versuchten, die Polizeisperre                  zu durchbrechen, eskalierte die Situation: Steine und Flaschen                  flogen auf die Polizisten, diese antworteten mit dem Einsatz von                  Knόppeln, Trδnengas und Wasserwerfern.
Es kam zum Bau von Barrikaden                  und Polizeiautos wurden demoliert.
Die Versuche von zahlreichen                  AntifaschistInnen, die Strecke des Naziaufmarsches zu blockieren,                  scheiterten, da die genaue Route nicht bekannt war und die Polizei                  weitrδumig alles absperrte.
Um gegen das Vorgehen der Polizei                  zu protestieren, setzten sich Mitglieder der Jόdischen Gemeinde                  vor der Polizei auf die Straίe.
Eberhard Schφnberg, Landesvorsitzender                  der Polizeigewerkschaft GdP, kritisierte gegenόber der "Berliner                  Zeitung" die Jόdische Gemeinde fόr dieses Verhalten, da diese                  nicht das Recht hδtte, sich mit Steinewerfern und anderen Straftδtern                  zu verbόnden oder diesen Schutz zu gewδhren.
Eine Entschuldigung,                  sagte Schφnberg, wδre das richtige Zeichen.
Der Polizeieinsatz vor der Synagoge wurde nicht nur von der Jόdischen                  Gemeinde, die den Beamten vorwarf keinerlei Respekt fόr den Raum                  vor der Synagoge gehabt zu haben, scharf kritisiert.
Hans-Christian                  Strφbele, Rechtsexperte der Grόnen, warf der Polizei vor, sie                  habe die Gewalt eskalieren lassen.
PDS-Politiker Gregor Gysi kόndigte                  an, einen Untersuchungsausschuss zu beantragen.
Wie es weitergeht
Es bleibt abzuwarten, ob die NPD durch ihre Proteste die politische                  Defensive όberwindet, in die sie durch die Diskussion um das drohende                  Verbot der Partei geriet, und ihre Position als die radikalste                  Vertreterin der extremen Rechten verteidigen kann.
Die nδchste                  Station der Wehrmachsausstellung ist Bielefeld, und die NPD erwartet                  fόr ihre dortige Demonstration die nicht realistische Anzahl von                  10.000 Teilnehmern.
Unterstόtzung fόr ihre Kritik an der Ausstellung dόrfen die Rechtsextremen                  auch wieder aus dem konservativen Lager erwarten.
Der CSU-Bundestagsabgeordnete                  Peter Ramsauer bezeichnete die Wehrmachtsausstellung als "rot-grόne                  Geschichtsklitterung", die unfair sei und dem Selbstbewusstsein                  einer gereiften, demokratischen Nation schade.
Dass eine "gereifte und demokratische Nation" das Selbstbewusstsein                  haben muss, sich mit den unangenehmen Seiten der eigenen Geschichte                  grόndlich auseinander zu setzen, sieht Ramsauer nicht.
Ebenso                  sollte sie das Selbstbewusstsein haben, sich den Nazis entgegenzustellen.
Denn wenn sie es nicht tut, schadet ihr das vielmehr als jede                  Ausstellung.
Der Journalist Gereon Asmuth weist in der "taz" daraufhin, dass                  solche Aufmδrsche verhindert werden kφnnen: "Wenn schon nicht                  durch Verbote, was laut Innenverwaltung angeblich nicht mφglich                  ist, dann durch die viel propagierte Zivilgesellschaft, die ihnen                  entgegentritt.
So wie am Alexanderplatz vor einem Jahr.
Oder wie in Leipzig vor wenigen Wochen.
Das erfordert Mut von den politisch                  Verantwortlichen und von der Polizeifόhrung."
Und es fordert von                  der Bevφlkerung, endlich mit dem "Aufstand der Anstδndigen" zu                  beginnen.
Jan Dφrne
