"Das Leben eines normalen Arbeiters bei VW ist kein Urlaub"
So schreiben die Arbeiter*innen in dem vor dem Werk verteilten                  Flugblatt.
Sie haben die erzwungenen Überstunden, mit einjähriger                  Verspätung ausbezahlte Überstundenzuschläge und die niedrigen                  Löhne beklagt.
Dazu kommen noch die Jahr für Jahr verlängerten Leiharbeitsverträge,                  die die prekäre Lage der Arbeiter*innen vertiefen.
Zur Empörung                  der Belegschaft haben vor allem die zuletzt geplanten Änderungen                  geführt, die unter Zustimmung der im Betrieb präsenten Solidarnosc                  Gewerkschaft, aber ohne Absprache mit den Beschäftigten, erfolgt                  sind.
Es handelt sich um die Einführung der dritten Samstagsschicht,                  obwohl erst vor kurzem im Werk eine zweite Samstagsschicht eingeführt                  wurde.
Diese Situation wurde von den Arbeiter*innen auf Facebook kommentiert,                  mit dem Aufruf sich zu organisieren.
In Folge wurden drei Arbeiter                  gefeuert, einer hat eine verhaltensbedingte Kündigung für den                  Facebook-Post bekommen.
Diese Repressionen sollen als Beispiel                  dienen, um zukünftige Organisierungsversuche zu verhindern.
"Wir kämpfen für bessere Löhne und Arbeitsbedingungen für alle                  Beschäftigten"
Das sagen die VW-Beschäftigten in ihrem Flugblatt.
Damit meinen                  sie nicht nur die Festangestellten, sogar auch die Leiharbeiter*innen,                  die ein Drittel der 10.000 Angestellten ausmachen.
Die Arbeiter*innen                  werden unter Druck gesetzt, um Überstunden zu machen.
Besonders                  diejenigen mit befristeten Arbeitsverträgen können sich dem kaum                  verweigern, da sie um ihre Arbeit fürchten.
Neben dieser Erpressung,                  die sich auch auf die Verfügbarkeit bezieht, sind die Arbeiter*innen                  höheren Anforderungen und steigendem Arbeitspensum ausgesetzt.
Es betrifft vor allem die Arbeiter*innen über 50, die aus gesundheitlichen                  Gründen diese Anforderungen nicht immer bewältigen (können).
Die                  jungen Arbeiter*innen verdienen noch weniger, da ihr Einstiegslohn                  geringer ausfällt und sie damit rechnen müssen, dass ihre Arbeitsbedingungen                  noch prekärer werden.
Für alle kommen noch Probleme mit der Arbeitssicherheit                  dazu.
Die Belegschaft ist motiviert mit der neuen Gewerkschaft                  bessere Arbeits- und Lebensbedingungen für alle Beschäftigten                  im Betrieb zu erkämpfen.
Deshalb sind viele von der Solidarnosc                  zur IP übergetreten.
Somit hat das Ausbremsen einer neuen Organisation                  im Betrieb nicht geklappt.
"Allein haben wir keine Chance"
Zur Gründungsversammlung Anfang August 2017 kamen über 120 Leute.
Seitdem wurden regelmäßig Flugblätter vor den Werken mit Informationen                  über die neue Organisation und die Situation im Betrieb verteilt.
"In unserer Organisation hat jeder Arbeiter die gleiche Stimme,                  wir kämpfen für ein besseres Leben für uns alle, nicht für die                  Gewerkschaftsbürokratie.
Wenn du genug davon hast für einen Hundelohn                  bis zum letzten Schweißtropfen ausgequetscht zu werden, von korrupten                  Gewerkschaftlern und der Arroganz der Chefs, wenn du kein 18-Schicht-System                  willst, tritt der Inicjatywa Pracownicza bei.
In der IP organisieren                  sich Festangestellte und Leiharbeiter, Mitglieder anderer Gewerkschaften                  und bisher Unorganisierte aus den Werken in Antoninek, Wrzesnia,                  Swarzedz und der Gießerei.
Allein haben wir keine Chance gegen                  die Geschäftsführung.
Gemeinsam sind wir stärker!"
Bei der Gewerkschaft sind schon über 300 Mitglieder organisiert                  und es kommen ständig weitere Beitrittserklärungen dazu.
Die IP-Mitglieder                  haben auch mehr als zweitausend Unterschriften für die Petition                  an VW für die Wiedereinstellung ihrer Arbeitskollegen gesammelt.
Die Gespräche mit der Geschäftsführung haben jedoch nichts gebracht.
Wozu braucht man Gewerkschaft?
Vor kurzem hat die Belegschaft im VW-Werk in der Slowakei nach                  dem Streik eine Lohnerhöhung um 13,5 Prozent erkämpft.
Die polnischen                  Arbeiter*innen wollen ihrem Beispiel folgen.
Im Vergleich liegt                  ein Durchschnittslohn in der Slowakei bei 1.800 Euro, in Polen                  nur bei 1.000 Euro.
Angesichts dessen und der verschärften Arbeitsbedingungen                  sind die VW-Arbeiter*innen motiviert, um für die Erhöhung ihrer                  Löhne zu kämpfen.
Auslöser dafür war offensichtlich der Protest der Arbeiter*innen                  in der Slowakei.
Sie wussten jedoch, dass sie dafür eine neue                  Gewerkschaft gründen müssen.
In ihrem Flugblatt schreiben die                  Arbeiter*innen, dass die Solidarnosc "(...) fest an der Seite                  der Geschäftsführung steht.
Ihre Leute sieht man nie in den Produktionshallen,                  denn sie verstecken sich in den Büros.
Bei alltäglichen Problemen                  ist von ihnen kaum Hilfe zu erwarten.
Vor kurzem hat die Solidarnosc                  der Einführung einer zusätzlichen 18.
Schicht zugestimmt, und                  zwar ohne die Arbeiter zu fragen.
Aber wenn die Solidarnosc nicht                  den Willen der Arbeiter vertritt, wozu ist sie dann im Betrieb?
Gleichzeitig hat VW drei unserer Kollegen in Antoninek entlassen.
Offizielle Gründe waren Posts auf Facebook.
Aber wir alle wissen,                  dass es darum ging, zu verhindern, dass im Betrieb eine Gewerkschaft                  entsteht, die die Interessen der Arbeiter vertritt und nicht die                  des Chefs."
Internationale Solidarität
Die Arbeiter*innen sehen die Notwendigkeit der engen internationalen                  Zusammenarbeit, da sie bei einem internationalen Konzern tätig                  sind.
Durch den Austausch der Informationen über die Situation in den                  anderen VW-Werken haben die Arbeiter*innen in Polen Chancen ihre                  Forderungen durchzusetzen.
Die Briefe und die Gespräche mit der                  Geschäftsführung haben bislang nichts gebracht.
Daher wurden schon Kontakte mit den VW-Arbeiter*innen aus Spanien,                  Portugal und der Slowakei hergestellt.
So wie ihre polnischen                  Kolleg*innen sind die Arbeiter*innen in Portugal gegen die Einführung                  die zusätzlichen Samstagsschichten (16. und 17.).
Über die Ereignisse                  in Portugal und in der Slowakei diskutiert die VW-Belegschaft                  in Polen sehr lebhaft.
Die internationale Solidarität unter den                  Arbeiter*innen kann ihnen helfen die gewünschten Ziele zu erreichen                  und die Arbeiter*innen-Bewegung zu stärken.
Monika Kupczy
