Ebenfalls durchsucht wurde die Wohngemeinschaft                  des Verantwortlichen der von der Gruppe betriebenen Internetdomains libertad.de und sooderso.de .
Auch hier nahmen die Beamten sechs Computer sowie ьber hundert                  CD's mit.
Hintergrund ist eine Online-Demonstration, zu der die                  Initiative Libertad!
am 20. Juni diesen Jahres aufgerufen hatte,                  um gegen Abschiebungen mit der Deutschen Lufthansa AG zu protestieren                  (siehe Beilage in GWR 260).
Laut Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts                  Frankfurt beteiligten sich am 20. Juni 13.614 Menschen an der                  Internet-Aktion.
Weil der Lufthansa durch die ьber 1,2 Millionen Seitenaufrufe                  nicht nдher ausgewiesener wirtschaftlicher Schaden entstanden                  sei, wertet die Polizei die Online-Aktion als "Nцtigung" und die                  Erklдrung, mit der 150 Menschenrechtsgruppen und Flьchtlingsrдten                  zu dem Protest aufgerufen hatten, als "Anstiftung zu Straftaten".
"Das ist ein Angriff auf die Demonstrationsfreiheit", erklдrte                  am 17.10.
Anne Morell, die die Online-Demo schon am 10. Mai 2001                  beim Ordnungsamt Kцln ordnungsgemдя angemeldet hatte.
"Es ist                  skandalцs, dass 13 000 DemonstrantInnen zu Kriminellen gestempelt                  werden, wдhrend gleichzeitig ein Unternehmen, das aus Abschiebungen                  Profit schlдgt, im Internet ihren Geschдften nachgehen kann",                  empцrt sich die Online-Aktivistin.
Bei den Durchsuchungen entstand                  erheblicher Sachschaden.
Im Frankfurter Dritte-Welt- Haus, in                  dem sich neben den Bьrorдumen von Libertad!
auch Rдume von amnesty                  international und zahlreicher Initiativen befinden, wurden sдmtliche                  Tьren aufgebrochen.
Obwohl der Betreiber von libertad.de die Beamten                  darauf hingewiesen hatte, wurde der Vorstand des Dritte-Welt-Hauses                  nicht informiert.
Stattdessen zogen es die Beamten vor, die Eingangstьr                  einzuschlagen.
Entgegen dem Durchsuchungsbeschluss lieяen sich                  die Beamten auch durch herbeigeeilte Vorstandsmitglieder nicht                  davon abbringen, die Rдume der ьbrigen Initiativen ebenfalls zu                  durchkдmmen.
Die seit 1993 bestehende Initiative Libertad!, die sich fьr politische                  Gefangene einsetzt, sieht ihre Arbeit durch die Beschlagnahmung                  von zehn Computern und wichtiger Unterlagen stark beeintrдchtigt.
Auf der Homepage der Online-DemonstratInnen http://go.to/online-demo unterdessen ist ein Software-Bausatz fьr Online-Demonstrationen                  ins Netz gestellt worden.
"Wir hoffen, dass eProtest im Zeitalter                  von eCommerce Schule macht", erklдrte Anne Morell, "und wir rufen                  alle DemokratInnen und AbschiebegegnerInnen dazu auf, online und                  offline gegen diese kleingeistige Polizeistaatsmentalitдt zu protestieren."
Fьr Libertad!,
Sven Maie
