Bereits während des Wahlkampfs sorgte Donald Trump, inzwischen                  der neue Präsident der USA, mit seinen Auslassungen zur US-Handelspolitik                  für Aufsehen.
Sowohl seine Gegnerschaft zum Trans-Pacific Partnership                  (TPP) (1) als auch seine Pläne                  zur Neuverhandlung des North American Free Trade Agreements (NAFTA)                  mit Kanada und Mexiko haben weltweit für Aufregung gesorgt.
Dazu                  kam seine Ankündigung, dass die USA aus der Welthandelsorganisation                  (WTO) austrete, würde die Organisation seine Handelspolitik (vor                  allem seine Pläne für Zölle gegenüber Mexiko) gefährden.
(2)
Sollte derlei während seiner Amtszeit zur Realität werden, wäre                  dies ein Bruch mit der bisherigen US-Handelspolitik nach dem Zweiten                  Weltkrieg.
Allerdings muss sich erst noch zeigen, ob seine Regierung                  diese Vorschläge tatsächlich umsetzen wird.
Bislang hat Trump                  keine umfassende handelspolitische Strategie vorgelegt, die Nominierung                  seiner Kabinettsmitglieder für Handelsfragen ist gerade erst abgeschlossen                  und zu so wichtigen handelspolitischen Themen wie TTIP hat Trump                  noch keine detaillierten Positionen vorgelegt.
Im Folgenden soll                  nicht über die konkrete Handelspolitik Trumps spekuliert werden.
Vielmehr soll anhand des bislang Gesagten geklärt werden, warum                  trotz des deutlichen Richtungswechsels zur Handelspolitik seiner                  Vorgänger eine große Gemeinsamkeit bleibt: das Ziel, die nationale                  Reichtumsproduktion zu unterstützen.
Zweitens wird erklärt, in                  welcher Hinsicht Trump tatsächlich von der bisherigen US-Handelspolitik                  abweicht und welcher Standpunkt dahinter steckt.
Derselbe Zweck wie eh und je
Für Trump ist klar: Schuld an den aktuellen wirtschaftlichen                  Problemen der USA sind erstens ausländische Staaten und ihre Kapitale                  und zweitens die bisherigen US-Regierungen.
Dem Ausland wirft                  Trump "foreign trade cheating" (3) vor: Staaten würden dafür sorgen, dass sich ihre Kapitale keinem                  fairen Wettbewerb mit den USA und ihren Kapitalen stellen müssen.
Zu den von Trump angeprangerten unlauteren Mitteln gehören u.a.                  staatliche Subventionen, Importquoten für US-Produkte in Japan                  und "Währungsmanipulation" in China.
All das sind staatliche Schutzmechanismen für das jeweilige heimische                  Kapital, die von der WTO bekämpft werden und bereits Gegenstand                  von Streitigkeiten zwischen den USA und anderen Staaten waren.
Auch bisherige US-Regierungen haben diese Schutzinstrumente mit                  negativen Auswirkungen auf US-amerikanische Kapitale kritisiert.
So haben die USA auch in der Vergangenheit bereits mit Strafzöllen                  und anderen Importregelungen reagiert und offensiv - in Worten                  und Taten - ihr Interesse am amerikanischen Erfolg über das "gute                  Funktionieren der Weltwirtschaft" insgesamt gestellt.
(4) Jedoch wurde in der politischen Kalkulation bislang so entschieden,                  dass die Politik anderer Staaten kritisiert und gemäß der eigenen                  Güterabwägung mit Drohungen und Versprechen konfrontiert wurde                  (z.T.
auch weil solche Maßnahmen indirekt und an anderer Stelle                  auch mal dem US-Interesse mal dienen können).
Als Verhandlungsmasse                  wurden sie im ständigen Gegeneinander genutzt, um im Gegenzug                  Zugeständnisse von anderen Staaten zu erhalten.
Trump wirft nun                  denjenigen "'Handelspartnern" eine unfaire Handelspolitik vor,                  über deren Erfolg er unzufrieden ist, wenn er sie im Verhältnis                  zu unzureichenden US-Erfolgen betrachtet (z.B. Arbeitsplatzabbau                  in den USA, Handels- und Leistungsbilanzüberschüsse exportstarker                  Nationen): Das könne nicht mit rechten Dingen zugegangen sein,                  die betrieben eigentlich keinen richtigen Freihandel; richtiger                  Freihandel würde US-Kapitalen zur Durchsetzung verhelfen.
Also                  hätten sie "unfair" gehandelt.
Trump denkt vom Resultat mangelnder                  Konkurrenzerfolge her.
So kommt er auf Konkurrenten, die diesen                  Erfolg verhindert hätten - aber nicht, weil sie überlegen gewesen                  wären, sondern weil sie unlautere Konkurrenzmethoden angewendet                  hätten.
Daran wird deutlich, dass der Erfolg der USA für Trump                  keine Frage der Konkurrenz ist (möge der Bessere gewinnen), sondern                  ein nationales Recht.
(5)
Die USA sind für US-Nationalist*innen eben von vornherein "besser",                  ihnen steht der Erfolg darum als Recht zu, und wenn es mit rechten                  Dingen zuginge, würde er sich auch einstellen.
Darüber hinaus hätten es Trumps Vorgänger seiner Meinung nach                  versäumt, in derlei internationalen Handelsgesprächen mit aller                  Macht auf US-Interessen zu pochen und diese auch durchzusetzen.
Sie seien an ihrer Aufgabe gescheitert, die USA als starke und                  unnachgiebige Nation zu repräsentieren.
Hätten sie das getan,                  wären solche Zugeständnisse auch nicht notwendig gewesen.
Analog                  zum eben angesprochenen Recht der USA auf Erfolg macht Trump an                  den Erfolgen anderer Staaten folgendes fest: Die hätten sich durchgesetzt,                  was aber nur sein könne, weil US-Regierungen durchsetzungsschwach                  gewesen seien, durch ihre Politik Amerika schwach gemacht hätten                  und sie sich hätten ausnutzen lassen (was sich ja am Erfolg der                  anderen Nationen zeige) - nicht für die anderen, sondern für Amerika                  gehöre Politik gemacht.
Diese Kritik an den Vorgängerregierungen ist sachlich (wie alle                  WTO-Runden und die Bedingungen von Freihandelsabkommen wie NAFTA                  oder die Verhandlungen zu TPP und TTIP zeigen) Quatsch.
Der 45.
Präsident kündigt nun aber etliche Güterabwägungen der vorherigen                  Regierungen auf - oder droht damit, um Zugeständnisse durchzusetzen.
So macht Trump deutlich, dass er rücksichtsloser als seine Vorgänger                  auf US-Handelspartner zugehen wird.
Er ist der Meinung, dass die                  USA dank ihrer Stärke keine Kompromisse eingehen bräuchten und                  internationale Verträge ganz in ihrem eigenen Interesse abschließen                  können.
Denn seiner Ansicht nach sei das bisher nicht so geschehen,                  und so seien die aktuellen Probleme der US-Wirtschaft überhaupt                  erst verursacht worden.
Trump wirft der "'politischen Klasse" vor, nicht das Wohl der                  eigenen Nation im Sinn gehabt zu haben.
(6) Damit liegt er falsch.
Die Zwecksetzung der Handelspolitik eines                  jeden westlichen Staates ist es, die eigene Nationalökonomie zu                  stärken.
Notwendig wird dann eine Politik, die dies durchsetzt,                  auch gegen den Willen und zum Nachteil der anderen Staaten, die                  dasselbe für ihre Ökonomie und ihren Standort wollen und damit                  an vielen Stellen Gegensätzliches verfolgen.
Dass US-Interessen                  an erster Stelle stehen sollten, darin sind sich Trump als auch                  seine Lieblingsfeinde unter seinen Vorgängern, Bill Clinton und                  Barack Obama, ausnahmsweise einig.
So freute sich Bill Clinton                  bei der Unterzeichnung von NAFTA 1993: "America is where it should                  be, in the lead, setting the pace" (7) und Barack Obama machte 2016 mit folgenden Worten Werbung für                  TPP: "America should write the rules."
(8)
Genauso liegen aber auch KritikerInnen falsch, die behaupten,                  dass Trump gar nicht zum Wohle der Nation regieren wolle.
So twittert                  beispielsweise die demokratische US-Senatorin Elizabeth Warren:                  "Americans deserve to know that the President is doing what's                  best for the country - not using his office to do what's best                  for himself."
(9) Der Standpunkt,                  von dem aus Trump seine Handelspolitik plant und kalkuliert, ist                  ein und derselbe wie der aller bisherigen US-Präsidenten.
Sie                  alle verfolgen ein gemeinsames Ziel: Das nationale Kapital muss                  wachsen.
Nur darüber, wie dieses Ziel am besten erreicht wird,                  herrscht Uneinigkeit.
Ihre Uneinigkeit geht soweit, dass sie sich                  gegenseitig des Vaterlandsverrats beschuldigen: Jede Seite meint,                  mit der eigenen Strategie die Nation voran zu bringen und bestreitet,                  dass ihre Kontrahenten dieselbe Zielsetzung haben.
Neuer Kurs auf altes Ziel
Während in den letzten Jahrzehnten die zentrale Strategie Washingtons                  auf möglichst freien Handel - wenn auch zu US-amerikanischen Konditionen                  - durch globale bzw. in den letzten Jahren zunehmend durch regionale                  Handelsverträge setzte (10) ,                  kündigt der neue US-Präsident eine Kursänderung an: Um die nationale                  Ökonomie zu stärken, plädiert Trump für mehr bilaterale Verträge                  und mehr Protektionismus.
In der Vergangenheit gab es - grob gesprochen                  - zwei Strategien mit den wirtschaftlichen Problemen der USA umzugehen:                  Die eine, demokratische, setzte auf die Durchsetzung von US-Interessen                  durch Freihandel in möglichst großem Stil in Kombination mit einer                  Verbesserung der heimischen Voraussetzungen und Bedingungen für                  das Wirtschaftswachstum (Investitionen in die Infrastruktur, Einwanderung                  von nützlichen Arbeitskräften, aber auch Bildungsoffensiven, Maßnahmen                  zum Erhalt der Arbeiter*innenklasse wie die Krankenversicherung).
Die andere, republikanische Strategie setzte auf Verbesserung                  der Konkurrenzbedingungen des US-Kapitals (weniger Steuern, weniger                  Gesetze) bei gleichzeitiger "Korrektur" des globalen Freihandels                  durch bilaterale Verträge und Abkommen, die zu großen, US-dominierten                  Freihandelsblöcken führen sollten.
Beide Strategien widersprechen                  sich nicht wirklich, haben sich aber in den letzten Jahren häufig                  blockiert.
Trump will nun die Kombination von beiden, ohne Migration und ohne Verpflichtung auf das Ideal des Freihandels.
Ob von seiner                  groß angekündigten Investitionsoffensive viel übrig bleibt, wird                  sich zeigen.
Die neue Rücksichtslosigkeit in der Handelspolitik                  zeigt sich jedenfalls schon jetzt.
So stellte er nach seiner Wahl                  in einer ersten Videobotschaft klar, was er am ersten Tag seiner                  Präsidentschaft vor hat: "To withdraw from the TPP, a potential                  disaster for our country.
Instead, we will negotiate fair, bilateral                  trade deals that bring jobs and industry back onto American shores."
(11)
Dieses Versprechen hat er eingehalten und den Austritt der USA                  aus TPP erklärt.
Von seiner Alternative, Handelspolitik in bilateralen                  Verträgen zu betreiben, verspricht er sich, die wirtschaftliche                  Macht der USA besser ausspielen und für eine im Verhandlungsergebnis                  bessere ökonomische Schaden-Nutzen-Rechnung nutzen zu können.
Mit dieser Einschätzung könnte er sogar richtig liegen: Mit nur                  einem einzelnen Staat als Verhandlungspartner hat die USA als                  politisch wie ökonomisch überlegene Macht wohl in der Tat bessere                  Chancen, da kaum ein einzelner Staat der Weltmacht in der internationalen                  Staatenkonkurrenz das Wasser reichen kann.
Trump will also sehr                  wohl weiterhin internationale Handelspolitik betreiben, jedoch                  nicht länger in multi- oder plurilateralen Abkommen mit mehreren                  Ländern gleichzeitig, da er befürchtet, dass die USA dann zu große                  Zugeständnisse machen müssten und damit Einschnitte in die Interessen                  der USA erlauben würden.
Anders als seine Vorgänger, so verspricht                  er, würde er so dafür sorgen, dass die USA nicht mehr auf Kosten                  der eigenen Interessen auf andere zugehen müsse.
(12)
Dieser "Schutz" der Arbeiter ist der zweite große Bestandteil                  seiner bisherigen Handelsagenda.
Sowohl Trump als auch Clinton                  sind mit dem gern gehörten Versprechen angetreten, sich um das                  Wohl der Nation zu sorgen, sich um die Bedürfnisse der amerikanischen                  Arbeiter*innen zu kümmern und ihnen Arbeitsplätze zu verschaffen.
Dabei wird verkannt, dass Lohnarbeit es in der Regel nicht hergibt,                  dass mensch gut davon leben kann - sondern vielmehr einen objektiven                  Schaden davonträgt.
Denn um das Wohl der Nation mittels einer                  erfolgreichen Nationalökonomie zu verwirklichen, muss das nationale                  Kapital erfolgreich sein.
Der Erfolg des Kapitals beruht aber                  darauf, dass Lohnabeiter*innen ihr Leben lang in der abhängigen                  Position verbleiben, welche sie jeden Tag aufs Neue zur Arbeit                  für andere zwingt, um so gerade mal ihren Lebensunterhalt (und                  oft genug auch das nicht) sicherstellen zu können.
Dabei sollen                  die Lohnarbeiter*innen zu möglichst geringen Kosten so intensiv                  wie möglich genutzt werden - und werden ggf.
auch durch Maschinen                  ersetzt, sollten diese in der Kosten-Nutzen-Kalkulation günstiger                  abschneiden.
An der miserablen Situation der Lohnarbeiter*innen                  ändert also auch der so oft beschworene Erfolg der Nation nichts                  - auch wenn viele Versprechen nach einem Arbeiterbeglückungsprogramm                  klingen, was sie aber nicht sind.
Ganz im Gegenteil: Der Erfolg                  der Nationalökonomie basiert auf der Plackerei der Lohnarbeiter*innen.
Wenn es nun durch die Öffnung der Märkte mittels Freihandelsabkommen                  zu mehr Konkurrenz zwischen den Firmen kommt, werden diese - um                  unter dieser verstärkten Konkurrenz überleben zu können - ihr                  Personal noch mehr auf wachsende Leistung zu sinkenden Kosten                  trimmen (wenn sie nicht den Produktionsstandort auch wegen geringerer                  Lohnkosten ins Ausland verlegen).
Mehr Konkurrenz heißt also mehr                  Lohndruck und mehr abverlangte Leistung.
Oft genug hilft der Staat                  noch nach: Von staatlicher Seite wird das nationale Kapital in                  diesem Konkurrenzkampf beispielsweise durch Arbeitsmarktreformen                  unterstützt, die dafür sorgen, dass das nationale Lohnniveau "international                  konkurrenzfähig" wird, sprich der Lohn gesenkt wird.
So etwa,                  wenn der Staat passend zum gesteigerten Lohndruck die Sozialleistungen                  senkt und damit die Arbeitskraft noch billiger macht.
Genau diese                  gesteigerte Konkurrenz ist für kapitalistische Staaten ein wichtiger                  Weg zu mehr Wachstum, was sie mit einem Mehr an nationalem Wohlstand                  gleichsetzen.
Auf die Lage der Lohnarbeiter*innen hat dies eher                  den gegenteiligen Effekt.
Diese Dynamik gilt sowohl bei multi-                  als auch bei bilateralen Freihandelsabkommen, in denen Staaten                  zu gegenseitigen Zugeständnissen bereit sind - egal ob von Trump,                  Clinton oder Obama politisch forciert.
Auch durch den von Trump                  propagierten Protektionismus sind eine verschärfte Konkurrenz                  und die für die Lohnarbeitenden unangenehmen Folgen nicht einfach                  aus der Welt: Wenn Firmen mittels Strafzöllen auf Importe gezwungen                  werden, ihre Produktionsstätten in den USA zu behalten bzw. dorthin                  zurückzuverlegen, heißt das im Zweifelsfall, dass sie aus politischen                  Gründen Abstriche an Profiten machen.
Sie würden unter den neuen                  politischen Bedingungen in den USA produzieren, was teurer wäre                  als früher - aber immer noch billiger, als wenn sie im Ausland                  zwar billiger produzierten, aber hohe Strafzölle zahlen müssten.
Damit steigt der Druck an anderer Ecke, effizienter zu produzieren,                  damit steigt auch der Lohndruck und es wird den Arbeiter*innen                  mehr Leistung abverlangt.
Nur so können Unternehmen einerseits                  in den USA rentabel wirtschaften (und sich im heimischen Markt                  behaupten), andererseits aber auch weiterhin im Ausland beim Absatz                  der Produkte konkurrenzfähig sein.
Nur wenn Trump tatsächlich                  Deals für die USA abschließen sollte, in denen er ausschließlich                  Zugeständnisse von anderen Staaten erhält, selbst aber keinerlei                  Kompromisse eingehen müsste, ist ein steigender Konkurrenzdruck                  nicht vorprogrammiert.
Dazu müsste er aber eine ganze Reihe solcher                  Abkommen abschließen (US-Firmen konkurrieren international ja                  mit Unternehmen aus vielen unterschiedlichen Ländern).
Ob die                  USA die dafür notwendige absolute Machtposition haben, ist zu                  bezweifeln.
Kein reiner Protektionist
Auch wenn Trump sich für die Aushandlung anders gewichteter Abkommen                  stark macht, ist er kein reiner Protektionist, wie oft behauptet                  wird.
Sein Plan ist schließlich nicht, einfach alle Freihandelsabkommen                  aufzukündigen.
Vielmehr möchte er nur jene Handelsabkommen nachverhandeln                  oder aufkündigen, in denen seiner Meinung nach die USA schlecht                  abschneiden.
In einem Interview mit CNBC sagte er entsprechend                  im August 2016: "But we are absolutely going to keep trading.
I am not an isolationist.
And they probably think I am.
I'm not                  at all.
I'm a free trader.
I want free trade, but it's got to                  be fair trade.
It's got to be good deals for the United States."
(13)
Trump ist also für Freihandel, so lange dies US-amerikanischen                  Interessen dient.
Was er dabei allerdings verkennt: Dies ist keine                  neue Prämisse.
Kein Präsident vor ihm hätte auch nur über ein                  Abkommen verhandelt, wenn er nicht gedacht hätte, dass es US-Interessen                  dient.
Um diese auch durchzusetzen, will er in bilateralen Verhandlungen                  dafür sorgen, dass die USA stärker als bisher die Spielregeln                  des Handels schreibt.
Diese Regeln möchte Trump nun so gestalten,                  dass es Freihandel gibt - aber nur so lange, wie er den USA unmittelbar                  nützt; die anderen Staaten müssen sich tendenziell damit abfinden,                  dass ihr Nutzen nicht der Maßstab von gemeinsamen Verträgen ist.
Ansonsten soll der Freihandel eingeschränkt werden: Wenn etwa                  zum Schutz US-amerikanischer Kapitale protektionistische Maßnahmen                  wie z.B. Einfuhrzölle notwendig sind, möchte er diese auch einsetzen                  können.
Angesichts der momentanen weltweiten Wachstumskrise des Kapitals                  werden "alte" handelspolitische Instrumente von vielen Seiten                  wieder aus den Schubladen gezogen, schließlich gilt es, das nationale                  Wirtschaftswachstum anzustoßen - und da ist der Politik zuweilen                  jedes zur Verfügung stehende Mittel recht, selbst wenn das international                  zum Konflikt führen könnte.
Dementsprechend kommen bestehende                  Verträge auf den Prüfstand und es wird die Frage neu gestellt,                  wie hoch der nationale Nutzen von Freihandelsabkommen für den                  Staat eigentlich ist.
Profitiert die eigene Ökonomie nicht von                  einem gegenseitigen Arrangement, taugt ein Handelsvertrag offensichtlich                  nicht als Mittel in der internationalen Staatenkonkurrenz.
Diese                  Abwägung wird keineswegs nur in den USA und bei Trump vorgenommen:                  Bei den Verhandlungen zu TTIP kamen bereits von vielen Seiten,                  in Deutschland vor allem von der SPD, solche Überlegungen zum                  Tragen.
Der damalige deutsche Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel                  etwa will TTIP "nicht um jeden Preis" und ist auch nicht bereit,                  "sich den Amerikanern zu unterwerfen".
(14)
Für Trump scheint in dieser Kalkulation ein Mehr an vereinbarter                  Kapitalfreiheit nicht per se das Mittel für mehr Wachstum der                  US-Wirtschaft zu sein: Sein Slogan lautet vielmehr: "Buy American,                  hire American!"
- je amerikanischer das Kapital, desto besser.
Ob die Nationalität bzw. der Standort des Kapitals alleine tatsächlich                  das Erfolgskriterium für die US-amerikanische Ökonomie insgesamt                  sind, das wird sich noch zeigen.
Trump will diesen Weg einschlagen                  und setzt verstärkt auf die unmittelbare Förderung des nationalen                  Kapitals sowie den Versuch, Produktionsstandorte ausländischer                  Kapitale in die USA zu holen.
Vor direkten Drohungen gegenüber                  heimischen Firmen wie Carrier schreckt er dabei nicht zurück.
(15) Dabei setzt Trump auf                  die Abhängigkeit des nationalen Kapitals vom eigenen Staat, die                  durchaus eine Grundlage hat: Jedes international agierende Kapital                  ist auf seinen Staat als Garantiemacht in seinen auswärtigen Geschäften                  angewiesen.
(16)
Ein Unternehmen kann dem heimischen Markt also nicht ohne Weiteres                  den Rücken kehren und darf es sich dementsprechend nicht mit der                  eigenen Regierung verscherzen.
So lässt es sich dann auch leichter                  für nationale Zwecke einspannen.
Aktuell warnt Trump beispielsweise                  US-Firmen wie Ford oder General Motors davor, ihre Fabriken in                  das Billiglohnland Mexiko zu verlegen und von dort fertige Autos                  in die USA zu reimportieren.
Der US-Präsident wirft ihnen vor,                  den Vereinigten Staaten nicht treu zu sein.
Sie hätten bislang                  nur ihre eigenen Interessen verfolgt, aber nun werde er dafür                  sorgen, dass sie sich wieder amerikanisch verhielten, also auch                  wieder ihre Nation im Blick hätten.
Trump mischt sich damit unmittelbar                  in die Privatwirtschaft ein.
(17)
Weiterhin droht er gleich ganzen Staaten wie etwa Mexiko, welches                  zur Sicherung der eigenen Nationalökonomie stark auf Investitionen                  aus dem Ausland angewiesen ist - denn es produzieren nicht nur                  US-Firmen Autos für den US-Markt in Mexiko, sondern auch deutsche                  Unternehmen wie VW und Audi.
Trump hätte nun gerne, dass all diese                  Unternehmen, egal ob aus den USA stammend oder nicht, ihre Autos                  in den USA herstellen und überzieht dementsprechend auch ausländische                  Firmen mit solchen Forderungen.
(18)
Trumps Drohung ist somit auch global zu verstehen: Er zeigt am                  Beispiel Mexiko sehr deutlich, dass in seinem Verständnis sowohl                  US-Firmen als auch andere Staaten und ihre Kapitale sich dem Willen                  der USA und ihren Interessen zu unterwerfen haben.
Die bislang verhandelten Freihandelsabkommen prangert Trump als                  einen Verzicht auf die angeblich unverzichtbaren nationalen Mittel                  in der Staatenkonkurrenz an (z.B. Exportbeschränkungen und Importzölle                  um die eigenen Kapitale vor der ausländischen Konkurrenz zu schützen).
Freihandelsabkommen wie NAFTA hätten die Wirtschaft der USA anderen                  Staaten preisgegeben und von ihnen abhängig gemacht.
(19) Deswegen sieht Trump - anders als die Obama-Regierung - in TPP                  auch kein Mittel, um die USA wieder zum erfolgreichen Produktionsstandort                  zu machen.
Für ihn werden in diesen und weiteren Handelsabkommen                  (z.B. NAFTA, potenziell auch WTO) US-Interessen untergraben -                  und zwar egal, wie objektiv rücksichtslos die USA bei all diesen                  Verhandlungen in den letzten Jahrzehnten die Spielregeln diktiert                  hat.
Was Trump dabei übersieht: Mit oder ohne Abkommen sind die                  USA ökonomisch von anderen Staaten abhängig, so wie auch andere                  Staaten von den USA abhängig sind (wenn auch in unterschiedlichem                  Maße).
Schließlich bedeuten Handelsabkommen eigentlich eine gegenseitige                  Ausnutzung, das heißt für jede Seite muss etwas Vorteilhaftes                  in Aussicht stehen.
Trump will nun aber, dass allein die USA an                  der Welt verdient und dass das amerikanische Kapital dafür alle                  Möglichkeiten bekommt, ohne anderen Staaten dieselben Möglichkeiten                  - zumindest nicht in der Allgemeinheit - zu eröffnen.
Wie eine                  Handelspolitik aussehen soll, die nun ausschließlich nach US-Interessen                  gestaltet ist und keinerlei Zugeständnisse von US-Seite enthält                  - und wie realistisch sie in Verhandlungen durchsetzbar ist, scheint                  für Trump aktuell weniger relevant.
Ihm geht es darum, nochmal                  rücksichtsloser den eigenen Nutzen, und wenn's sein muss, auch                  zum Schaden der anderen Nationen durchzusetzen: Die eigene Macht                  soll an möglichst wenig relativiert werden.
Jede ökonomische Nutzen-Schaden-Rechnung                  - wie sie eben bei Verhandlungen zu Freihandelsabkommen ständig                  und von allen Seiten aufgemacht werden - wird für Trump zur viel                  generellen Frage danach, wer sich von wem überhaupt Bedingungen                  gefallen lassen muss, wer wem ein Entgegenkommen und Zugeständnisse                  abringen kann.
Für Trump ist deswegen bei den Verhandlungen vor                  allem entscheidend, dass die anderen Länder die Führungsmacht                  der USA und zwar ohne Abstriche anerkennen.
Aus der Sicht Trumps                  hat sich die USA in dieser Frage bislang nicht rücksichtslos genug                  gegenüber dem Rest der Welt verhalten.
Das soll sich nun ändern.
Die ökonomische Abhängigkeit voneinander und gleichzeitig der                  Wettbewerb gegeneinander, die in den letzten Jahrzehnten mittels                  einer berechnenden Kooperation in Form von Handelsverträgen eine                  Verlaufsform gefunden hat, würde sich so mehr hin zu einem Kräftemessen                  gegeneinander verschieben, das sich stärker um Über- oder Unterordnung                  dreht.
Zusammenfassung
Trumps Handelspolitik folgt der gleichen Zielsetzung wie die                  US-Handelspolitik seiner Vorgänger: Damals wie heute betätigen                  sich US-Präsidenten als Nationalisten, wollen ihre Nation in der                  internationalen Staatenkonkurrenz nach vorne bringen.
Dafür gilt                  es, US-Interessen in den Verhandlungen mit anderen Staaten durchzusetzen,                  wobei dies notwendigerweise zu Konflikten führt, wann immer die                  Interessen der anderen Staaten dem entgegenstehen.
Jede Seite                  versucht, für sich das Beste herauszuholen - was oft genug einen                  Schaden der anderen beinhaltet.
Abgeschlossen werden diese Verträge                  nichtsdestotrotz und immer dann, wenn sich beide Seiten mehr Nutzen                  als Schaden davon versprechen, die Nachteile des Abkommens also                  in der Hoffnung auf andere Vorteile in Kauf nehmen.
Dabei hat                  Trump andere Vorstellungen als die bisherigen Regierungen, auf                  welchem Wege dieses Ziel am besten erreicht werden kann.
Über                  viele Jahrzehnte hinweg sahen US-Regierungen einen nach US-Vorstellungen                  gestalteten, multilateral organisierten, globalen Freihandel als                  Mittel der Wahl an: Um globale Märkte für das US-Kapital zu öffnen,                  war die USA bereit, selbst Zugeständnisse zu machen, um die Freihandelsbedingungen                  im US-Interesse und weitestgehend nach US-amerikanischen Regeln                  durchsetzen zu können.
Trump dagegen fordert nun mehr Protektionismus                  als Freihandel, so dass die Vereinigten Staaten möglichst wenig                  Zugeständnisse gegenüber anderen Staaten machen müssen - auch                  wenn dies heißen könnte, dass US-Kapitale weniger Handelserleichterung                  erhalten werden.
Derzeit scheint er allerdings noch davon auszugehen,                  dass er im Namen einer "wieder erstarkten USA" Verträge verhandeln                  kann, die zwar Zugeständnisse anderer Staaten, aber kaum welche                  von Seiten der USA enthalten.
Für Trump gilt unumstößlich, dass                  die Interessen der USA - und zwar ausschließlich der USA - bei                  allen internationalen Verhandlungen an erster Stelle stehen müssen.
Dieser Prämisse haben sich seiner Meinung nach nicht nur alle                  anderen Staaten, sondern auch die US-amerikanischen Lohnarbeiter*innen                  und ihre Bedürfnisse, bedingungslos unterzuordnen.
Gruppe gegen Kapital und Natio
