Für die moderne Landwirtschaft ist Phosphor als Zusatzstoff                  für Futter- und Düngemittel unverzichtbar."
Mit diesen zutreffenden                  Worten beginnt eine Mitteilung der Europäischen Kommission aus                  dem Jahr 2013 "zur nachhaltigen Verwendung von Phosphor".
(1)
Seit den 1950er Jahren erfolgt die Zufuhr von Phosphor nicht                  mehr primär über Dung aus der Landwirtschaft, sondern durch Mineraldünger,                  die auf dem Abbau von Phosphatgestein beruhen.
Spätestens seit                  dem haben wir es mit globalen Produktionsketten auch in der Landwirtschaft                  zu tun, denn in der EU beispielsweise verfügt nur Finnland über                  geringe Vorkommen von Phosphatgestein.
Auch in den USA wird das                  dort vor allem in Florida vorkommende Phosphat zunehmend knapp                  und längst nicht nur als Gestein oder konzentrierte Phosphorsäure,                  sondern auch über Pflanzenfutter vor allem aus Lateinamerika importiert, (2) dessen Vorräte jedoch                  ebenfalls begrenzt sind.
Die dringendste Nachfrage besteht aktuell in den bevölkerungsreichen                  Staaten Asiens.
Die größten Reserven werden auf der Arabischen                  Halbinsel und auf dem afrikanischen Kontinent vermutet, wo selbst                  kaum Phosphatprodukte zur Anwendung kommen.
Die Größten Vorkommen                  konzentrieren sich auf einige wenige Länder, und auch Länder mit                  mittleren Vorkommen und geringem eigenen Verbrauch bauen gegenwärtig                  massiv ihre Förderkapazitäten aus.
Dabei ist zu beobachten, dass                  Phosphatabbau und Phosphatminen gegenwärtig in zahlreichen Konflikten                  eine Rolle spielen und Länder mit großen Vorkommen aufrüsten bzw.                  aufgerüstet werden.
Phosphatabbau im syrischen Bürgerkrieg
Als im Mai 2015 der Islamische Staat Palmyra im Zentrum Syriens                  einnahm, war die Berichterstattung von der Zerstörung dortiger                  Kulturgüter geprägt.
Einige Medien berichteten damals jedoch darüber                  hinaus, dass der IS auch die südlich von Palmyra gelegenen Phosphatminen                  erobert hätte.
Laut IS-Propaganda sei damit das Regime nicht nur                  "einer seiner letzten großen Einkommensquellen beraubt", sondern                  es seien durch den zukünftigen Abbau unter eigener Regie auch                  "Millionen Dollar" für den IS zu erwarten.
(3)
Im Januar 2017 berichtete u.a. der Deutschlandfunk, dass der                  Iran für seine Unterstützung im syrischen Bürgerkrieg "vom Assad-Regime                  mit lukrativen Kontrakten und Aufträgen belohnt" worden sei.
U.a.                  dürften die iranischen "Revolutionswächter" in Syrien ein Mobilfunknetz                  aufbauen und betreiben, darüber hinaus würden ihnen "5.000 Hektar                  Agrarland und eine große Phosphat-Mine zur Verfügung" gestellt.
(4)
Nach einem Bericht von Reuters handelt es sich dabei um die al-Sharqiya-Minen                  50km südöstlich von Palmyra.
(5)
Bei ihnen beginnt eine Eisenbahnlinie, die von hier aus zunächst                  nach Westen verläuft, dort nach gut zehn Kilometern die zweitgrößte                  Phosphatmine bei Khunayfis passiert und über Al-Qaryatayn, wo                  sich zwei weitere, kleinere Minen befinden, in nordwestliche Richtung                  nach Homs weiterführt.
Laut dem Jahresbericht des U.S.
Geological                  Survey für Syrien von 2011 gewann die staatliche Minenbaugesellschaft                  GCOPHAM hier 2010 (nach eigenen Angaben) noch 3,1 Mio. Tonnen                  Phosphatgestein, das in Homs von der ebenfalls staatseigenen General                  Fertilizers Co.
zu 176.000t Dünger und 61.000t Phosphorsäure weiterverarbeitet                  worden sei.
(6)
Zu diesem Zeitpunkt waren europäische Staaten die Hauptabnehmer                  der syrischen Phosphorproduktion, die bis 2013 aufgrund des eskalierenden                  Bürgerkrieges und der EU-Sanktionen auf (geschätzt) eine Mio.                  Tonnen einbrach.
(7)
Nach einem knappen Jahr unter Kontrolle des IS eroberte die syrische                  Armee Palmyra im Frühjahr 2016 zurück, um die Stadt im Dezember                  desselben Jahres wieder an den IS zu verlieren.
Aktuell (April                  2017) gilt die Stadt nach liveuamap.com als umkämpft, aber vom                  IS kontrolliert.
Südlich der Stadt zieht sich demnach das zusammenhängende                  Gebiet des IS entlang den Phosphatminen und der dazugehörenden                  Eisenbahn am weitesten nach Westen und endet in Al-Qaryatayn.
Abbau in der besetzten Westsahara
2015 baute nach China, dessen Angaben jedoch als überschätzt                  gelten, Marokko die größten Mengen Phosphatgesteins (29 Mio. Tonnen)                  ab, wobei die völkerrechtswidrig von Marokko besetzte Westsahara                  die größten Abbaugebiete beherbergt.
Zusammengenommen werden Marokko                  und der Westsahara 75% der globalen Phosphatreserven zugeschrieben.
(8) Nach Marokko (und damit                  der Westsahara) folgen in der weltweiten Phosphatproduktion die                  USA (27,4 Mio. Tonnen) und Russland (11,6 Mio. Tonnen), die jedoch                  überwiegend für den heimischen Markt produzieren.
Marokko ist                  demgegenüber seit Jahren größter Exporteur von Phosphatgestein                  (40% Weltmarktanteil), Phosphorsäure (50%) und fertigen Düngern                  (21%).
Weltweit größter Importeur von Phosphatprodukten sind trotz großer                  eigener Produktion die USA, die 2013 64% ihrer Importe aus Marokko                  (und der besetzten Westsahara) und den Rest aus Peru bezogen.
Nicht nur wegen ihrer enormen Reserven, sondern auch aufgrund                  der politischen Rahmenbedingungen bildet die Westsahara ein geradezu                  optimales Abbaugebiet: Die ursprünglich hier lebende Bevölkerung                  wurde im Zuge der marokkanischen Besetzung Ende der 1970er Jahre                  politisch entrechtet, zu großen Teilen vertrieben und durch staatlich                  alimentierte Siedler ersetzt.
Nach Westen ist das Gebiet vom Meer                  und nach Osten von mehreren, häufig verminten und von Soldaten                  gesicherten Sperranlagen begrenzt.
Internationale Beobachter_innen                  und Organisationen erhalten kaum Zugang zur Westsahara, von ihrer                  "Besetzung" zu sprechen bzw. ihre Zugehörigkeit zu Marokko zu                  bezweifeln, steht unter Strafe.
Demonstrationen und Versammlungen                  werden häufig gewaltsam aufgelöst, Aktivist_innen von Militärgerichten                  verurteilt und gefoltert.
(9)
Unter diesen Umständen wird bei Bou Craa die Wüste geradezu umgegraben                  und das Phosphatgestein von hier aus von einem über 100km langen                  Förderband (angeblich das längste der Welt) an die Küste transportiert.
Die tatsächliche Fördermenge aus der Westsahara kann nur geschätzt                  werden und diese Schätzungen belaufen sich seit Jahren auf etwa                  10% der Gesamtproduktion Marokkos, 2013 etwa 2 Mio. Tonnen.
Die                  Bundesregierung hat mehrfach indirekt eingeräumt, dass ihr die                  Beteiligung deutscher Firmen an Phosphatabbau und -aufbereitung                  bekannt ist, verweigert jedoch seit Jahrzehnten eine Antwort auf                  Fragen danach, um welche Firmen es sich handelt und worin ihre                  Beteiligung bestehen.
(10)
Sie unterstützte jedoch den Ausbau der Aufbereitungsanlagen am                  Hafen von Jarf Lasfar durch einen Kredit der staatlichen Förderbank                  KfW.
Dort ansässig ist u.a. das Unternehmen Euro-Maroc Phosphore,                  das Phosphorsäure herstellt und zu einem Drittel der Chemischen                  Fabrik Budenheim KG gehört.
Bei den anderen Aufbereitungsanlagen                  in Jorf Lasfar handelt es sich vor allem um Joint Ventures der                  staatlichen Phosphatgesellschaft OCP (Office Chérifien des Phosphates)                  mit Düngemittelproduzenten aus Brasilien, Indien und Pakistan.
Phosphatabbau in der "Sahel-Region"
Auch jenseits Marokkos wird der Phosphatabbau in der Sahara und                  der "Sahelregion" gegenwärtig massiv ausgebaut.
In Mauretanien,                  südlich der Westsahara, wird bislang vor allem Eisenerz abgebaut,                  das gemeinsam mit Kupfer und Gold etwa 70% der Exporte des Landes                  ausmacht.
Die mauretanischen Staatseinnahmen sind hochgradig vom                  Bergbau abhängig und fließen zu erheblichen Teilen in den Militärapparat,                  der die Politik kontrolliert (mit wenigen Ausnahmen wurden alle                  Regierungen seit 1978 durch Militärputsche bestimmt) und darüber                  hinaus umfangreiche Unterstützung aus den USA (11) und Frankreich erhält.
In den vergangenen Jahren wurden in Mauretanien                  jedoch auch zwei größere Lagerstätten von Phosphat ausgemacht,                  deren Erschließung 2010 begann.
2013 sollte der Abbau bei Bofal                  an der Grenze zum Senegal beginnen und 2015 eine Aufbereitungsanlage                  gebaut werden, die Projekte verzögerten sich jedoch zunächst.
(12)
Das westlich angrenzende Mali war schneller in der Erschließung.
Nach eigenen Angaben begann die kanadische Firma Great Quest Fertilizer                  Ltd.
2008 mit der Untersuchung der Phosphatvorkommen und erwarb                  bis 2011 drei Konzessionen für eine Fläche von 1.206 qm im Distrikt                  Gao, zwischen Bourem und Kidal.
2009 wurden bereits die ersten                  1.900 Tonnen Phosphatgestein dort abgebaut, bis 2012 sollte die                  Produktion bereits auf 20.000t ansteigen.
(13)
2012 jedoch stellte die Firma ihre Tätigkeiten wegen "Unruhen"                  ein.
Der US Geological Survey, eine Abteilung des US-Innenministeriums,                  urteilte: "Vor dem Beginn der politischen Unruhen war Mali auf                  dem Weg, ein bedeutender Produzent von Phosphatgestein in der                  Subsahara-Region zu werden ...
Die Weiterführung bzw. Wiederaufnahme                  des Abbaus, von Erweiterungs- und Explorationsprojekten wird jedoch                  absehbar von einer Beendigung der Feindseligkeiten, der Konsolidierung                  des Friedens und der Wiederherstellung von Frieden im Land abhängen."
Einer der Urspünge für diese Unruhen war ein von der EU finanziertes                  Programm zur Aufrüstung des nördlichen Malis 2010/2011, also just                  zu der Zeit, als die Verhandlungen über die Abbaukonzessionen                  stattfanden.
(14)
Anfang 2013 intervenierte dann Frankreich und mittlerweile sind                  auch 1.000 Bundeswehrsoldat_innen in ihrem aktuell gefährlichsten                  Einsatz in Gao, etwa 200km südlich der Phosphatminen stationiert,                  von wo aus sie u.a. mit Heron-I-Drohnen das Gelände überwachen                  sollen, das insbesondere nördlich von Gao und in Kidal nicht unter                  Kontrolle der internationalen Truppen ist.
Dafür, dass der beginnende Abbau von Phosphat ein entscheidender                  Faktor für den zugleich ausbrechenden Aufstand und die anschließende                  Sezession des Nordens Malis war, gibt es keine Anzeichen.
Allerdings                  steht außer Frage, dass etwa die riesigen Uranminen bei Arlit                  im benachbarten Niger wesentlich zur Entfremdung zwischen der                  ansässigen, (semi-)nomadischen Bevölkerung und der Zentralregierung                  einschließlich ihrer internationalen Verbündeten, allen voran                  Frankreich, beigetragen hat.
Die Entführung mehrerer dort tätiger                  Mitarbeiter des französischen AREVA-Konzerns 2010 und ein Anschlag                  auf die Mine 2013 durch islamistische Gruppen zielten durchaus                  darauf ab, bei diesen Bevölkerungsgruppen Sympathien zu schaffen.
Auch in Niger finden sich umfangreiche Phosphatvorkommen, die                  jedoch bislang nur in kleinem Maßstab und jenseits des Exportes                  nach Nigeria überwiegend für den Gebrauch im Inland abgebaut werden.
2008 jedoch sah die OECD in ihrem "Economic Outlook Africa" im                  Ausbau der Mine bei Tahoua eine mögliche Triebfeder für zukünftiges                  und anhaltendes Wirtschaftswachstum im Niger.
(15)
Auch dort sind aktuell französische Spezialeinheiten und die                  Bundeswehr (im Rahmen ihres Mali-Einsatzes) stationiert, eine                  EU-Trainingsmission begleitet den Aufbau von Gendarmerieeinheiten.
"Ertüchtigung" und Phosphatabbau
Die Staaten, die nach wie vor große Reserven an Phosphaten aufweisen                  und für den Export produzieren, liegen überwiegend in Nordafrika                  und auf der Arabischen Halbinsel, der sog.
MENA-Region.
Es ist                  auffällig, dass jene Staaten - sofern sie sich nicht wie Syrien                  in einem Bürgerkrieg befinden - nahezu deckungsgleich sind mit                  denjenigen Staaten, die am umfangreichsten Rüstungsgüter importieren                  oder - z.B. von Deutschland im Rahmen der "Ertüchtigungsinitiative"                  - sogar kostenlos Rüstungsgüter und Militärausbildung erhalten.
Marokko etwa erhielt von Deutschland zwischen 2001 und 2015 trotz                  katastrophaler Menschenrechtslage Rüstungsgüter im Wert von über                  100 Mio. Euro, darunter Panzer und Fahrzeuge für über 25 Mio.                  Euro.
Wichtiger noch als die Rüstungsexporte dürfte jedoch die                  implizite Unterstützung der völkerrechtswidrigen Besatzung des                  Westsahara sein, die sich auch darin ausdrückt, dass Handelsabkommen                  und von der Durchführungsorganisation der deutschen Gesellschaft                  für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) unterstützte Infrastrukturprojekte                  sich wie selbstverständlich auch auf die Westsahara beziehen.
Obwohl Algerien, dem die weltweit drittgrößten Phosphatvorkommen                  zugerechnet werden, sich in latentem Konflikt mit Marokko befindet,                  wurden auch hierher allein seit 2011 Rüstungsexporte in Höhe von                  fast 2 Mrd. Euro genehmigt, darunter eine Fabrik für die Produktion                  von Fuchs-Panzern der Firma Rheinmetall.
Das östlich angrenzende                  Tunesien galt trotz eher geringer Reserven insbesondere vor der                  Revolte 2011 als zumindest kurzfristig potenter Exporteur und                  war 2014 noch auf Platz acht der wichtigsten Phosphor-Produzenten                  (2014 jedoch brach die Produktion aufgrund von Streiks fast vollständig                  ein).
Es ist auch ein Schwerpunktland der deutschen "Ertüchtigungsinitiative",                  die seit 2016 über einen eigenen Titel im Bundeshaushalt verfügt,                  wonach Auswärtiges Amt und Verteidigungsministerium gemeinsam                  für 100 Mio. Euro militärische Ausrüstung an Drittstaaten liefern                  können, im Fall Tunesiens handelt es sich dabei v.a.
um Systeme                  zur mobilen Grenzüberwachung des Rüstungsunternehmens Airbus Defence                  and Space.
(16)
Darüber hinaus werden tunesische Polizei-, Gendarmerie- und Geheimdienstkräfte                  im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" von Deutschland,                  insbesondere Angehörigen des BKA, aus- und fortgebildet.
Außerdem                  leistet Deutschland Hilfe bei der biometrischen Erfassung der                  Bevölkerung.
Ägypten als sechstgrößter Phosphatproduzent 2015 gehört zwar                  nicht zu den Hauptempfängerländern deutscher Rüstungsgüter - seit                  2011 wurden Exporte in Höhe von knapp 130 Mio. Euro genehmigt                  - was jedoch vor allem an der engen Bindung an den US-amerikanischen                  Rüstungsmarkt liegen dürfte.
Denn Ägypten erhält nach Israel weltweit                  die höchsten Militärhilfen aus den USA, seit 1987 jährlich 1,3                  Mrd. US$, die nahezu ausschließlich in Waffenkäufe aus den USA                  umgesetzt werden.
(17)
Jenseits von Rüstungsexporten und langsam wieder einsetzender                  Polizei- und Militärkooperation unterstützt die Bundesregierung                  die Militärdiktatur in Ägypten durch Anerkennung und warme Worte:                  General Sisi, der 2013 die Macht in einem Militärputsch an sich                  riss, wurde vom heutigen Bundesaußenminister Gabriel als "beeindruckender                  Präsident" bezeichnet und von Kanzlerin Merkel und dem damaligen                  Bundespräsidenten Gauck mit militärischen Ehren in Berlin empfangen.
Ein weiteres Schwerpunktland der deutschen "Ertüchtigungsinitiative"                  ist Jordanien, dessen Reserven in etwa jenen Russlands entsprechen                  und das sowohl hinsichtlich der Reserven als auch was die Fördermenge                  2015 angeht auf Rang fünf weltweit rangiert.
Jordanien soll allein                  im Jahr 2017 nicht nur 50 Schützenpanzer vom Typ Marder erhalten,                  sondern darüber hinaus Abhörtechnologie im Wert von 6,6 Mio. Euro                  - beides finanziert aus dem Bundeshaushalt.
Saudi Arabien, das                  es von 2011 bis 2015 zum achtgrößten Produzenten von Phosphatgestein                  geschafft hat, gilt im selben Zeitraum als zweitgrößter Importeur                  von Rüstungsgütern weltweit.
(18)
Mit diesen Zahlen und Schlaglichtern soll nicht behauptet werden,                  dass Phosphat die heimliche Ursache des syrischen Bürgerkrieges                  oder die eigentliche Triebfeder der "Ertüchtigungsinitiative"                  und vieler Rüstungsexporte sei.
Allerdings sollte zur Kenntnis                  genommen werden, dass ein Rohstoff, der Rückgrat einer globalisierten,                  "arbeitsteiligen" Landwirtschaft ist, knapper wird und bereits                  jetzt in vielen Konflikten eine - wenn auch nachgeordnete - Rolle spielt.
Der globale Handel mit Phosphaten birgt darüber hinaus                  noch anderes Konfliktpotential und ökologische Zerstörungskraft.
Abbau und Aufbereitung von Phosphat geht stets mit der Freisetzung                  giftiger und häufig auch radioaktiver Stoffe einher, welche die                  Abbaugebiete belasten.
Auch geografisch gedacht auf der anderen Seite belastet das ausgewaschene                  Phosphat in Gebieten mit hoher landwirtschaftlicher Produktion                  Gewässer und ganze Ökosysteme bis zum Zusammenbruch.
Tatsächlich                  jedoch könnte es eine Lösung geben: "Der europäische Phosphorzyklus                  könnte vollständig geschlossen werden, wenn die importierten chemischen                  Phosphatdünger komplett gegen biologische und recycelte chemische                  Phosphordünger ersetzt würden...
Doch um das zu erreichen, müsste                  das Diktat der 'Marktkräfte' überwunden werden", so Peter Clausing                  in einem Beitrag für welt-ernaehrung.de.
(19)
Christoph Marischk
