Schwammig und aufgedunsen, kahlköpfig, dafür aber mit                  zwei ostentativ breiten Hosenträgern bespannt, auf denen                  alle paar Zentimeter die Flagge der Vereinigten Staaten prankte,                  ließ er sich aus über "Gefahren des Islam".
Er wolle, so Kunert "um Gottes Willen" nichts gegen "unsere                  muslimischen Mitbürger" sagen.
Es sei aber doch nicht                  zu leugnen, daß im Islam ein "Gefahrenpotential" schlummere, größer als das jeder anderen Religion.
"Wenn Sie einem Katholiken sagen: 'Geh hin und töte den                  da!
', dann wird er das nicht tun", verkündete der Herr                  vor dem Gartenfenster gelassen "Ein Muslim" - bequemes                  Räkeln auf dem Sessel, dann kurzes Zupfen an den patriotischen                  Hosenträgern - "tut es!".
Und warum?
"Weil",                  so Kunert mit Überzeugung, "das Gebot 'Du sollst nicht                  töten' für den Islam keine Bedeutung hat".
Aha.
Feindbild "Islam"
Vollendete, oft böswillige Ahnungslosigkeit ist es, die                  den Islam, eine der größten und historisch wie kulturell                  faszinierendsten Religionen dieses Planeten, gegenwärtig                  wieder einmal zur "Religion des Terrors" promoviert.
Begriffe                  wie "Fundamentalismus", "Gewalt" und "Irrationalität" scheinen wie festgeklebt an seinem Namen.
Als ewiger Feind des "zivilisierten Westens" dräut er von jenseits des                  Mittelmeeres, ein dunkles, undefinierbares Gemisch aus "Rückständigkeit" und "Aggression" (Konzelmann), das sich nun anschickt,                  nachdem Karl Martell es dazumal vor Tours und Poitiers noch heldenhaft                  hatte zurückwerfen können, das christliche Abendland                  endgültig zu überrennen.
Im Internet versorgen Unwissende                  oder Scharfmacher - die Grenzen sind fließend geworden -                  erschrockene Bürgerinnen und Bürger mit besonders martialischen                  Koranzitaten, allesamt gründlichst aus dem Zusammenhang gerissen                  und auf Grausigkeit getrimmt, und hier und da wird das heilige                  Buch des Islam gar schon mit Hitlers "Mein Kampf" gleichgesetzt:
"Es ist hier ein zur Vernichtung entschlossener Antisemitismus                  am Werk - darin seinem nationalsozialistischen Vorbild auf qualitativer                  Ebene durchausebenbürtig -, der die Wahl- und Maßlosigkeit                  des palästinensischen Massenmordens begründet.
In dieser Hinsicht kommt momentan dem Koran eine ähnliche Rolle zu                  wie seinerzeit Hitlers Machwerk 'Mein Kampf' in Deutschland.
Die                  palästinensische Gesellschaft in ihrer jetzigen Gestalt ist                  konstitutionell friedensunfähig und -unwillig; allein das                  islamistisch inspirierte Vernichtungsprojekt hält sie zusammen."
(aus: Hinter dem Ruf nach Frieden verschanzen sich die Mörder!
1.
Stellungnahme der BAHAMAS-Redaktion zum islamistischen Massaker                  in den USA)
Daß es sich bei der neuerlichen Verteufelung des Islam                  weit mehr um ein rassistisches als theologisches Clichée                  handelt, wird rasch deutlich, wenn man sich vergegenwärtigt,                  daß die raschest wachsende muslimische Gemeinde sich keineswegs                  in den Arabischen Ländern befindet, sondern in den Vereinigten                  Staaten von Amerika.
Ausgerechnet der amerikanische Bundesstaat                  Texas, genauer die texanische Großstadt Houston - keineswegs                  San Francisco oder New York!
- hat sich zur größten                  muslimischen Enklave jenseits des Atlantik entwickelt.
Man wird                  derart gewöhnt an jenen blutgierigen Kinderschreck mit dem                  Turban und dem langen Bart, daß es vielen ZeitungsleserInnen                  - selbst den wohlmeinenderen - kaum mehr vorstellbar sein dürfte,                  daß ganz selbstverständlich Tausende von weißen,                  artig glattrasierten Westeuropäern oder US-Amerikanern sich                  zum Islam bekennen, täglich ihre Gebete verrichten und den                  Fastenmonat einhalten; ebenso, wie tausende arabischer Christinnen                  und Christen in ihren Gotteshäusern zu "Allah" beten.
Denn das arabische Wort "Allah" bedeutet nichts weiter                  als "Gott" - eine Tatsache, die den selbsternannten "Islam                  -Experten" und ihren Exegeten vermutlich niemals beizubringen                  sein wird, die in ihrer Beharrlichkeit, "Allah" statt "Gott" zu sagen und zu schreiben, wo immer es nur geht, aus dem monotheistischen                  Gott der Juden, Christen und Moslems - keineswegs zufällig                  - so etwas wie einen rein islamischen Fetisch schnitzen.
Auch                  fundamentalistische Bewegungen sind keineswegs auf den Islam abonniert.
Die radikale Siedlerbewegung in Israel darf man wohl mit Fug und                  Recht als jüdisch-fundamentalistisch bezeichnen, und christlicher                  Fundamentalismus ist eine zunehmende Bedrohung, etwa, wenn Abtreibungsgegner                  in US-Amerikanischen Kliniken Amok laufen.
"Alle Religionen                  können fundamentalistisch werden", sagt der Hamburger                  Orientalist Gernot Rotter: "Das liegt auch daran, daß diese Religionen mit sogenannten heiligen Texten operieren.
Heilige                  Texte aber sind normative Texte.
Und normative Texte haben den                  'Vorteil', daß sie wie Steinbrüche gehandhabt werden                  können.
Man kann sich aus ihnen jeweils den Brocken herausbrechen,                  den man gerade für seine Argumentation braucht.
(...) So                  kann man natürlich im Islam Militanz genauso wie absolute                  Friedfertigkeit mit dem Koran (...) begründen".
Es kann                  nicht oft genug wiederholt werden: nicht Religion ist das Entscheidende,                  sondern die gesellschaftliche und politische Situation, in der                  sie zu bestimmten Zwecken und im Interesse bestimmter Gruppen funktionalisiert wird.
Es ist keineswegs uninteressant zu untersuchen, wie z.B. radikalislamische Organisationen ihre                  An, - und Absichten aus dem Koran zu stützen suchen, oder                  bestehende Strukturen islamischer Gemeinden für ihre Machenschaften                  nutzen.
Ebenso, wie es interessant ist, zu beobachten, wie mediale "Glaubenskrieger" des "Westens" auf Mattscheibe                  und Zeitungsseiten mit ein paar Halbwahrheiten und Lügen                  die Kriegstrommel rühren.
Religion aber bleibt Folie, Legitimation,                  Auslegung, Rechtfertigung - und niemals Handlungsgrund!
Wer die                  Motivation etwa palästinensischer Jugendlicher erfahren möchte,                  die selbstbewußt und ruhig verkünden, sie freuten sich                  darauf, als "Märtyrer" für die Sache Palästinas                  zu sterben, und dabei mit nichts weiter hantieren kann als den                  muslimischen Vorstellungen vom Paradies, hilft - gewollt oder                  ungewollt - mit, die arabische Welt weiter zu verteufeln.
Diese                  Verteufelung aber muß, bleibt sie weitgehend unwidersprochen,                  dazu führen, daß irgendwann alle Menschen islamischen                  Glaubens in einer seit dem 11. September auf billige, wiewohl                  blutige Polarisierung zusteuernden Welt zu "Feinden" erklärt                  werden - in Deutschland wären das allein über 3 Millionen                  Menschen, weltweit schätzungsweise 1,5 Milliarden...
Weniges hilft besser, tatsächliche Handlungsgründe                  zu erfassen und ein seit Jahrhunderten schiefes Bild der islamischen                  Welt etwas gerade zu rücken, als Kenntnis, und sei es nur                  rudimentäre, der Geschichte und Traditionen des Islam selbst.
Der Autor dieser Zeilen wird nicht von sich behaupten können,                  mehr als eben solche rudimentären Kenntnisse zu besitzen.
Wenn aber die ExpertInnen schweigen, müssen "Minderbemittelte" ran.
Das Schreckgespenst der Scharia
Am Beispiel der Scharia, des Islamischen Rechtssystems, läßt                  sich wie an kaum einer anderen Besonderheit der Islamischen Welt                  veranschaulichen, wie Vorurteile und Irrtümer den Blick auf                  die wahren Hintergründe und Gefahren bestimmter Entwicklungen,                  nicht nur im Nahen Osten, verstellen können:
Nichts scheint für "den Westen" so furchteinflößend                  und bedrohlich zu sein wie die fortschreitende "Islamisierung" im Rechtsgefüge arabischer bzw. afrikanischer Staaten, die                  Einführung der Scharia in eigentlich weitgehend säkularisierten                  Ländern wie beispielsweise Nigeria oder die Debatte um eine                  Angleichung des ägyptischen Strafrechts an die "Gebote                  des Koran", wie sie von der einflußreichen Muslim-Bruderschaft                  noch Ende der neunziger Jahre gefordert wurde und wohl erst mit                  den Anschlägen auf das World Trade Center und das Pentagon                  ein Ende finden dürfte.
Für uninformierte BetrachterInnen                  stellt sich die Scharia als eine Abfolge grausiger, mittelalterlicher                  Strafen dar, die ungebrochen seit dem 8. Jahrhundert angewandt                  worden seien: für Ehebruch Auspeitschung oder Steinigung                  beider Beteiligter, einem Dieb soll die Hand abgehackt werden                  usw.
Darüber hinaus schreibe die Scharia die Überlegenheit                  des Mannes fest, dem sogar das Züchtigungsrecht innerhalb                  der Familie noch zugestanden werde.
Wie kaum etwas scheint die                  Scharia die "Rückständigkeit" und "Menschenverachtung" des Islam unter Beweis zu stellen und im Widerspruch zu "westlichen" Prinzipien wie "Freiheit" und "Menschenrechte" zu                  stehen...
Die Existenz - und mitunter Anwendung - brutaler Körperstrafen                  und die streng patriarchale Ausrichtung diverser Vorschriften                  sind für einzelne Staaten nicht zu bestreiten.
Dennoch sieht                  die Wirklichkeit anders aus und ist - man ahnt es - komplizierter.
"Für den klassischen und den modernen Islam", schreibt                  Baber Johansen, Professor für Islamwissenschaften an der                  Freien Universität Berlin und einer der wenigen ausgewiesenen                  europäischen Kenner der islamischen Rechtsgeschichte, "spielt                  das islamische Recht eine Rolle als normatives System, das grundlegenden                  Geboten der Religion Ausdruck geben soll.
Dieses Recht ist aber                  nicht nur auf die Offenbarung bezogen, also nicht nur auf den                  Koran, die Sunna, das heißt die Praxis des Propheten und                  den Konsensus der Gemeinden, sondern auch auf die politische Gemeinde                  der Muslime, in der es eine Vielzahl von Nichtmuslimen gibt.
Das                  islamische Recht hat daher einen doppelten Bezug.
Einmal auf die                  politische Gemeinde, auf den Herrschaftsapparat und auf die politische                  Organisation der Muslime, sowie weiter auf die Offenbarung selbst".
Das heißt: von Anfang an war die Scharia eine Auslegung der grundlegenden Quellen des Islam, die den politischen und religiösen                  Gegebenheiten der jeweiligen Zeit Rechnung tragen mußte - etwas, das islamische Fundamentalisten nicht gerne hören!
Zwar gilt gläubigen Muslimen der Koran als das unmittelbare                  Wort Gottes, das - anders als in der Bibel - nicht durch Vermittlung                  Dritter überliefert, sondern dem Propheten direkt diktiert                  worden sei, ebenso selbstverständlich aber war es dem islamischen                  Glaubensverständnis, daß ein Normalsterblicher Gottes                  Wort nicht ohne weiteres fassen könne, daß es also                  der Interpretation bedürfe, und daß diese Interpretation                  anfechtbar sei.
Der frühe Islam entwickelte ein nicht - kodifiziertes,                  dialogisches, man könnte fast sagen "demokratisches" Rechtsgefüge, ein sogenanntes "Juristenrecht", das                  in vielerlei Hinsicht beweglicher und menschlicher war als das                  bürokratisch-formelle Recht heutiger Tage, und das bis ins                  19. Jahrhundert hinein Geltung besaß.
Rechtsstreits wurden                  (auch) verstanden als Annäherung an das Wort Gottes, Prozesse                  zu gelehrten Disputen juristischer Auslegung der Offenbarung.
Das Rechtsverständnis entwickelte sich auf diese Weise kontinuierlich                  weiter, zumal eine Professionalisierung der Jurisprudenz zunächst                  auf sich warten ließ, sondern gelehrte Würdenträger                  das Richteramt ausübten.
Da etwa der Koran als vielleicht                  wichtigste Quelle der Scharia, abgesehen von den bereits erwähnten                  sogenannten Hadd-Strafen, kaum ausdrückliche Straffestlegungen                  enthält, und, wie jedes große Buch menschlicher Geistigkeit,                  eine schier unbegrenzte Zahl von Lesarten zuläßt, wirkte                  dieses System der Rechtsprechung Jahrhunderte lang wie eine Schutzklausel                  für die Angeklagten - auch wenn die verhängten Strafen,                  ganz wie im christlichen Europa, mitunter drakonisch ausfielen.
Dialog und Paragraphen
Wie wenig gerade der Koran als Gesetzestext im Sinne eines modernen                  Paragraphenrechts zu lesen ist, erschließt sich auch daraus,                  daß unter den einzig dezidiert aufgeführten Bestrafungen,                  eben jenen Hadd- Strafen, zwar, wie gesagt, Vergehen wie                  Ehebruch, Diebstahl, Alkoholgenuß (!)
und Apostasie (das                  Abfallen vom rechten Glauben) zu finden sind, ein so schwerwiegendes                  Delikt wie Mord aber gar nicht aufgeführt wird.
Auch die                  Anwendung der (tatsächlich mittelalterlichen) Strafpraxis                  und ihre Deklarierung zum glaubenskonformen Rechtsprinzip, das                  keiner weiteren Diskussion mehr bedürfe, muß also aus                  der politischen Situation der jeweiligen Staaten erklärt                  werden, und nicht aus dem Islam.
Denn Muslime wie islamische                  Staaten rund um den Globus berufen sich zwar allesamt auf die                  gleichen grundlegenden Quellen (Koran, Haidith, Konsensus der                  Gläubigen und Scharia), von einem einheitlichen Glaubensverständnis                  aber kann nie und nirgends die Rede sein.
"Der Islam ist keine                  Kirche, keine verfaßte Gemeinschaft", erklärt Muhammad                  Salim Abdullah, Direktor des Zentralinstituts Islam-Archiv-Deutschland                  in Soest: "Bei uns ist jeder Moslem selbst bestimmt, auch in                  seiner Auslegung des Islam.
Zweitens: Jeder Staat gibt das Bild                  des Islam vor, bestimmt die Lehren, legt die Texte fest, die zu predigen sind".
Die rigorose Anwendung der berüchtigten                  Körperstrafen, von radikalen Kräften als unmittelbares                  Gebot Gottes deklariert, bleibt daher ein politisches und kein                  theologisches Phänomen: Es ist kein Zufall, daß ausgerechnet                  die Taliban das in dieser Hinsicht rigideste Strafsystem eingeführt                  haben und damit gerade auch in der islamischen Welt auf Ablehnung                  stoßen - dient es doch auf brutale Weise der Unterdrückung                  möglichen Widerstandes und dem Erhalt ihrer Macht in einem                  von Krieg und Bürgerkrieg zerrütteten Land.
In Saudi-Arabien                  hält sich eine äußerst korrupte, feudale Herrscherclique                  mittels fundamentalistischer Rechtspolitik seit Jahrzehnten an                  der Macht - mit Segen des "Westens".
Die Fixierung des                  ursprünglich dialogischen Rechtes auf ein kodifiziertes positives                  Recht nach westlichem Muster im Zuge der Entstehung postkolonialer                  Nationalstaaten im Orient öffnete in dieser Hinsicht machtbewußten                  Cliquen Tür und Tor.
So legten zahlreiche Staaten unter anderem                  fest, daß nach dem Koran Apostasie, also das Abfallen vom                  rechten Glauben, ohne Umschweife mit dem Tode zu bestrafen sei.
Als Apostasie aber galten vor ihren Gerichten "sozialistische                  Umtriebe"!
Opfer eines solchen "Gesinnungsstrafrechts" (Johansen) wurden, Ironie des Schicksals, nicht selten Mitglieder                  damals noch weitgehend links ausgerichteter islamischer Gruppen.
Auch in Staaten wie dem Sudan oder Nigeria dient die "Islamisierung" des Rechtes heute dem Machterhalt korrupter und meist diktatorischer                  Regime - ganz wie in "westlichen" Diktaturen Repression                  und Terror wüten, nicht selten ebenfalls aus einer Religion,                  diesmal freilich der christlichen, legitimiert.
Und gerade an                  einem Staat wie Nigeria, in dem der Erdölgigant Shell mehr                  als ein Wörtchen mitzureden hat und in dem der Widerstand                  der Ogoni, wohl auf immer mit dem Namen des ermordeten Schriftstellers                  und alternativen Nobelpreisträgers Ken Saro-Wiwa verbunden,                  gegen Shells menschenverachtende Förderpolitik im Niger-Delta                  brutal niedergehalten wird, kann man sich die Rolle des "Westens" bei dieser Entwicklung vor Augen führen...
Die Verfolgung der Verfolger
Richtig ist ohne Zweifel, daß sich in den letzten Jahren                  vor allem in arabischen Raum eine Veränderung feststellen                  läßt: es sind nun meist radikale Gruppen, u.a. eben                  jene so viel beschworenen Fundamentalisten, und nicht staatliche                  Parteien oder Politiker, die eine Verschärfung des Strafsystems                  fordern.
Man soll sich hüten, das Gefahrenpotential und den                  wachsenden Einfluß solcher Gruppen klein zureden - auch                  wenn von einer noch so engstirnigen Glaubenssekte zu einem Selbstmordattentäter                  noch mancher Schritt zu gehen bleibt und ein schlüssiger                  Beweis für die Beteiligung islamischer Gruppen an der Bluttat                  von New York und Washington - wie plausibel sie auch immer scheinen                  mag!
- nach wie vor aussteht.
Muslimische Soziologinnen und Soziologen                  haben immer auf die Gefahr durch sogenannte islamistische Gruppen                  hingewiesen - eine Gefahr freilich, die sich in erster Linie auf                  jene Länder erstreckt, in denen diese Gruppen ihren Rückhalt                  finden.
Auch was ihre Arbeit in europäischen Ländern                  angeht, so Muhammad Salim Abdullah, solle man sich vor unseriöser                  Panikmache hüten: "Was die Innenministerkonferenz in ihrer                  Reaktion nicht bedenkt, ist die Tatsache, daß sich die Gewalt                  solcher Extremisten zunächst immer gegen Moslems anderer                  Ausrichtung richtet.
Die Liberalen unter uns sind die am ehesten                  Gefährdeten.
Nicht ein Christ oder ein Politiker hat schon                  einmal gefordert, mir den Kopf abzuschlagen, sondern Metin Kaplan,                  der selbst ernannte 'Kalif von Köln'.
Wir werden als erste                  bedroht, die andere Bevölkerung weit später oder vielleicht                  gar nicht".
Was dem Ruf extremistischer Gruppen nach einer schärferen                  Handhabung der Scharia in manchen Staaten Gehör verschafft,                  dürfte nicht zuletzt die versuchte "Abwehr westlicher                  Hochmütigkeit" sein, meint die Orientalistin Gudrun Krämer.
Die fortgesetzte Marginalisierung der arabischen Welt durch die                  Industriestaaten des "Westens" führe zu einer verbitterten "Rückbesinnung" auf die angeblichen "Grundfesten" muslimischer Identität - und damit zu einer extrem reaktionär-klerikalen                  Politik, mit der freilich meist die innere Zerrüttung lediglich überspielt werden kann.
Gernot Rotter geht in seiner Analyse                  noch weiter: "Es ist eigentlich das neu eskalierende Feindbild                  des Westens gegenüber dem Islam, das innerhalb der islamischen                  Welt ein Gegenfeindbild hervorgerufen hat".
Interessanterweise verstoßen islamistische Gruppen nämlich gegen                  grundlegende Traditionen des Islam - und kommen dabei den "Positionen" ihrer "westlichen" Gegner, was Unkenntnis und Engstirnigkeit                  angeht, erstaunlich nahe.
Fundamentalisten in Ägypten lassen                  nur mehr den Koran als Glaubensgrundlage gelten, alles andere                  ist ihnen bereits vom "Westen" verderbtes Teufelszeug.
Die Scharia soll hier gewissermaßen mit eisernem Besen den "westlichen Schmutz" davonfegen und die Fiktion einer "rein                  islamische Gesellschaft" befördern.
Tatsächlich                  sind die realen Handlungsmöglichkeiten solch rückschlägiger                  Gruppierungen in der politischen Arena klein.
Und auch der Glaube                  - sollte er denn ernst gemeint sein und nicht nur einer Diktatur                  den Weg ebnen - mit Hilfe von Gesetzen tiefe soziale Probleme                  lösen zu können, müßte WesteuropäerInnen                  bekannt vorkommen, wie Baber Johansen anmerkt: "Die Erwartung,                  daß das Recht Probleme lösen wird, zu deren Lösung                  man der Politik die sachliche und moralische Kompetenz abspricht,                  ist - wie man in Italien, aber auch in anderen Teilen Westeuropas                  sehen kann - nicht auf die Gesellschaften des Nahen Ostens beschränkt".
Bedenkt man darüber hinaus, daß es vor allem die Vereinigten                  Staaten von Amerika waren, die während des kalten Krieges                  islamistische Gruppen wie die Hamas als "Puffer" gegen                  den "Kommunismus" nutzten und massiv unterstützten,                  wird auch hier deutlich, wie wenig man den wirklichen Problemen                  nahekommt, wenn man wie hypnotisiert auf die islamische Religion                  stiert und andächtig der Schauermär der Günter                  Kunerts dieser Welt lauscht.
Ein unvoreingenommener und neugieriger                  Umgang mit der Welt des Islam wäre Menschen und Medien gerade                  in dieser Situation dringend anzuraten, statt populistischen Tanderadeis                  und Hokuspokus.
Joseph Steinbei
