Webers an so exponierter Stelle zu verwenden, sitzt                  der nach 1945 von interessierter Seite verbreiteten 'Weber-Legende'                  auf und verlängert sie."
(GWR-MS)
Es ist wichtig, dass die Heidelberger GWR die Initiative ergriffen                  hat, die Broschüre "Feldzüge für ein sauberes Deutschland"                  von 1977 wieder aufzulegen, und es ist wichtig, das die Graswurzelrevolution                  (Nr. 257, S. 3) ausführlich auf diese Initiative hingewiesen                  hat.
Denn der arbeitsteilig funktionierende Angriff des politischen                  Establishments auf Geschichte und Identität der emanzipatorischen                  Protest- und Widerstandsbewegungen seit "1968" darf nicht unwidersprochen                  bleiben.
Hier wird eine doppelte Front errichtet: Joseph Fischer wird                  Militanz bei Demonstrationen der 70er Jahre letzten Endes mehrheitlich nachgesehen, da er es, voller Reue, als Apologet des staatlichen                  Gewaltmonopols verstand, die deutsche Beteiligung am Angriffskrieg                  gegen Jugoslawien mit dem ethischen 68er Gütesiegel des "Nie                  wieder Auschwitz!"
zu legitimieren.
Ja, die Aufregung über                  mackerhafte Demomilitanz ließ seine Rolle als "verhängnisvollster                  Außenminister Deutschlands seit 1945 (Jürgen Link)                  in den Hintergrund treten.
Ergänzend dazu und zur vorsorglichen                  politischen Absicherung des neuen Großmachtkurses nach innen                  sollen, personell festgemacht an der Vergangenheit des grünen                  Atomministers Jürgen Trittin im Göttinger AStA, Standards                  von zivilem Ungehorsam (auch "im Rechtsstaat"), wie sie                  ab "1968" nach US-amerikanischen Vorbilder bis in das linksliberale                  Spektrum und die verfassungsrechtliche Diskussion etabliert worden                  waren (1) , pulverisiert werden.
Allerdings glaubte ich bei genauerer Betrachtung des in der gwr                  faksimilierten Broschürentitels zunächst meinen Augen                  nicht zu trauen.
Unter der Titelgrafik war die Signatur zu lesen:                  "A. Paul Weber".
Eine Grafik A.P.
Webers an so exponierter Stelle                  zu verwenden, sitzt der nach 1945 von interessierter Seite verbreiteten                  Weber-Legende" auf und verlängert sie.
Vergessen (und vergessen                  gemacht) wird so, dass Weber ein prominenter Vertreter der sog.
"Konservativen Revolution" war.
Das vernünftige Geschichtsbewusstsein                  und die auch auf das Heute und Morgen zielende kritische Verantwortung                  gegenüber "1977" wird von dem bei der Titelgestaltung praktizierten                  Umgang mit (Kunst-) Geschichte unterlaufen.
Im hier vorgenommenen                  Rückgriff auf künstlerischen Ausdruck 'widerständiger                  Tradition', eben des Rückgrates, aber mittels einer Arbeit                  A.P.
Webers, erweist sich dieser als geschichtsblind - bestenfalls (doch hier soll nichts Böses unterstellt werden) als geschichtsblind.
Webers Grafik "Rückgrat raus!"
lässt sich von Motiv                  und Titel her bei oberflächlicher Betrachtung gewiss in eine                  'linke Tradition' einordnen, die zur Identifikation einlädt.
Das Rückgrat symbolisiert nicht nur den geraden Rücken                  im anatomischen Sinn und die aufrechte Haltung der Species Mensch,                  mit der "die Hand" (merkwürdigerweise reicht hier die Einzahl)                  frei wird zur Arbeit (siehe die Arbeits-Anthropologie des jungen                  Marx und Engels' Überlegungen über den "Anteil der Arbeit                  an der Menschwerdung des Affen").
Darüber hinaus ist die                  menschliche Eigenart des "aufrechten Gangs" ein mit Bedeutung                  aufgeladenes traditionsreiches Bild, eine große Metapher (2) : Aufrechter Gang, das meint                  die Fähigkeit und Bereitschaft, sich nicht zu beugen, das                  meint aufrecht gehen ("trotz alledem) und widerstehen.
Das meint                  den "Widerstand" (auf dieses Reizwort werde ich noch zurückkommen                  müssen), Widerstand gegen Knechtung und Unterdrückung,                  den Kampf gegen alle Verhältnisse, in denen der Mensch ein                  erniedrigtes Wesen ist, mit anderen Worten: die wirkliche gesellschaftliche                  Menschwerdung des Menschen.
Solche Bilder, Metaphern und Symbole sind allerdings nicht das                  Eigentum einer politischen Bewegung.
Als Zeichen - oder "Marken", marques (Jacques Derrida) - sind sie Teil der Sprache und                  'gehören' jedermann und niemand.
Man kann sie nicht hüten                  wie einen Schatz, sie lassen sich nicht, um sie vor Diebstahl                  zu schützen, in einem Tresor deponieren.
Der "aufrechte Gang"                  als Metapher 'gehört' nicht der Linken.
Es gibt darauf kein                  Copyright, auch lassen solche Metaphern und Symbole sich nicht                  wie der Schriftzug von Coca-Cola als registered trademark schützen - wobei auch in diesem Fall die parodistische 'Enteignung'                  und 'Aneignung' funktioniert: da der bekannt geschwungene Schriftzug,                  einer Unterschrift gleich, erkennbar und identifizierbar ist,                  war er für den Aufkleber "Colonialismus" in weißer                  Schrift auf rotem Grund imitierbar und erkennbar.
Es gibt mehrere Fälle der 'Aneignung' des Wertes "aufrechter                  Gang" von rechts, so wenn stramme Geschichtsrevisionisten fordern,                  "die Deutschen" sollten endlich wieder den "aufrechten Gang" lernen.
(3) Auch seine Anwendung durch                  A. Paul Weber, als Aneignung symbolisch gekennzeichnet durch die                  Signatur, ist suspekt.
Sich als Linke diese Signatur anzueignen,                  führt auf falsche Bahnen.
Dies soll ein kurzer Blick auf                  Webers Schaffen im Kontext der sog.
"Konservativen Revolution"                  und insbesondere des "Widerstands"-Kreises um Ernst Niekisch zeigen.
Welche Bedeutung A.P.
Weber innerhalb der "Konservativen Revolution"                  beizumessen ist, zeigt sich schon darin, dass Armin Mohler, bekennender                  "Faschist (Im Sinne Primo de Rivieras)" und wohlwollender Kompilator                  jener heterogenen politischen Strömung der 20er und 30er                  Jahre, in seinem "Handbuch" eine Grundvorstellung der "Konservativen                  Revolution" anhand einer Zeichnung Webers in der Zeitschrift "Der                  Falke" aus dem Jahre 1932 erläutert: "Im Vordergrund eine                  marschierende Gruppe bündischer Jungen, dahinter, groß und schattenhaft alles überragend, in gleicher Richtung marschierende                  Frontsoldaten.
Das ist sinnbildlich für die gesamte 'Deutsche                  Bewegung' der Nachkriegszeit.
Dass die Toten an der Gegenwart                  ebenso teilhaben wie die noch Ungeborenen ist eine konservative                  Grundvorstellung.
Und im besonderen sind es die Gefallenen des                  Krieges, die durch ihren Opfertod als überall anwesende Vorbilder                  und Mahner gelten."
(4)
Weber war insbesondere im Umkreis von Ernst Niekisch und dessen                  Zeitschrift "Widerstand" aktiv, lieferte aber auch Illustrationen                  für andere Publikationen soldatischer und völkischer                  Ideologen.
So erschien 1927 der Band "Ernstes und Heiteres aus                  dem Putschleben" des Freikorpsführers in Oberschlesien, Manfred                  von Killinger mit Zeichnungen Webers.
Nach 1931 übernahm                  der Münchener Eher-Verlag das Buch; dieser Verlag dürfte                  vielen als "Zentralverlag der NSDAP" bekannt sein, und in dort                  erschienenen Ausgaben von Hitlers "Mein Kampf" wurde von Killingers                  Buch eigens beworben.
"Bildbeigaben" Webers enthielt auch die                  1942 im Berliner Nibelungen-Verlag erschienen Anthologie "Soldatengeist.
Eine Deutung aus Bekenntnissen der Front", die von Ludwig Weisauer                  herausgegeben wurde.
Auch das Buch "Literatenwäsche" von                  Wilhelm Stapel, den Mohler als "eine der gefürchtesten Federn                  auf der Rechten" feiert (5) , zierten Zeichnungen Webers.
"Gewaschen" wurden dort u.a. Alfred                  Döblin, Erns Toller, Erich Mühsam, Arthur Schnitzler,                  die Brüder Mann und Hermann Hesse.
Kurt Tucholsky ist dort                  ein besonders geschmackloses Blatt Webers gewidmet; er wird als                  Laus dargestellt, also als Parasit, als Ungeziefer.
Es muss an                  dieser Stelle hoffentlich nicht eigens darauf hingewiesen werden,                  welche Praxis der "Ungeziefer"- und "Parasiten"-Propaganda später                  folgte.
Stapels Buch mit den Zeichnungen Webers erschien 1930 im Berliner                  Verlag Widerstand.
1930 bis 1934 gehöre Weber zu den Herausgebern                  der Zeitschrift "Widerstand".
Um Webers "Widerstands"-Werk angemessen                  beurteilen zu können, muss Ernst Niekisch kurz porträtiert                  werden.
(6) Als Einstieg mag                  eine Erinnerung des Soziologen René König an die Zeit                  kurz vor seiner Emigration dienen.
"Sie werden es nicht glauben,                  was ich ihnen jetzt erzähle.
Ich kannte Niekisch durch Mitscherlich.
Niekisch wollte mich dazu überreden, bei ihm mitzumachen                  noch in Berlin.
Wir saßen in einer Konditorei in der Leipziger                  Straße und er redete ständig auf mich ein.
Ich sagte                  zu ihm: 'Sie müssen gar nicht weiterreden, denn mit dem,                  was Sie zu sagen haben, habe ich nichts zu tun.
Mit den Nazis                  lebe ich momentan noch eine Weile, bei Ihnen wäre ich schon                  längst gehängt.'
Niekisch dachte einen Moment nach und sagte dann 'ich glaube, ja'.
Dann stand er auf, zahlte und ging."
(7)
Niekisch veröffentlichte 1932 die Schrift "Hitler, ein deutsches                  Verhängnis".
Sie ging noch im selben Jahr in die fünfte                  Auflage.
Es war, so der Historiker Louis Dupeux in seiner Habilitationsschrift über den Nationalbolschewismus in Deutschland, "eine vernichtende                  Verurteilung des Nationalsozialismus, beeindruckend in ihrer ungeheuren                  Wucht der bildhaften Anprangerung wie in der Härte der Formulierung.
Zudem erscheint aus heutiger Sicht Niekischs düstere Prophezeiung                  vom apokalyptischen Zusammenbruch des Dritten Reichs bestätigt.
Beeindruckend war auch die Titelradierung von A.P.
Weber, ein                  bedeutender Beitrag zur Geschichte des frühen Protests gegen                  Hitler."
Dupeux fährt indes fort: "Die Verurteilung erfolgte                  allerdings aus Gesichtspunkten, die keineswegs demokratisch zu                  nennen sind."
(8)
Der Historiker formuliert hier mit ironischen Understatement.
Dupeux teilt die politischen Wandlungen des vormaligen Sozialdemokraten                  Niekisch als Herausgeber der Zeitschrift "Widerstand" in der Zeit                  von 1926 bis 1933 in drei Abschnitte: Bis 1929 pflegte Niekisch                  einen "proletarischen Nationalismus", hielt Distanz zur Sowjetunion                  und ignorierte die KPD, derweil er die deutsche Arbeiterschaft                  idealisierte.
Sein inniger Kontakt zu den Brüdern Jünger                  förderte irrationalistische Bestrebungen.
"Er wurde zum Eiferer                  der Konservativen Revolution."
Dem folgte eine "hochreaktionäre                  Periode", in der es Niekisch einzig um das Überleben der                  deutschen Nation und die Erneuerung deutschen Menschentums ging.
Ab 1930 bekannte sich Niekisch zum "Deutschen Bolschewismus".
"Obwohl ihn der russische Bolschewismus faszinierte, betrachtete                  er ihn aus rein deutscher Sicht, holte ihn sozusagen zurück                  ins Deutschtum mit seinem 'Potsdamer Gesetz'.
[...] Das Proletariat                  idealisierte er nicht mehr, sondern wollte es nur noch strategisch                  einsetzen, wozu er die ihm verdächtige KPD als Organisation                  brauchte.
So blieb er auf halbem Weg zwischen dem Wunschdenken                  von einer vorübergehenden 'Benutzung' der deutschen Kommunisten                  und der Hingabe an die tiefere Logik der Konservativen Revolution                  stehen.
[...] Jedenfalls erwies sich Niekisch in der entscheidenden                  Periode seiner politischen Laufbahn, in der Zeit vor 1933, als                  ein Mann der extremsten Rechten."
(9)
Weber-Anhänger nutzen heute den Titel der Zeitschrift Niekischs                  und Webers, um den Künstler als vorbildlichen Antifaschisten                  und frühzeitigen Mahner zu präsentieren.
Mit der Ausstellung                  "Widerstand und Entscheidung", die "Lithographien nach Zeichnungen                  von 1928-1932" bietet, finden sie immer wieder Dumme, die ihnen                  auf den Leim gehen.
Weber wird hier als hellsichtiger Mahner und                  Warner vor dem Faschismus präsentiert, so vor wenigen Monaten                  bspw., als die Ausstellung in Geilenkirchen Station machte.
Dort                  gab sich der Landrat dazu her, getragen von der zum "Aufstand                  der Anständigen" (Schröder) heruntergekommenen Stimmung                  gegen Rechts allen Bürgerinnen und Bürgern den Besuch der Ausstellung zu empfehlen.
(10)
In einer verkehrten Welt muss man sich sicher an manche Verkehrungen                  gewöhnen, so auch an diese.
Nicht gewöhnen will und                  werde ich mich allerdings daran, dass dieser A.P.
Weber auch in                  der Linken hochgehalten wird, indem man Werke von ihm an exponierter                  Stelle zur Illustration nutzt.
Es gibt nichts an der Signatur                  A.P.
Webers, was den Versuch der 'Aneignung' durch Linke wert                  wäre, denn das hieße sich zu beugen.
Alfred Schober
