Literaturarbeit Afrika stößt                  an die Grenze wechselnder anomischer Zustände von Staaten und                  Personen, aber zugleich an die offene Tür eines ausgesprochen                  hohen, fast radikalen und eindrucksvollen Leseinteresses von Afrikanerinnen                  und Afrikanern und einer ernsten Hochschätzung des Buches.
Sie, die auch im Weltladen Würzburg seit den 1980ern betrieben                  wird, schafft entgegen jeglicher ferner, bundesdeutscher Erwartung,                  und sei es mit jahrzehntelangen Wartezeiten, den Eingang bedeutender,                  andernfalls vergessener Werke in wichtige Verlage und entscheidende                  Zeitschriften, in die weite unbestimmte Öffentlichkeit: exemplarisch                  eben mit Wole Soyinka aus Nigeria oder Nuruddin Farah aus Somalia,                  aus Staatsgebilden, die assoziiert werden mit unsäglicher Gewalt,                  von Weltliteraten, die einfach dagegen und voll von Hoffnung 'dennoch'                  anschreiben.
"Nicht das Ei sagt es der Henne, daß sie es ausbrüten                  soll."
(Ewe/ Togo).
(2)
Ein Auszug aus dem lebendigen Forum des Bayreuther Iwalewa-Hauses (3) , ein festgehaltenes Gespräch                  von Ulli Beier 1989 mit Chinua Achebe aus Nigeria, illustriert                  die notwendige Kontextualität: "Achebe: Das ist, nun ja, schwer                  in Worte zu fassen, aber es ist nicht so, als würde man zu etwas                  'Primitivem' zurückkehren.
Die Notwendigkeit dieser Bewegung müssen                  wir aus unserer jüngeren Geschichte erklären.
Die Veränderungen                  in unserer Gesellschaft sind nicht allmählich verlaufen, der Wandel                  war ziemlich brutal - wie ein gewaltsamer Einschnitt, ein Bruch                  der Kontinuität.
Der Kolonialismus nimmt dir die Initiative; du                  wirst aus deiner eigenen Geschichte in die Geschichte eines anderen                  geworfen.
/ Beier: Alle Entscheidungen wurden plötzlich von anderen                  getroffen.
/ Achebe: Ja, es war eine traumatische Erfahrung, aus                  der wir erst jetzt zu erwachen beginnen.
Diese künstlerische Bewegung                  ist Teil eines Prozesses, der uns sagen läßt: 'Wir sollten feststellen,                  wer wir sind' ... / Beier: ... der eine Verbindung zu unserer                  Geschichte herstellt ... / Achebe: Damit wir uns entscheiden können,                  welchen Weg wir einschlagen wollen.
Verstehst du ?
Wir können                  nicht im voraus zwingend sagen: 'Das ist unser Weg!'
... wir müssen                  erst ein gewisses Bewußtsein unserer selbst entwickeln - nach                  dieser Zeit der völligen Entmenschlichung.
Wir müssen das Maß                  der Dinge wiederfinden, einfach herausfinden, wer wir sind.
Das                  löst nicht alle unsere Probleme - oder auch nur die meisten davon.
Aber es ist ein Anfang.
Von diesem Punkt aus kann man eine Richtung                  finden, und das ist keine persönliche Entscheidung, da steckt                  eine ganze Generation mit drin."
(Ulli Beier, Auf dem Auge Gottes                  wächst kein Gras, Peter Hammer, Wuppertal 1999, S. 22).
Die im obigen Gespräch angerissene Négritude ist die Pariser                  Erfindung von Afrikanität und schwarzer Identität, begründet ab                  1935/ 39 von den damaligen Studenten Léopold Sédar Senghor aus                  dem Senegal und insbesondere Aimé Césaire aus Martinique, dokumentiert                  mit dem Anfang der Zeitschrift "L'Étudiant noir" und Cesaires                  epischem Poem "Cahier d'un retour au pays natal".
Aus ihr erwuchs eine philosophische, literarische und dann auch                  politische Emanzipationsbewegung und breitete sich nicht nur unter                  schwarzen Intellektuellen aus; sie wandte sich gegen den französischen                  Mutterlandsanspruch und die Hegemonie der assimilitativen Francité                  und behauptete, formulierte, verteidigte einen eigenen, gleichberechtigten                  Kulturgrund Altafrikas.
Die Negritude wurde zur antikolonialen                  geistigen Prägung schlechthin, obgleich wegen ihrer grundlegenden                  Versöhnlichkeit intern umstritten, die in konkret weitergehende,                  kritische, radikalere Schritte politischer Verselbständigung mündete.
Dennoch erreichte sie eine Wiedergeburt altafrikanischer Lebensphilosophie                  und schwarzer Weltwahrnehmung, eine Achtung der Quellen und der                  Ursprünge, einen eigenen Humanismus der unterdrückten und verachteten                  Völker.
Mit Jean-Paul Sartres Würdigung und seinem Vorwort 1948                  zu Senghors Anthologie neuerer schwarzer Poesie erhielt die Negritude                  schließlich internationale Anerkennung.
"Das Sprichwort ist das                  Blatt, von dem man Worte ißt."
(Ibo/ Nigeria) (4) .
Die Skepsis braucht keine Pfadfinder, sie hat ihre Erfahrung.
"Ich schreibe über den Humor in meinem Land, über die Traurigkeit                  in diesem Land, die Tränen, die wir vergossen haben, und die,                  die wir nicht vergossen haben, über das Lächeln, das wir der Welt                  schenken konnten, und über das Lächeln, das wir der Welt noch                  schuldig sind."
(Chenjerai Hove, Ausstellung Geschichte und Geschichten,                  Frankfurt 1998).
Die Erfahrung klagt an, richtet den makabren                  Blick, betrauert, fürchtet vorweg: den obszönen Staatsmord des                  nigerianischen Abacha-Regimes 1995 an den alleingelassenen Ken                  Saro Wiwa und seiner sieben Ogoni-Mitstreiter aus dem Niger-Delta,                  diesen lebenslang belächelten, beneideten und zornigen, bittergewordenen                  Volksliteraten Nigerias (vgl. LiteraturNachrichten H.48/ 1996);                  oder: die fortwährende Flucht des Syl Cheney-Coker, bohrend brennender                  Heimkehrwunsch nach Sierra Leone und Abbruch immerfort, depressive                  Verharrungen und Ablehnungen verlautbart in Privatnotizen; - beide                  Namen beispielhaft für viele Intellektuelle, die nicht Hofschreiber                  ihrer Landesdespoten sein wollten (5) ,                  nicht den Herrschaften schmeichelten und mit Verfolgung, Demütigung,                  Folter, Haft rechnen mußten, - die übergreifendes soziales Gewissen                  ihrer Länder geworden sind, moralische Zeugen.
"Als Dichter, einsam in meinem Land, suche ich die Wahrscheinlichkeiten                  des Lebens, das Feuer der Bilder, das Gift der Verse.
Mein Land,                  du bist mein Herzschlag, lebst wie eine verwüstete Landschaft."
(Syl Cheney-Coker, Ausstellung Geschichte und Ge-schichten, Frankfurt                  1998).
- Sie und weitere können zumindest darauf zählen: vernichtet                  werden zu sollen unter der Walze von Macht und Selbstbereicherung,                  sei es seelisch, sei es leibhaftig, beispiellos aber für den getroffenen                  Einzelnen.
"Als seine Peiniger ihn allein ließen, untersuchte                  er seine neue Heimstatt - einen grausigen Kerker aus kolonialer Zeit, in dem sich vor vielen Jahrhunderten das Blut seiner Landsleute                  mit Kot und Erbrochenem vermischte, bevor man sie auf Schiffen                  über das trügerische Meer in eine andere Welt brachte, in deren                  sumpfiger Trostlosigkeit sie dann zugrunde gingen."
(Syl Cheney-Coker,                  Der Nubier, Peter Hammer, Wuppertal 1996, S. 7).
Wer alles war nicht schon Zielscheibe: eine Legion von Weltliteraten,                  deren Namen beschämen!
Der Weltladen unternahm 1998 eine Straßenaktion                  verfolgter Autoren in Würzburg, um bescheiden eine Mahnung zu                  suchen, zu signalisieren.
Anfang & Ende des fiktionalen "Nubier"                  treffen frappant die Wirklichkeit, korrelieren mit den letzten                  Worten im offenen Brief des realen Todeskandidaten.
"Schreckliche                  Aussichten?
Wohl kaum.
Die Herren, die diese schamvolle Veranstaltung,                  diese tragische Scharade, in Auftrag gegeben haben und sie überwachen,                  fürchten das Wort, die Macht der Ideen, die Macht der Feder.
Sie                  fürchten die Forderungen nach sozialer Gerechtigkeit und Menschenrechten."
(Ken Saro-Wiwa, LiteraturNachrichten H.46/ 1995).
Die Bestialität und Lächerlichkeit (nicht nur) afrikanischer                  Despoten und ihrer Regime (sie quälen nie alleine) haben Sony                  Labou Tansi aus Kongo-Brazzaville und Ahmadou Kourouma von der                  Elfenbeinküste ausgiebig beschrieben; sie steht in der Nachfolge                  der kolonialistischen Menschenverachtung, des sklavenjagenden                  Menschenhandels mit Kollateralschäden.
In seinem zornigen Aufsatz                  "Über den Kolonialismus" (Wagenbach, Berlin 1968) bewertet Aime                  Cesaire den Kolonisator als den, "der sich, um sich ein gutes                  Gewissen zu verschaffen, daran gewöhnt, im anderen das Tier zu sehen, der sich darin übt, ihn als Tier zu behandeln, objektiv                  dahin gebracht wird, sich selbst in ein Tier zu verwandeln", beschreibt                  die koloniale Aktion als Ausplünderung und entmenschlichte Barbarei,                  als Verdinglichung und zahlloses Menschenopfer, als mystifizierten                  Sadismus und "hastige Fabrikation einiger tausend subalterner                  Funktionäre, [...] die für den reibungslosen Ablauf der Geschäfte                  benötigt werden".
(zit.n.
Al Imfeld, Verlernen was mich stumm                  macht, Unionsverlag, Zürich 1980, S. 38).
Anbetracht dessen: lesen, schreiben, ohne zynisch zu verzweifeln?
Bücher werden nichtsdestotrotz weitergereicht von Leser zu Leser,                  bis sie zerfleddern, zerfallen; sie helfen.
"Auf dem Land läßt das Leben in der Gruppe die fürs Lesen notwendige                  Vereinzelung nicht zu: man spricht immerfort miteinander und hat,                  solange die Sonne am Himmel steht, Wichtigeres zu tun als zu lesen;                  und elektrische Beleuchtung ist in den Dörfern immer noch die                  Ausnahme.
Dennoch kann man überall Lesende antreffen: sie sitzen                  auf den Küchenschwellen während der Arbeitspause, lehnen an einem                  Baumstamm beim Hüten der Herde oder warten vor den Sehenswürdigkeiten                  auf Touristen.
Zudem erlebt man vielerorts, wie literarische Werke,                  auch Romane, vorgelesen werden.
Diese mündliche Umsetzung ergänzt                  das Theater, das lebendig ist wie eh und je und sich seinen Weg                  ins Fernsehen bahnt, und das Lied, das übers Radio eine Verbreitung                  erfährt wie nie zuvor.
", schreibt die reisende und beobachtende                  Lehrerin Almut Seiler-Dietrich in ihrer Umschau "Wörter sind Totems"                  (Books on African Studies, Schriesheim 1995, S.12), einst junge                  Doktorandin bei Janheinz Jahn und Ulla Schild, Lehrbeauftragte                  an ihrer beider nachge-lassenen Jahn-Bibliothek an der Universität                  Mainz.
"Ist das Feuer so klein, daß du es nicht siehst, steck es nur                  in die Tasche, dann merkst du, daß es brennt."
(Ewe/ Togo) (6) .
Thomas Friedric
