Marco                  Pellegrino war für die Graswurzelrevolution unterwegs und hat                  sich das aus nächster Nähe angeschaut.
"foodnotborders kocht wieder!
", so erfahre ich es an einem trüben                  Novembertag über https://www.facebook.com/foodnotborders/ .
Der vielsagende Name der Gruppe sagt mir erstmal nichts und ich                  stutze kurz.
Beim Blick auf die fb-Seite bestätigt sich dann die                  erste Vermutung: Es handelt sich um eine Gruppe junger Leute,                  die gegen Spende kochen.
Anschließend leiten sie das Geld an soziale,                  politisch-emanzipatorische Projekte, Gruppen und Einzelpersonen                  bzw. Aktivist_innen weiter.
"Schon wieder so ein paar mitteleuropäische Wohlstandskinder,                  die sich ein reines Gewissen erkaufen wollen", denke ich im ersten                  Moment nüchtern.
Doch dann kommt mir der Gedanke, dass ich mir                  das Ganze mal anschauen könnte.
Warum denn auch nicht, gibt ja                  schließlich was zu Essen.
Gesagt, getan: Per E-Mail nehme ich mit der Gruppe Kontakt auf.
Wir verabreden, dass ich bei der nächsten Kochaktion dabei sein                  und der Gruppe ein paar Fragen stellen kann.
Besagte Aktion findet                  am 10. Dezember im Rahmen eines Stadtteilfests im halleschen Stadtteil                  Freiimfelde statt, und ich mache mich an dem Nachmittag früher                  als nötig auf den Weg, um schon vor Beginn der Aktion ein paar                  Worte mit den Aktivist_innen zu wechseln.
In Freiimfelde angekommen begebe ich mich direkt zur "Brache",                  wo ich die Aktivist_innen an ihrem Stand treffen möchte.
Die "Brache"                  sieht so aus, wie es sich anhört: Es handelt sich dabei um ein                  größeres, etwas heruntergekommenes Grundstück, das momentan von                  den dortigen Stadtteilinitiativen wieder in Schuss gebracht wird.
Am Rande der Brache treffe ich auf Cosima, die mich - mehrere                  Werkzeuge unter Arm tragend - fragt, ob ich "dieser Typ" von der                  Graswurzelrevolution sei.
Ich bejahe das, und sie trommelt im                  Handumdrehen auch Hannah, Carla und Isabel zusammen.
Ich bin zunächst                  stutzig, da ein dumpfes Bauchgefühl mir sagt, dass mein Eindruck                  sich bestätigen könnte, lasse mich aber drauf ein und die vier                  erzählen.
Zunächst erzählen sie mir davon, wie alles begonnen hat: Alle                  vier sind Student_innen der Kunsthochschule Burg Giebichenstein,                  und dort hat die Gruppe auch ihren Ursprung.
Der Grundgedanke                  war von Anfang an, Kochaktionen zu organisieren mit dem Hintergrund,                  nicht nur globale Inhalte zu berücksichtigen (ökologisch, sozial,                  tierethisch, politisch), sondern Essen direkt auch für alle zugänglich                  zu machen - unabhängig von finanziellen Verhältnissen.
Darüber                  hinaus stand der Gedanke im Mittelpunkt, die eigenen Privilegien                  zu nutzen und einen Teil der Zeit des Studiums und auch dort vor                  Ort wiederum finanzielle Mittel zu generieren, die dann in progressive                  Projekte andernorts fließen können.
Zuletzt ging und geht es darum,                  eine Plattform zu schaffen, Themen und Ereignisse sichtbar zu                  machen, indem diese bewusst in einem universitären Kontext getragen                  werden und zur Diskussion, zur Auseinandersetzung frei gegeben                  werden.
Die Gruppe bestand zunächst aus einem Kern von acht Leuten sowie                  einem kleinen Unterstützungskreis, wobei dann schnell klar wurde:                  Da kann man auch mehr draus machen!
Also beließ man es nicht dabei, nur zu kochen, sondern verband                  das Ganze mit praktischer Hilfe in Form von Spendensammlungen.
Das Prinzip ist einfach: Die Gruppe kündigt ihre Kochaktion kurze                  Zeit vorher an, und wenn es soweit ist, wird gegen Spende gekocht.
Die Spenden, die bisher dabei eingenommen worden sind, gingen                  jeweils an das Medinetz Halle e.V., eine Initiative zur medizinischen                  Versorgung von Geflüchteten, sowie an selbstorganisierte Flüchtlingsproteste.
Obwohl der Name, angelehnt an die "Food Not Bombs"-Bewegung auf                  derzeitige Verhältnisse und Themen anspricht, ist angedacht, über                  antirassistische Initiativen und Proteste Geflüchteter hinaus                  auch Geld an andere unterstützenswerte Projekte und marginalisierte                  Gruppen fließen zu lassen, wie beispielsweise das Ladyfest in                  St. Petersburg oder das lokale freie Radio.
Die Kochaktionen selber sind durch Essensspenden möglich, die                  u.a. vom Bioladen "Öko Halle" kommen, wobei es sich ausschließlich                  um bio-vegane Lebensmittel handelt.
Außer von "Öko Halle" wird                  die Gruppe noch von einer lokalen Gärtnerei unterstützt.
Insgesamt                  habe man bei sieben Veranstaltungen über das ganze Jahr 2016 hinweg                  verteilt ca.
2.500 Euro an Spendengeldern eingenommen.
Gekocht                  wurde u.a. bei der Jahresausstellung der Burg Giebichenstein bzw.                  bei der
Fête de la Musique, erzählen mir die Aktivist_innen.
Auf die Frage, was bei den Aktionen im Mittelpunkt steht, erhalte                  ich verschiedene Antworten.
Isabel meint, dass das gemeinsame                  Essen Gemeinschaft schaffe, und Hannah betont noch einmal, dass                  der kulinarische Aspekt ebenfalls wichtig sei - das Essen soll                  in jedem Fall vegan, saisonal und auch regional sein.
Die Gruppe                  hat in diesem Punkt also einen hohen Anspruch an sich selbst,                  jedoch ist das Essen an sich bzw. die Tatsache, dass der Genuss                  viel zu sehr im Mittelpunkt steht, der kritischste Aspekt an dem                  ganzen Projekt: Wo man sich eigentlich kritisch mit einer Thematik                  auseinandersetzen sollte, steht der Konsum im Vordergrund.
Die                  Gruppe ist sich dessen bewusst, weiß aber nicht, wie dieser Widerspruch                  gelöst werden kann.
Vielleicht muss er auch gar nicht gelöst werden,                  denn wichtig ist, was bei den Aktivitäten der Gruppe an Geld rumkommt,                  und das ist in der Tat eine Menge.
Darüber hinaus schafft die Gruppe einen Spagat, den viele nicht                  so leicht hinbekommen: die Balance zwischen der Unterstützung                  lokaler und nicht-lokaler Initiativen: So bleiben die eingenommenen                  Spenden teilweise vor Ort in Halle, aber man hat beispielsweise                  auch schon eine größere Menge Geld bei den Leuten vom "No Border                  Kitchen" auf Lesbos vorbeigebracht, wie Cosima erzählt.
An dieser Stelle muss das Gespräch leider unterbrochen werden,                  denn wir haben uns verquatscht.
Die Gruppe gerät etwas unter Zeitdruck,                  weshalb ich mich aufmache.
Wir einigen uns aber darauf, später                  in einer ruhigen Minute nochmal kurz miteinander zu reden.
Ungefähr                  zwei bis drei Stunden später komme ich zurück, in freudiger Erwartung                  der Fortsetzung des Gesprächs, doch schnell stelle ich fest: Bei                  dem Andrang, der hier gerade herrscht, wird das nie was.
Anscheinend                  schmeckt der Borschtsch so gut wie er riecht, weshalb ich mich                  ebenfalls anstelle, um davon zu probieren.
Gleich beim ersten                  Bissen denke ich mir: "Lecker!
Ist schon eine tolle Sache, wenn                  Solidarität durch den Magen geht und dabei auch noch so gut schmeckt!"
Zu guter Letzt muss ich mir dann auch eingestehen, dass sich                  mein anfänglicher Eindruck nicht bestätigt hat: von wegen "mitteleuropäische                  Wohlstandskinder, die sich ein reines Gewissen erkaufen wollen"!
Man merkt, mit wieviel Elan und Eifer die Aktivistinnen bei der                  Sache sind.
Die machen das nicht für sich, sondern für diejenigen,                  die auf Hilfe dringend angewiesen sind - und auch wenn sich dabei                  der Widerspruch zwischen kritischem Anspruch und konsumorientierter                  Wirklichkeit nicht auflösen lässt: Hier wird bei Veranstaltungen,                  die Spaß machen und bei denen leckeres Essen gekocht wird, Geld                  gesammelt für Initiativen, die auf Unterstützung dringend angewiesen                  sind.
Das ist das, was zählt.
Marco Pellegrin
