55 Minuten.
Moderation: Klaus Blödow, Claudius Voigt
CD Nr. 4: Kritisches Forum, Interview mit einer                  von Abschiebung bedrohten kurdischen Familie; Interview mit                  B. Drücke zu Otkökü und Türkei.
Moderation: Stefan Niehoff,                  Sendung vom Juni 2001, ca.
30 Minuten
CD Nr. 5: News Magazin, 30 Jahre Graswurzelrevolution,                  Studiogespräch mit GWR-Koordinationsredakteur Bernd Drücke über                  den anstehenden Geburtstag dieser Zeitung im Sommer 2002.
Moderation                  und technische Bearbeitung: Klaus Blödow, Sendedatum: 31.7.2001,                  18.04 Uhr, ca.
55 Minuten
CD Nr. 6: Kritisches Forum mit Moderator Stefan                  Niehoff.
Dieter Keiner zum Bundeswehreinsatz in Mazedonien;                  Bernd Drücke zum G-8-Gipfel der Staatsgewalt in Genua und                  einem Vertreter des Aktionsbündnisses gegen den Krieg zur Situation                  in Jugoslawien.
Sendedatum: 10.9.2001, 18.05 Uhr, ca.
55 Minute
