Die Ausrichtung war klar: Gegen die die neoliberale Zurichtung                  der Gesellschaft und für die internationale Solidarität.
Ein breites                  Spektrum von Gewerkschaften über Linke bis zu uns AnarchistInnen                  hat sich hier zusammengefunden und viele auch sehr bürgerliche                  Demonstrierende waren interessiert anderes kennen zu lernen.
Ich                  habe eine Reihe Menschen unterschiedlichen Alters gesprochen,                  die das erste Mal auf einer Demonstration waren, und ich habe                  viele getroffen, die ich seit Jahren nicht mehr auf Demonstrationen                  gesehen habe.
Als Graswurzelgruppe Hannover - Gruppe gewaltfreier AnarchistInnen                  - haben wir ein Massenflugblatt verteilt mit einer klaren Positionierung                  gegen Neoliberalismus, Nationalismus und AFD.
"‚Wer von Kapitalismus nicht reden will, sollte über den Faschismus                  schweigen' und: Wer vom Neoliberalismus schweigt, wird über die                  AFD nichts zu sagen wissen.
TTIP und AFD sind zwei Seiten ein                  und derselben Medaille.
Sowohl im neoliberalen wie im nationalistischen                  Denken und Handeln geht es darum, die Menschen aufeinander zu                  hetzen.
Die AFD und PEGIDA sind nur Wurmfortsätze des Neoliberalismus.
Wir dürfen nicht zulassen, dass durch neoliberale Standortlogiken                  oder durch nationalistische Hetze die internationale Solidarität                  zerstört wird.
Die Menschen müssen begreifen, dass sie den Kampf                  gegen Unterdrückung und Ausbeutung nur als gemeinsamen in einer                  weltweiten Anstrengung gewinnen können.
TTIP steht nicht für globale                  Zusammenarbeit, sondern dies ist ein Vertragswerk um genau diese                  weltweite Zusammenarbeit an der Basis zu unterminieren."
Wir stießen damit auf viel positive Resonanz, grundsätzlich wurde                  aber deutlich, dass viele Menschen den Begriff Anarchie nur noch                  mit obskuren RTL-Serien oder Gewalt in Verbindung bringen.
Die                  Graswurzelrevolution muss wieder viel stärker vor Ort konkret                  Präsenz zeigen um die Ideen des gewaltfreien Anarchismus zu verbreiten.
Die Menschen sind durchaus bereit sich auseinanderzusetzen.
Und es ist wichtig, politische Handlungsalternativen jenseits                  von Parlamentarismus und Großdemonstrationen aufzuzeigen.
Ein                  großes Risiko besteht zurzeit darin, dass diese Großdemonstrationen                  ähnlich im Sande verlaufen könnten, wie es der Friedensbewegung                  gegen die NATO-Mittelstreckenraketen in den 1980er Jahren passiert                  ist.
Die Anti-TTIP-Bewegung braucht dringend Perspektiven weitergehender                  gewaltfreier Aktionsmöglichkeiten vergleichbar den Aktionsformen                  der Anti-Atomenergie-Bewegung und sie muss langfristige Widerstandsperspektiven                  entwickeln.
Die Überwindung von Kapitalismus und Neoliberalismus                  wird nicht in einer Woche, nicht in einem Jahr und nicht einmal                  in einem Jahrzehnt zu leisten sein.
Wir brauchen einen langen                  Atem.
Dies sind Erfahrungen, die die Graswurzelrevolution in den                  Widerstand gegen TTIP, CETA und die neoliberale AGENDA insgesamt                  einbringen kann, zusammen mit ihrer Erfahrung in gewaltfreien                  Widerstandspraxen.
Wir werden, so wenige wie wir sind, nur kleine                  Anstöße geben können, aber das macht die Aktivitäten nicht weniger                  sinnvoll.
Die größten Tugenden der RevolutionärInnen sind Geduld,                  Ausdauer und die Fähigkeit Zuzuhören.
"Nun ist es an uns, für eine Zukunft ohne Ausbeutung, Unterdrückung                  und Krieg zu streiten, gegen Nationalismus und Neoliberalismus,                  gegen AFD und TTIP, CETA u.a., für eine lebenswerte Zukunft für                  alle Menschen weltweit.
Niemand sagt, dass dies einfach wird,                  aber es liegt an uns, dies möglich zu machen.
Für Grenzen einreißende Solidarität!
Gutes Leben und Freiheit für ALLE!"
Dju (Gruppe gewaltfreier AnarchistInnen Hannover
