Im Zielort sind sie in der Regel weiteren Verfolgungen,                  Verhaftungen ausgesetzt.
Viele von ihnen erleiden Folter und Mißhandlungen.
Strukturell verfestigt wird dieser Kreislauf der Gewalt im "Einwanderungsland"                  BRD, in dem Asylsuchende zunächst, sofern sie Papiere haben                  und aus einem gesetzlich anerkannten Herkunftsland kommen, zwangsweise                  in zentrale Sammellager verschiedener Bundesländer eingewiesen                  werden.
Von dort werden sie in der Regel in die dezentralen Flüchtlingswohnheime,                  die Container und Asylheime an den Rändern der Metropolen,                  Städte und Dörfer, umgesiedelt.
Die Aufenthalte in den                  Sammellagern gewähren jedoch keineswegs Schutz vor Abschiebung.
Die gesetzlichen Regelfristen für die Antragstellung im Asylverfahren                  sind - seit 1993 - in erheblichem Maße eingeschränkt                  worden.
Rechtsbeistand und -beratung sind für viele schon                  allein wegen der engen Zeiträume nicht angemessen gewährleistet.
Die Asylsuchenden werden vom öffentlichen Leben "abgeschottet",                  gewissermaßen "einsortiert" in die für sie vorgesehenen                  Unterkünfte.
Dort müssen sie oft über Monate hinaus                  auf die behördlichen Entscheidungen warten.
Diese Wartezeit                  garantiert jedoch keineswegs ein geschütztes Aufnahme- oder                  Bleiberecht.
Einhergehend mit dieser staatlichen Ausgrenzungs- und Abschreckungspolitik                  entfaltete sich in den 90er Jahren ein Nährboden für                  rassistische Gewalttaten.
Flüchtlinge und asylsuchende Menschen                  wurden und werden explizit Opfer rassistischer Übergriffe.
Nur vereinzelte, "spektakuläre" Fälle geraten an die Öffentlichkeit.
Es haben nicht nur Brandanschläge und                  Angriffe auf Asylheime und Sammellager zugenommen, sondern auch Übergriffe und Morde an Flüchtlingen auf deutschen Straßen.
Besondes in letzterem Bereich gibt es eine hohe Dunkelziffer.
Erschreckende Bilanz des staatlichen Rassismus
Die Abschiebungen spielen sich weitgehend im "Verborgenen" ab,                  fernab und sauber getrennt von der öffentlichen Sphäre                  der Wohlstandsgesellschaft.
Nach den Recherchen der "Antirassistischen                  Initiative" Berlin ergibt sich für den Zeitraum 1993-2000                  ein erschreckendes Bild (1) :
"92 Menschen töteten sich selbst angesichts ihrer drohenden                  Abschiebung oder starben bei dem Versuch, vor der Abschiebung                  zu fliehen.
Allein 45 Flüchtlinge starben in Abschiebehaft.
Mindestens 310 Flüchtlinge haben sich aus Verzweiflung oder                  Panik vor der Abschiebung oder aus Protest gegen die drohende                  Abschiebung (Risiko-Hungerstreiks) selbst verletzt oder versuchten                  sich umzubringen und überlebten zum Teil schwer verletzt.
Davon befanden sich 214 Menschen in Abschiebehaft."
Die Todesspirale                  setzte sich im Verlauf der Abschiebetransporte fort: "159 Flüchtlinge                  wurden durch Zwangsmaßnahmen oder Mißhandlungen während                  der Abschiebung verletzt."
In den Herkunftsländern "kamen                  13 Flüchtlinge zu Tode, mindestens 276 Flüchtlinge wurden                  im Herkunftsland von Polizei oder Militär mißhandelt                  und gefoltert.
Mindestens 46 Menschen verschwanden nach der Abschiebung                  spurlos."
(2)
Zum Beispiel wurden direkt nach Inkrafttreten des neuen Asylgesetzes                  ca.
2500 VietnamesInnen abgeschoben.
(3) Bis 2000 wurden speziell nach Vietnam ca.
40000 Menschen abgeschoben.
Im Jahr 1995 startete fast jeden Tag eine Maschine von Berlin-Schönefeld                  nach Bukarest, um Menschen nach Rumänien abzuschieben.
Einer                  der Gründe für diese "Schlag-auf-Schlag"-Massenabschiebungen                  nach 1993 ist, dass vorher viele Abschiebestopps nicht verlängert                  wurden.
Oder es handelte sich um "Stopps", die schon lange abgelaufen                  waren, etwa für Menschen aus Kurdistan/Türkei oder aus                  Algerien.
Besonders hart betroffen waren auch Menschen, deren                  Asylantrag vor 1993 abgelehnt war, die aber aufgrund von sogenannten                  "Abschiebehindernissen" schon lange in Deutschland lebten.
Wie kam es zu den Verzerrungen und vehementen Beschneidungen                  des Asylrechts?
Asylpolitik vor 1993
Das bis 1993 geltende, im Grundgesetz verankerte "Recht auf politisches                  Asyl" war 1948/49 entstanden, vor dem Hintergrund der Verfolgungen                  im Nationalsozialismus.
Dabei hatten die GesetzgeberInnen, die                  Mitglieder des "Parlamentarischen Rates" die Verfolgungen von                  Juden und Jüdinnen, der Sinti und Roma, der Homosexuellen                  und politisch Andersdenkenden im Bewußtsein.
(4) Hinzu kam die Tatsache, dass Menschen, die vor den Nazis flohen,                  zumeist mit einer restriktiven Asylpraxis der Aufnahmeländer                  konfrontiert worden waren.
Die einfache Aussage von 1949 lautete gemäß Artikel                  16, Abs. 2, Satz 2 des Grundgesetzes: "Politisch Verfolgte genießen                  Asylrecht."
Diese Bestimmung war einmalig im internationalen Verfassungsvergleich                  und im Völkerrecht.
(5)
Politisch Verfolgten wurde damit ohne Gesetzesvorbehalt ein subjektives                  Recht auf Asyl zugesprochen.
Ein Aufnahmeanspruch asylsuchender                  Menschen war grundsätzlich gewährleistet.
Was jedoch als "politische Verfolgung" angesehen wird, lag und                  liegt bis heute im Ermessensspielraum der Gerichte, deren Entscheidungsgrundlage                  der Flüchtlingsbegriff der "Genfer Flüchtlingskonvention"                  ist.
Eine gesetzliche Definition der "politischen Verfolgung"                  existiert nicht.
Tatsächlich wurde in den Jahrzehnten nach 1949 der Inhalt                  des Artikels 16 Stück für Stück ausgehöhlt,                  wobei der Wortlaut bis zur offensiven Änderung 1993 erhalten                  blieb.
In den 50er und 60er Jahren wurde das deutsche Asylrecht kaum                  in Anspruch genommen.
Die meisten AntragstellerInnen waren sogenannte                  "Ostblockflüchtlinge".
Als Arbeitskräfte und aufgrund                  der antikommunistischen Integrationsideologie in der Ära                  des Kalten Krieges wurden sie gern aufgenommen.
Zudem besagte                  ein "Ostblockerlaß" von 1966, dass niemand in die Staaten                  des "Warschauer Paktes" abgeschoben werden durfte.
Anfang der 70er Jahre stieg im Zuge der Weltwirtschaftskrise                  und als Reaktion auf den Anwerbestopp ausländischer ArbeiterInnen,                  besonders seit 1973, die Zahl der Asylanträge sprunghaft                  an.
Bei den AntragstellerInnen handelte es sich nun meist um Asylsuchende                  aus der sogenannten "Dritten Welt", darunter auch viele Menschen                  aus der Türkei.
Im Gegensatz zu den "Ostblockflüchtlingen"                  stießen diese Asylsuchenden keineswegs auf ein offenes Klima                  der Aufnahme.
Bereits seit Ende der 70er Jahre, und besonders 1980, als das                  Asylrecht Wahlkampfthema rechtsextremer Parteien wurde, steigerte                  sich das gesellschaftliche Anti-Klima.
Auch im Bundestagswahlkampf                  1986 beförderte eine von der CDU/CSU demagogisch geführte                  Kampagne gegen eine vermeintliche "Asylantenflut" den Nährboden                  für ein aufgepeitschtes Abwehr-Klima gegen Asylsuchende.
In diesen Jahren bildete sich eine Wende von der Aufnahme- zur                  Abwehrgesellschaft heraus.
Der Tatbestand der inzwischen stark                  gestiegenen Zahlen - 1980 waren es 100.000 AsylantragstellerInnen                  gegenüber nur 5000 im Jahr 1970 - diente im Prinzip nur als äußerer Auslösefaktor, der dem Kampf der Regierenden                  gegen sogenannte AusländerInnen zunutze kam.
Eindeutig ging es in der Asyldebatte nicht mehr um Asyl, geschweige                  denn um einen Ausbau des Asylrechts.
Im asylpolitischen Diskurs                  der Herrschenden war vielmehr vom "Asylmißbrauch" die Rede.
Das daraus resultierende Ziel war, asylsuchende Menschen abzuwehren                  und das Aufnahmerecht schrittweise zu beschneiden.
Verstärkt                  durch die Medien hielten nun Begriffe wie "Wirtschaftsasylant"                  oder "Asylantenschwemme" Einzug in die deutsche Sprache.
Ferner                  war die Rede von "explosionsartigen Massenströmen" oder von                  Asylsuchenden, die "wie Naturkatastrophen über das Land herfielen."
(6) Diese Bilder provozierten                  die Vorstellung des "Asylbewerbers als Kostgänger deutscher                  Steuerzahler", der sich mit seinem Asylantrag samt seiner Großfamilie                  "in unsere soziale Hängematte fallen läßt."
(Welt                  am Sonntag, 13.6.80)
Unter Berufung auf steigende Arbeitslosenzahlen und zunehmende                  Wohnungsnot war nun der Kampf gegen das angeblich mißbrauchte                  Asylrecht angesagt.
Der Staat ergriff restriktive Maßnahmen:                  Asylverfahrensbeschleunigungen, Einführung der Visapflicht,                  vermehrte Abschiebungen, Einrichtung von Sammellagern, Versorgung                  mittels Sachleistungen, Streichung des Kindergeldes usw.
Diese                  mit dem Asylverfahrensgesetz von 1982 verbundenen Maßnahmen                  beschnitten die Bewegungsspielräume von Einzelnen sowie ganzen                  Gruppen von Asylsuchenden.
Die Zwangseinweisung in Sammellager                  und Gemeinschaftsunterkünfte beinhaltete eine Steigerung an staatlicher Kontrolle und Überwachung.
Zumal diese Überwachung                  gesetzlich an die Bürokratie der zuständigen Ausländerbehörde                  gebunden war.
Damit wurde die Planung von Abschiebungen wesentlich                  leichter.
Bereits 1980 wurde Asylsuchenden ein einjähriges Arbeitsverbot                  auferlegt, welches bis 1985 auf fünf Jahre ausgeweitet wurde.
Damit nicht genug.
In Verhandlungen mit der DDR verhinderte die                  BRD 1985 und 1986 die Zuwanderung von Flüchtlingen über                  Ost-Berlin.
Nur Menschen mit einem Anschlußvisum erhielten                  die Möglichkeit zur Einreise in die BRD.
1989 schließlich                  wurde der generelle Abschiebestopp für "Ostblockflüchtlinge"                  aufgehoben.
1987 wurde das Asylverfahrensgesetz von 1982 novelliert und verschärft.
Nun hiess es, dass "Flüchtlinge, die sich länger als                  drei Monate in einem als sicher definierten Drittstaat aufgehalten                  haben", kein Asyl erhalten.
Und weiter: "Asylanträge, in                  denen mit wirtschaftlicher Not, allgemeiner Notsituation oder                  kriegerischen Auseinandersetzungen argumentiert wird, werden nicht                  anerkannt."
(7) Mit der nun                  eingeführten Hürde der Drittstaaten ignoriert und beschneidet                  der Staat grundsätzlich das Recht von Asylsuchenden auf die                  subjektive Auswahl eines Asyllandes.
Außerdem ist ein sicherer                  Asylschutz in einem als sicher definierten Drittstaat nicht in                  jedem Fall gewährleistet.
Kriege, Armut, extreme Notsituationen                  sind in der Regel schwerwiegende Ursachen von Flucht und Emigration.
Die Nicht-Akzeptierung dieser Ursachen bedeutet zugleich: Aufhebung                  des Asylrechts.
Außerdem ist diese Ignoranz ein Schlag ins                  Gesicht der betroffenen Menschen.
Neues Asylrecht
Die Gesetzes- und Verfassungsänderungen von 1992/93 haben                  die Abschottung und Abschreckung gegenüber Flüchtlingen                  perfektioniert und die rechtliche Situation drastisch verschlechtert.
Seit dem Inkrafttreten des neuen Asylrechts sind die Asylantragszahlen                  erzwungenermaßen stark gesunken.
Gleichzeitig verstärkte                  sich der Druck auf diejenigen Flüchtlinge, deren Asylantrag                  bereits vor 1993 abgelaufen war.
Sie mußten nun mit einer                  Abschiebung rechnen.
Im Jahre 1998 kamen dennoch 99.000 Flüchtlinge als Asylsuchende                  neu ins Land.
Über ein Drittel davon waren Menschen aus Jugoslawien                  (u.a. Kosovo-AlbanerInnen), gefolgt von Menschen aus der Türkei,                  drittens schließlich von Asylsuchenden aus dem Irak.
Die Suche nach Asyl bedeutet seit 1993 ein Leben ohne Aufenthaltsstatus,                  ohne Sozialleistungen, ohne medizinische Versorgung.
Das neue                  Asylbewerberleistungsgesetz, ein maßgeblicher Bestandteil                  des neuen Asylgesetzes, brachte die Streichung der Sozialleistungen                  für Flüchtlinge, die "nach Auffassung der Behörden                  eingereist sind, um Sozialleistungen zu erhalten."
Seither "definiert                  die Sozialhilfe nur noch für deutsche (und diesen gleichgestellte)                  SozialhilfeempfängerInnen das Minimum zur Führung eines                  Lebens, das 'der Würde des Menschen entspricht' (Paragraph                  1 Abs. 1 BSHG)."
Mit diesem Asylbewerbergesetz, welches für                  Flüchtlinge an die Stelle des Bundessozialhilfegesetzes (BSHG)                  getreten ist, wird das Prinzip der "geteilten Menschenwürde"                  endgültig festgeschrieben.
Heute besteht für kein einziges                  Bundesland mehr ein genereller Abschiebestopp.
Demgegenüber                  konnten z.B. "1984 noch rund zwei Drittel aller im Bundesgebiet                  asylsuchenden Flüchtlinge sicher sein, aufgrund der allgemeinen                  Situation im Herkunftsland geduldet zu werden."
(8) Geduldet hieß: befristete Aufenthaltserlaubnis.
Der Artikel 16, Abs. 2, Satz 2 des Grundgesetzes, "Politisch                  Verfolgte genießen Asylrecht" ist seit dem 1.7.1993 in seiner                  uneingeschränkten Form gestrichen.
Übrig geblieben ist                  eine Rechtsruine, der neue Artikel 16a im Grundgesetz.
Demzufolge                  können Flüchtlinge sich nicht mehr darauf berufen, politisch                  Verfolgte zu sein, wenn sie aus einem Drittstaat einreisen.
Die                  sogenannten "sicheren Drittstaaten" sind neben allen EU-Mitgliedsstaaten                  Norwegen, Polen, Schweiz, Tschechien.
Durch die strikt eingeführte                  Visapflicht, die verschärfte Überwachung der Fluchtwege                  durch Polizei und Militär, die Zurückweisung der Flüchtlinge                  an den Außengrenzen der "Drittstaaten"; sowie durch Restriktionen                  gegenüber Fluggesellschaften, die Asylsuchende ohne legale                  Papiere befördern, soll so weit wie möglich verhindert                  werden, dass Flüchtlinge die Länder der EU überhaupt                  erst betreten.
Asylanträge aus einem dieser Drittstaaten                  werden als "offensichtlich unbegründet" abgelehnt.
Als Legitimation für die Aushöhlung des Grundrechts                  auf Asyl gebrauchen bundesdeutsche PolitikerInnen auch das anvisierte                  Ziel einer einheitlichen Asylpolitik Europas gegenüber Flüchtlingen.
"Pro Asyl" stufte in einem Gutachten die Praxis der "Drittstaatenregelung"                  als verfassungswidrig ein.
"Nicht einmal der Zugang zu einem juristischen                  Verfahren im jeweiligen Drittland, in das abgeschoben wird, sei                  gewährleistet."
(9) Abkommen                  dafür gebe es bisher nur mit Polen und Österreich, aber                  selbst dort sei der uneingeschränkte Zugang zu Justizverfahren                  für die Abgeschobenen nicht festgeschrieben.
Der zweite gravierende Einschnitt der Grundgesetzänderung                  (Paragraph 16a, Abs. 3 GG) resultiert aus der Regelung, dass Staaten                  bestimmt werden, die als "verfolgungsfrei" gelten.
Es handelt                  sich dabei um eine zusammengestellte Liste angeblich "sicherer                  Herkunftsstaaten": Bulgarien, Polen, Rumänien, Slowakei,                  Ungarn, Ghana, Senegal.
Formell sind dies Ausreiseländer,                  "bei denen aufgrund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der                  allgemeinen politischen Verhältnisse gewährleistet erscheint"                  (§ 16a, Abs. 3 GG), dass dort keine politische Verfolgung stattfindet.
Asylanträge von MigrantInnen, die aus einem als sicher geltenden                  Herkunftsstaat einreisen, werden ebenfalls als "offensichtlich                  unbegründet" abgelehnt.
Verfassungsrechtlich untragbar ist                  sowohl der Tatbestand sowie die Auswahl dieser Länderlisten.
Das beweist schon das Faktum, dass es politisch Verfolgte aus                  diesen Staaten gab, die auch in der BRD anerkannt worden sind.
Der letztgültige Maßstab dafür, ob ein Herkunftsstaat                  "verfolgungsfrei" gilt, sind die in der BRD niedrigen Anerkennungsquoten                  dieser Länder.
(10) Auffälligerweise stellte sich heraus, dass genau solche Länder                  auf die Liste gesetzt wurden, aus denen in den letzten Jahren                  vergleichsweise viele Asylsuchende kamen.Türkei, Liberia,                  Zaire wurden im Februar 1993 in einem Entwurf des Innenministeriums                  aufgewiesen, aufgrund von Protesten wurden sie später wieder                  von der Liste gestrichen.
(11)
Dies ist ein weiterer Beweis dafür, dass die ListenerstellerInnen                  im Bundesinnenministerium daran interessiert waren, keine Herkunftsländer                  zu bestimmen, aus denen politische Verfolgung eindeutig nachweisbar                  ist, um das Einreise- und Aufnahmerecht der Verfolgten zu verhindern.
Massenabschiebungen
Die Handhabungen der Massenabschiebungen sind die einschneidendste                  und schwerwiegendste Konsequenz der strukturell verfestigten staatlichen                  Gewalt gegenüber Flüchtlingen.
Mittlerweile sind nur                  noch die wenigsten MigrantInnen vor Abschiebungen geschützt.
Gemäß eines Berichtes des Niedersächsischen Flüchtlingsrates                  wurden nach 1993 immer mehr Flüchtlinge abgeschoben, ohne                  dass ihre Asylanträge inhaltlich überprüft wurden.
Beispielsweise wurden 1994 allein über den Frankfurter Flughafen                  11183 ausländische Menschen abgeschoben (nach Geschlecht                  liegen keine Angaben vor).
Und von November 1993 bis Mai 1994                  wurden weit über 20.000 Menschen über die Flughäfen                  Berlin, München, Frankfurt abgeschoben.
Die meisten in diesen                  Jahren Abgeschobenen waren rumänische StaatsbürgerInnen.
Nach Schätzungen handelte es sich dabei um "über 90                  Prozent Roma, deren Existenz in Rumänien unter der immens                  gestiegenen Zahl rechtsextremistischer Gruppen und Parteien sehr                  gefährdet ist."
(12)
Mit der Regelung der "sicheren Drittstaaten" ist zusätzlich                  die Gefahr der "Kettenabschiebungen" verbunden, an deren Ende                  die abgeschobenen Menschen wieder im Verfolgerstaat landen.
Denn                  bei einer Abschiebung in einen sogenannten sicheren Drittstaat                  ist nicht gewährleistet, dass die Flüchtlinge dort Aufnahme                  und Zugänge zum Justizverfahren erhalten.
Eine weitere Auswirkung                  dieser Regelung ist das "Hin- und Herschieben" von Flüchtlingen.
Die mit dem Asylgesetz von 1993 eingeführten sogenannten                  Asyl-Schnellverfahren führten dazu, dass vermehrt Menschen                  aus formalen Gründen abgelehnt und abgeschoben wurden.
Die                  Betroffenen erhielten keine Chance, ihre Anträge zu revidieren.
Bedingt durch die im Asylverfahrensgesetz drastisch gekürzten                  Fristen für die Anträge sowie Anhörungen ist es                  inzwischen oft so, dass eine Abschiebung in die Wege geleitet                  oder eine Abschiebehaft verhängt wird, bevor die Betroffenen                  Kontakt mit AnwältInnen haben und sich beraten lassen können.
In sehr vielen Fällen erfahren es nicht einmal mehr die zuständigen                  AnwältInnen, wenn Asylsuchende verhaftet und abgeschoben werden.
Verantwortliche PolitikerInnen freuen sich darüber, dass                  es kaum noch Chancen auf Asyl gibt.
Der ehemalige Bundesinnenminister                  Kanther nannte dies "einen Erfolg an Menschlichkeit, denn da sind                  17.000 und 20.000 weniger von Verbrechern nach Deutschland verschleppt                  worden, nur um kurzfristig wieder abgeschoben zu werden."
(13)
An der Ostgrenze werden mit Nachtsichtgeräten, Spähhubschraubern                  und einem gewaltigen Aufgebot an BundesgrenzschützerInnen                  sich auf der Flucht befindende Menschen systematisch überwacht                  und verfolgt.
Um die Grenze zu überwinden, nehmen Asylsuchende                  auf den Landwegen (90 % aller Flüchtlinge) oft lebensgefährliche                  Fluchtwege auf sich.
Nicht wenige sind dabei umgekommen.
Auch                  hier erfährt die Öffentlichkeit nur einen Bruchteil                  dessen, was wirklich passiert.
Eindeutig zeigt sich dabei eine Tendenz zur Kriminalisierung                  von Flüchtlingen.
Dies beweisen nicht nur die Aussagen bestimmter                  PolitikerInnen, sondern das erweist sich auch in den gesetzlichen                  Erfassungs- und Vertreibungsmaßnahmen.
Tatsächlich                  wurde zusätzlich zu den eingerichteten Abschiebegefängnissen                  eine "bundesdeutsche Fahndungsdatei" speziell für Flüchtlinge                  eingerichtet.
(14) Die vom                  Ausländerzentralregister erfassten Daten ermöglichen                  den deutschen Behörden schnelle Abschiebungen.
Mit den gesetzlich verankerten Legitimationen von Menschenrechtsverletzungen                  zeigen und zeigten die Regierenden und die ausführenden deutschen                  Behörden ihr rigides und kalt-berechnendes Profil.
Die Fahndungs-                  und Verfolgungsspirale funktioniert perfekt.
Im Prinzip befördert diese staatliche Abschiebepolitik zugleich                  die Gewaltbereitschaft rechtsextremer Gruppen aus der Bevölkerung.
Es ist zu befürchten, dass die deutsche Flüchtlingspolitik                  ihre "Tiefpunkte" immer noch nicht erreicht hat.
Die seit September                  1998 angetretene rot-grüne Regierung führte und führt                  die politische Linie der Abwehr, Abschreckung und Ausgrenzung                  von Flüchtlingen weitgehend fort.
Die politische Debatte                  um Einwanderung, um "Green Cards" für SpezialistInnen, die                  sogenannten Fachkräfte für die Informationstechnologie-Branche                  zur Sicherung der Konkurrenzfähigkeit Deutschlands sind nur                  ein modernisierter Ausdruck davon.
Gegen Flüchtlinge und                  Menschen ohne Papiere, gegen die Gefangenen in den Abschiebegefängnissen                  und Flüchtlingsheimen wird weiterhin eine rigide Vertreibungspolitik                  betrieben.
Gegen diese Politik sind viele Formen eines breit angelegten                  gewaltfreien Widerstands und zivilen Ungehorsams nötig.
Johanna Hellkern
