Mein Gewissen meldet                  sich zu Wort und erinnert mich an die zahlreichen Angebote zur                  CO2-Kompensation, die mir in letzter Zeit überall begegnet sind.
Kein Wunder, denn CO2-Kompensation gilt seit dem Kyoto-Protokoll                  als einer der wichtigsten Mechanismen im Kampf gegen den Klimawandel.
Schon 2006 wurde "carbon neutral" vom Oxford Dictionary zum Begriff                  des Jahres gekürt.
Kurz entschlossen starte ich den Computer und                  steuere die Website von Atmosfair, Deutschlands Marktführer in                  Sachen CO2-Kompensation an.
Ich möchte selbst herausfinden, was                  an dieser Technik dran ist, die oft als ökologischer Ablasshandel                  bezeichnet wird.
Der Emissionsrechner von Atmosfair teilt mir mit, dass ich mit                  meinem Flug 6,79 Tonnen CO2 emittieren würde.
Direkt darunter steht, dass die ökologisch jährlich zulässigen                  Emissionen bei 2,3 Tonnen pro Kopf liegen.
Und dass ein Jahr Autofahren                  im Mittelklassewagen 2 Tonnen CO2-Emissionen bedeutet.
Und dass                  ein_e Inder_in im Jahr durchschnittlich nur 1,4 Tonnen emittiert.
Danach kommt der Preis.
156 Euro soll ich für das gute Gewissen                  bezahlen.
Als ich das sehe sinkt meine Motivation schnell wieder.
Die Reise selbst wird mein Budget ja schon ziemlich belasten.
Das muss doch auch billiger zu haben sein, denke ich mir, und                  lande beim britischen Weltmarktführer Climate Care.
Tretpumpen und Langstreckenflüge
Auch hier berechnet der "Carbon Calculator" für verschiedene                  Klimasünden die jeweils anfallende Menge des emittierten CO2 und                  transformiert diese wiederum in einen Geldwert.
Die klassische Tätigkeit ist dabei die Flugreise, es stehen aber                  auch Optionen wie Geburtstag, Hochzeit oder neuer Job zur Auswahl.
Für all diese Tätigkeiten werden die (den europäischen kulturellen                  Normen entsprechenden) durchschnittlichen Emissionen berechnet,                  für die dann Kompensationszertifikate in den "Warenkorb" gelegt                  werden können.
Aber ich staune nicht schlecht, als mir der Emissionsrechner                  die Kompensation für schlappe 30,74 Euro anbietet.
Und hier kaufe                  ich, wie Climate Care betont, weit mehr als bloßen CO2-Ausgleich.
Unter dem Slogan "CO2-Kompensation, die Leben verbessert" (1) kombiniert Climate Care, so wie viele andere Anbieter auch, CO2-Kompensation                  mit Entwicklungszusammenarbeit.
Das will ich mir genauer anschauen                  und klicke trotz des Schnäppchenpreises doch noch nicht auf den                  großen orangefarbenen Button mit der Aufschrift "Kompensation                  kaufen", sondern sehe mir die Projekte an, die Climate Care finanziert.
"Es ist nicht möglich, Emissionen durch Projekte in Europa zu                  kompensieren", heißt es auf der entsprechenden Seite.
(2)
Konsequenterweise sind alle unterstützten Projekte im globalen                  Süden verortet.
Ich klicke ein Projekt mit dem Titel "Tretpumpen"                  an.
Dort werden indischen Kleinbäuer_innen Wasserpumpen zur Feldbewässerung verkauft, die per Muskelkraft betrieben werden.
Damit sollen die                  bisher benutzten dieselbetriebenen Pumpen ersetzt werden.
Das Projekt wird von vielen größeren Investoren unterstützt,                  unter anderem der Bill and Melinda Gates Foundation.
Climate Care                  gibt an, bereits an 913.000 Familien solche Pumpen abgegeben zu                  haben, und damit über 170.000 Tonnen CO2 eingespart zu haben.
(3)
CO2-Kompensation als Outsourcing
Climate Care nutzt also, entsprechend den Prinzipien des Outsourcings,                  die billige Arbeit der indischen Kleinbäuer_innen, die dann mit                  ihrer Muskelkraft die CO2-Emissionen meines Urlaubs ausgleichen.
Eine solche Transaktion ist offensichtlich nur im Kontext einer                  massiven Nord-Süd-Ungleichheit möglich.
Die wird aber bei Climate                  Care mit Entwicklungs- und Nachhaltigkeitsdiskursen überdeckt.
So zeigt ein Video auf der Seite einen nur mit einer kurzen Hose                  bekleideten Inder, der im Sonnenuntergang vor einer Palmenlandschaft                  lachend die Pumpe betreibt.
Auch auf der Startseite der Website wird ein Bild angezeigt,                  das vermutlich den "integrierten Ansatz" illustrieren soll.
Das                  Bild ist in zwei Hälften aufgeteilt.
Die linke Hälfte zeigt eine                  düstere Unwetterszene.
Die rechte Bildhälfte zeigt ein Schwarzes                  Kind, das traurig in die Kamera schaut - die stereotype Illustration                  von Entwicklungshilfe schlechthin.
Über den beiden Bildhälften                  ist in großen Buchstaben "CLIMATE+CARE" zu lesen, so dass das                  + direkt auf der Schnittstelle der beiden Bilder platziert ist.
Im untersten Teil des Bildes ist über der Hälfte mit der Unwetterszene                  in weiß das Piktogramm einer Wolke zu sehen, neben die Worte "SPAREN                  SIE 20 MILLIONEN TONNEN CO2 EIN" stehen.
Über der Fotografie des                  Kindes ist in weiß das Piktogramm einer Kleinfamilie zu erkennen.
Daneben ist zu lesen: "VERBESSERN SIE DIE LEBEN VON 20 MILLIONEN                  MENSCHEN".
Die identischen Werte und die abstrakten Symbole lassen                  die zu schützende Natur und die zu entwickelnden Menschen als                  mathematische Äquivalente erscheinen.
"Unser Fokus sind maximale Erträge"
Ich klicke mich zu dem Menüpunkt durch, in dem Climate Care seine                  Arbeitsweise darstellt.
Der Vorteil der integrierten Klimakompensation                  wird dort folgendermaßen erklärt: "Indem Sie unsere integrierten                  Klima- und Entwicklungsprojekte unterstützen, können Sie ihr CO2-Kompensations-Budget                  optimal ausnutzen.
Diese Projekte liefern nicht nur nur Emissionsreduktionen, mit                  denen Sie Ihren unvermeidlichen CO2-Fußabdruck angehen können,                  sondern messbare Resultate, die auch zu Ihren anderen CSR-Zielen                  beitragen."
(4)
CSR heißt Corporate Social Responsibility.
Offensichtlich stellt                  sich Climate Care mich als Unternehmen vor, oder zumindest als                  homo oeconomicus.
So heißt es auch auf der Startseite: "Unser                  Fokus ist immer, maximale Erträge für Ihre Investitionen in Menschen                  und Umwelt zu erzielen."
(5)
Scheinbar geht es bei dem integrierten Ansatz also darum, mit                  minimalen Investitionen einen maximalen Nutzen zu erzielen, indem                  gleich zwei "CSR-Ziele" auf einmal bearbeitet werden.
Climate                  Care Startseite: Der "Ertrag", der Gebrauchswert der Ware des                  Kompensationszertifikates, ist allem Anschein nach das gute Image,                  das mit dem freiwilligen Kauf des Zertifikates einher geht.
Dabei kann es sich sowohl um ein "internes" gutes Gewissen als                  auch um einen "externen" guten Ruf handeln - Kategorien, die sich                  ohnehin kaum sinnvoll trennen lassen.
Wahrscheinlich ist deshalb                  Climate Care auch das Messen und Zählen so wichtig, auf das ich                  überall auf der Website stoße.
So ist auch am Rand der Seite in großen pinken Buchstaben zu                  lesen "CO2 JA.
HEIßE LUFT NEIN."
Darunter, in derselben Größe,                  wieder in Lila: "MACHEN SIE EINEN MESSBAREN UNTERSCHIED".
Kurz                  frage ich mich, ob damit gemeint ist, dass CO2-Emissionen unproblematisch                  sind ("CO2 JA"), und dank der Kompensation nicht zu Klimaerwärmung                  führen müssen ("HEIßE LUFT NEIN").
Oder ob unterstrichen werden                  soll, dass durch die quantitativen Messungen, objektive Resultate                  und keine "heiße Luft" erzeugt werden.
Vermutlich beides.
Ich                  klicke den Schriftzug an und gelange auf eine Seite, auf der die                  Notwendigkeit der Quantifizierung erklärt wird.
Dort heißt es                  "CO2-Finanzierung basiert darauf, für Emissionsreduktionen zu                  bezahlen, die bewiesen und messbar sind [] wir entwickeln und                  befolgen Industriestandards, die sicherstellen, dass die Wirkung                  real und messbar ist und auf die Spenden unserer Kunden zurückgeführt                  werden können."
(6)
Das ist scheinbar der Grund für die Qantifizierung: Um mein Image                  effektiv aufpolieren zu können, muss ich mir selbst oder meinen                  Kritiker_innen nachweisen können, welche Verbesserungen ich mit                  meinen Investition bewirkt habe - bis hin zu der Option ein Zertifikat                  zu erwerben, das mich als alleinigen Mäzen eines bestimmten Projektes                  ausweist.
Schon Horkheimer und Adorno stellten ja fest, dass dem                  homo oeconomicus "zum Schein wird, was in Zahlen, zuletzt in der                  Eins, nicht aufgeht."
Marktregulierter Umweltschutz
Offensichtlich ist für Climate Care Umweltschutz also eine Aufgabe                  des Marktes.
Tatsächlich wurde die Organisation auch im Zuge der                  Kyoto-Konferenz 1997 gegründet, bei der Klimakompensation und                  Emissionshandel als die zentralen Mechanismen im Kampf gegen die                  globale Erwärmung festgeschrieben wurden.
Zunächst betrieb die                  Organisation Lobbyarbeit für marktregulierten Klimaschutz und                  trug dann ein Jahr später selbst dazu bei, den Markt der CO2-Kompensation                  mit aufzubauen.
Der Ansatz des marktregulierten Umweltschutzes geht hauptsächlich                  auf den 1968 erschienenen Aufsatz "The Tragedy of the Commons"                  von Garret Hardin zurück.
Neben einigen sozialdarwinistischen                  Vorschlägen zur Vermeidung von "Überbevölkerung" argumentierte                  Hardin dafür, dass Umwelt zu Privateigentum gemacht werden müsse,                  damit ökonomisch rational handelnde Individuen dazu gezwungen                  werden, mit ihr ebenso nachhaltig umzugehen wie mit anderen ökonomischen                  Ressourcen.
Spätestens mit dem Kyoto-Protokoll ist diese Strömung                  dominant geworden.
Das Modell der CO2-Kompensation hat sich im globalen Norden auf                  allen Ebenen des politischen Handelns im Umgang mit der globalen                  Erwärmung durchgesetzt.
Sowohl Individuen als auch Unternehmen                  betreiben in großem Maßstab freiwillige CO2-Kompensation, um ihren,                  die Umwelt zerstörenden Ressourcenverbrauch auszugleichen.
Der Markt der freiwilligen CO2-Kompensation wurde wesentlich                  von Climate Care mit aufgebaut.
Heute ist das "Profit for Purpose"-Unternehmen                  Teil des J.P.-Morgan-Konzerns, der größten Bank der USA und dem                  zweitgrößten an einer Börse notierten Unternehmen weltweit.
(7)
Sein Ziel sieht es darin, "die Finanzkraft des privaten Sektors                  zur Verbesserung von Leben auf der ganzen Welt einzusetzen."
(8) Dabei grenzt sich das Unternehmen klar von "bloßer Philanthropie"                  ab und betont die ökonomische Rationalität seines Vorgehens.
(9)
Diese ökonomische Rationalität und das Verkaufen von Kompensationszertifikaten                  überhaupt ist angewiesen auf eine vorausgehende Inwertsetzung                  von Umwelt.
Dass in den FAQs der Website die Frage auftaucht,                  warum verschiedene Kompensationsanbieter verschiedene Preise haben (10) , zeigt, dass diese                  Inwertsetzung keineswegs selbstverständlich ist und ich nicht                  der Erste bin, der sich über die verschiedenen Preise und Messungen                  wundert.
Die Inwertsetzung der Umwelt
Offensichtlich erzeugt die Inwertsetzung der Umwelt ein Dilemma:                  Auf der einen Seite muss sie als Reflexion eines objektiven Wertes                  erscheinen, um nicht willkürlich zu wirken.
Auf der anderen Seite                  ist dieser Wert offensichtlich instabil, was der Annahme eines                  inhärenten Wertes der Umwelt widerspricht und dadurch einige Kund_innen                  zu irritieren scheint.
Die Schwankungen des Preises (zwischen verschiedenen Anbietern,                  aber auch beim selben Anbieter zu verschiedenen Zeitpunkten) gehen                  offensichtlich darauf zurück, dass sowohl die Messung der "verbrauchten"                  Umwelt, als auch der dazugehörige Preis soziale Konstruktionen                  sind.
Das betrifft die Entscheidungen darüber, was eigentlich                  gemessen wird, die offenbar so verschieden ausfallen können, dass                  Schwankungen von 100 Prozent auftreten.
Vor allem ist die Preisbildung aber Marktmechanismen unterworfen                  und nicht zuletzt davon abhängig, welchen Anteil die Anbieter                  als Profit einstreichen.
Durch den Einsatz des Emissionsrechners erscheint die Transformation                  von Umwelt in einen Geldwert aber als Prozess einer objektiven                  mathematischen Erkenntnis.
Dadurch wird die Kontingenz der Emissionszertifikate                  als Waren unsichtbar gemacht und der berechnete Wert erscheint                  als inhärente Eigenschaft der "verbrauchten" Umwelt.
Diese Zuschreibung                  eines Wertes ist nur dann möglich, wenn Umwelt, inklusive der                  "zugehörigen" Menschen, als eine Menge abstrakter Einheiten gedacht                  wird.
Der Verbrauch dieser Einheiten (hier durch CO2-Emission) wird                  dann als Subtraktion gedacht, der durch eine äquivalente Addition                  (CO2-Kompensation) neutralisiert werden kann.
Nachhaltigkeit bedeutet                  dann ein Nullsummenspiel, in dem sich beide Seiten die Waage halten.
Der Klimakompensation liegt also ein buchhalterisches Weltbild                  zugrunde, in dem Natur und Menschen nur als Ressourcen erscheinen.
Ich denke noch einmal nach.
Scheinbar besteht CO2-Kompensation                  darin, dass Personen oder Organisationen im globalen Norden Personen                  im globalen Süden dafür bezahlen, Emissionen einzusparen.
Climate Care fungiert bei diesem Outsourcingprozess, wie es selbst                  schreibt, als Vermittler von Dienstleistungen.
Diese Dienstleistungen                  ermöglichen es den Kund_innen, Verantwortung für die Umwelt zu                  demonstrieren, ohne das eigene Verhalten zu ändern.
Das Recht auf den "Verbrauch" von Umwelt wird so zu einer Ware                  gemacht, die möglichst kosteneffizient im globalen Süden produziert                  wird.
Dieser Zugriff auf den Globalen Süden wird legitimiert durch                  den Diskurs der "Entwicklungshilfe", der es als Wohltat ausgibt,                  wenn indische Kleinbäuer_innen mit fußbetriebenen Pumpen die CO2-Emissionen                  meines Langstreckenfluges ausgleichen.
Ich schließe die Website von Climate Care.
Offensichtlich ist                  es doch nicht so einfach, das schlechte Gewissen loszuwerden,                  das mit einem privilegierten Leben im Kapitalismus einhergeht.
Simon Schaup
