haben am 10. Oktober 2015 bis zu                  250.000 Menschen in Berlin protestiert.
Die DemonstrantInnen waren                  aus allen Teilen des Landes angereist.
Sie wollen, dass die TTIP-Verhandlungen                  der EU mit den USA gestoppt und das mit Kanada verhandelte CETA                  nicht ratifiziert werden.
Es war die größte Demo seit 12 Jahren                  in Deutschland.
Nie zuvor sind in Europa mehr Menschen zu diesem                  Thema auf die Straße gegangen.
Zur Demo aufgerufen hatte ein großes                  zivilgesellschaftliches Bündnis.
(1) In der GWR 402 haben Anete Wellhöfer und Ginny Irish dargestellt,                  welche Protestbewegungen sich aus welchen Gründen in den USA gegen                  TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership/Transatlantische                  Handels- und Investitionspartnerschaft) engagieren.
Diesmal analysiert                  Wolfram Treiber (Aktionskreis Internationalismus - AKI Karlsruhe)                  die Folgen der verschiedenen Freihandelsabkommen und die Perspektiven                  des antikapitalistischen Widerstands.
(GWR-Red.)
Die seit Juli 2013 laufenden Verhandlungen von EU und USA über                  das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP sind geheim und                  intransparent.
Die "Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft"                  würde rund 800 Millionen Menschen betreffen und wäre damit eine                  der größten Freihandelszonen der Welt.
Zusammen mit dem ebenfalls                  zurzeit verhandelten Transpazifischen Abkommen (TTP) würde es                  einen Großteil des Welthandels umfassen.
Bereits 2014 hatte sich die EU-Kommission mit Kanada auf das                  Freihandelsabkommen CETA geeinigt, das eigentlich im Mai 2014                  noch vor den Europawahlen verabschiedet werden sollte.
Nachdem                  dies öffentlich bekannt wurde, verhinderte ein länderübergreifender                  Protest bislang die Verabschiedung.
Öffentlichkeit und EU-Parlament                  wurden erst jetzt zum Teil über den Inhalt dieses Freibriefs für                  die Konzerne informiert.
TPP
Das Transpazifische (Geheim-)Abkommen TPP wurde Anfang Oktober                  2015 zwischen USA, Australien, Brunei, Chile, Japan, Kanada, Mexiko,                  Malaysia, Neuseeland, Peru, Singapur und Vietnam abgeschlossen.
Es ist aber noch nicht von den entsprechenden Parlamenten abgesegnet                  worden.
In den meisten Ländern wächst der Widerstand gegen das                  Abkommen, auch in Kanada und den USA.
Wikileaks hat nun das TTP-Kapitel über Investitionen enthüllt,                  das nicht nur Kompensationen für direkte oder indirekte Enteignungen                  einräumt, sondern auch für vorgebliche Verluste von Investoren                  durch soziale Konflikte, Änderungen von Steuer-, Umweltschutz-                  oder Gesundheitsgesetzgebungen.
Das TPP-Abkommen würde somit die                  Möglichkeit, soziale und Umweltstandards zu verbessern, untergraben.
In der Präambel des TPP heißt es, dass sein Inhalt nach Inkrafttreten                  noch weitere vier Jahre geheim bleiben soll.
TISA
Ziel des geplanten Freihandelsabkommen TISA ("Trade in Services                  Agreement"), ist es, den weltweiten Handel mit Dienstleistungen                  zu deregulieren und nationale Dienstleistungsmärkte für ausländische                  Investoren zu öffnen und zu privatisieren.
Betroffen davon sind vor allem die öffentliche Daseinsfürsorge                  und Infrastruktur: Wasser, Strom, Bildung, Gesundheit, Altersvorsorge,                  Bildung, Wohnen, Sozialdienstleistungen usw.
TISA fordert, dass die öffentliche Daseinsvorsorge wie Wasser,                  Abwasser, Abfallentsorgung, Bildung und Kulturförderung, Dienstleistungen                  der Stadtwerke, Kommunalbetriebe und der öffentliche Verkehr frei                  ausgeschrieben werden müssen.
Eine spätere Rekommunalisierung,                  z.B. bei Regierungswechsel, soll durch verschiedene Vertragsklauseln                  unmöglich gemacht werden.
Damit werden bspw.
durch Bürgerbegehren,                  bzw. Mobilisierungen der Bevölkerung erkämpfte Rückkäufe/Rekommunalisierungen                  von Wasserversorgungen wie in Berlin nicht mehr möglich sein.
Dies ist ein umfassender Eingriff in demokratische Willensbildung                  von unten.
Eröffnet wurden die geheimen Verhandlungen offiziell                  im Jahr 2013.
Am Verhandlungstisch sitzen die EU, sowie 23 weitere                  Staaten: Australien, Kanada, Chile, Chinesisch Taipeh (Taiwan),                  Kolumbien, Costa Rica, Hong Kong, Island, Israel, Japan, Liechtenstein,                  Mexiko, Neuseeland, Norwegen, Pakistan, Panama, Paraguay, Peru,                  Südkorea, die Schweiz, die Türkei, Mauritius und die Vereinigten                  Staaten.
Zusammen erbringen diese Staaten knapp 70 Prozent des                  globalen Handels in Dienstleistungen.
Uruguay war zunächst dabei,                  die Regierung der Frente amplio musste aber erfreulicherweise                  aufgrund des Drucks der sozialen Bewegungen aussteigen.
Das Ziel der Freihandelsabkommen ist es, weltweit alle Lebensbereiche                  der kapitalistischen Verwertungs- und Profitlogik zu unterwerfen
Bereits 1995 gab es Geheimverhandlungen der in der OECD zusammengeschlossenen                  29 reichsten Industrieländer über ein "Multilaterales Abkommen                  über Investitionen" (MAI) zum Schutz von Auslandsinvestitionen.
Nachdem dies kurz vor Unterschriftsreife am Rande einer ILO-Tagung                  durch einen Whistleblower öffentlich bekannt wurde, konnte das                  Abkommen durch weltweiten Widerstand verhindert werden.
Die feministische Soziologin und Globalisierungskritikerin Maria                  Mies nannte es damals "Ermächtigungsgesetz für die transnationalen                  Konzerne zum plündern".
Dessen Ziele wurden jedoch weiterverfolgt.
Die Durchsetzung einer weltweiten Liberalisierung von Handel und                  Dienstleistungen im Rahmen der Welthandelsorganisation WTO scheiterte                  bislang am Widerstand aus den Entwicklungs- und Schwellenländern                  des globalen Südens.
Daher wurden zunächst vermehrt bilaterale                  Freihandelsabkommen abgeschlossen.
Allein Deutschland hat über 130 bilaterale Freihandelsabkommen                  mit Investitionsschutzklauseln abgeschlossen.
Weltweit gibt es                  mehr als 3000.
Deren gravierende Folgen für die Menschen in anderen                  Ländern sind bezeichnender Weise hier in den Metropolen und auch                  in der Bewegung gegen TTIP und Co weitgehend unbekannt - es betrifft                  uns ja nicht?
Was mit TTIP und CETA wirklich auf uns zu kommt lässt sich erahnen,                  wenn wir uns das Freihandelsabkommen NAFTA zwischen den USA, Kanada                  und Mexiko anschauen.
Nicht ohne Grund war der Zeitpunkt des Inkrafttretens                  des Freihandelsabkommens NAFTA am 1.1.94 auch der Beginn des zapatistischen                  Aufstands in Mexiko.
Die folgenden Beispiele kurz nach Abschluss des NAFTA-Abkommens                  sprechen für sich:
Der US-Konzern Ethyl Corporation verklagte die kanadische                      Regierung auf 250 Millionen US-Dollar Entschädigung, weil                      die kanadische Regierung ein Gesetz verabschiedet hatte, das                      die Beimischung von der giftigen Substanz MMT zu Benzin verbietet.
Durch dieses Gesetz sah sich der Konzern um jetzige und künftige                      Gewinne beraubt, d.h. "indirekt enteignet".
Die US-Firma Metalclad Corp.
wollte in San Luis Potossi in                      Mexiko Giftmüll entsorgen.
Weil ein Gutachten vor einer Trinkwasserverseuchung                      für die benachbarte Bevölkerung warnte, wurde das entsprechende                      Gebiet zum Umweltschutzgebiet erklärt und die Ablagerung von                      Giftmüll verboten.
Metalclad klagte wegen Enteignung und der                      Verletzung der NAFTA-Bestimmungen auf 90 Millionen US-Dollar,                      was mehr als das Jahreseinkommen aller mexikanischen Familien                      ist, die in diesem Gebiet leben.
Grundsätze der Freihandels- und Investitionsschutzabkommen,                  die in den meisten Freihandelsverträgen in ähnlicher Weise gelten                  bzw. künftig gelten sollen:
Pflicht, für politische Sicherheit und ein günstiges Investitionsklima"                    zu sorgen.
"roll-back" Klausel: alle Gesetze und Regeln eines Landes,                    die der Liberalisierung und Deregulierung noch entgegenstehen,                    müssen bis zu einem bestimmten Datum (sun-set-time) aufgehoben                    werden.
"stand-still" Klausel: die unterschreibenden Regierungen                    verpflichten sich, auch in Zukunft keine neuen Gesetze zu verabschieden,                    die nicht mit dem Freihandelsabkommen (z.B. TTIP oder CETA)                    übereinstimmen.
Das heißt, die Deregulierungs- und Liberalisierungspolitik                    wird auch für die Zukunft festgeschrieben und sie binden auch                    nachfolgende Regierungen.
alle nationalen Regelungen zum Schutz von Arbeiter_innen und                    Arbeitsplätzen, zum Schutz von "Standorten", Regelungen über                    Minimallöhne, Umweltschutzgesetze, nationale Menschenrechtsbestimmungen,                    Verbraucherschutzregeln und Subventionen dürfen die Investitionstätigkeit                    und Realisierung der Gewinnerwartungen nicht behindern, wenn                    sie nicht ausdrücklich in Fußnoten aus dem Abkommen herausgenommen                    werden,
private Schiedsgerichte entscheiden in geheimer Verhandlung                    bei Klagen von Konzernen gegen Staaten bzw. Regionalregierungen.
Die Entscheidungen sind bindend - Rechtsmittel gibt es keine.
Jeder Investor aus einem Unterzeichnerland kommt automatisch                      in den Genuss der "günstigsten Bedingungen, die das betreffende                      Land einem Investor gewährt".
Damit ist eine Unterstützung                      von örtlichen Strukturen und Betrieben nicht mehr möglich.
Keine Regierung hat das Recht, den freien Gewinntransfer zu                      behindern.
Die Unternehmen sind nicht verpflichtet, den Gewinn                      dort zu investieren, wo sie ihn gemacht haben.
Bei Streitfällen haben Investoren das Recht, von dem "Gast"-Staat                      Schadensersatz für Verluste der Investition oder enttäuschte                      Gewinnerwartungen zu verlangen.
Die Entscheidung ist bindend.
Andererseits brauchen sie selbst keinen Schadensersatz für                      verursachte soziale und ökologische Schäden zu zahlen.
Alle noch nicht privatisierten Staatsunternehmen oder "Staats-Monopole"                      wie z.B. Post, Wasser, Energie, Gesundheitsvorsorge, Schulen                      und Erziehungswesen) müssen ausschließlich nach wirtschaftlichen,                      gewinnmaximierenden Gesichtspunkten geführt werden, und nicht                      etwa soziale und ökologische Bedürfnisse der Bevölkerung berücksichtigen.
Die Abkommen gelten einmal unterschrieben oft für mindestens                      20 Jahre.
Will ein Staat aus dem Vertrag austreten, hat er                      eine Kündigungsfrist von fünf Jahren.
Außerdem sind die ausländischen                      Investitionen in diesem Land für weitere 15 Jahre geschützt.
Falls eine konservative, neoliberale Regierung so ein Abkommen                      unterschreibt, können auch zukünftige progressive Regierungen                      nach der nächsten Wahl nicht einfach wieder austreten, sondern                      wären 20 Jahre an das Abkommen gebunden!
Die Zeche zahlt jeweils die Bevölkerung
Wesentlicher Bestandteil fast aller Freihandelsabkommen ist der                  Schutz privater Investoren durch Etablierung eines Sonderrechtes                  auf Handelsliberalisierung und Garantie zukünftiger privater Investitionsgewinne.
Dieses für internationale Konzerne geschaffene "Supergrundrecht"                  geht dann elementaren Menschenrechten vor, und darf nicht durch                  Verbesserung von sozialen und ökologischen Standards behindert                  werden.
Ansonsten drohen Schadensersatzklagen von internationalen Konzernen in Millionen- oder Milliardenhöhe.
An diesem Prinzip ändert sich auch nichts, wenn solche Klagen,                  wie von der SPD vorgeschlagen, vor einem neugeschaffenen Handelsgerichtshof                  verhandelt werden und nicht mehr vor geheimen privaten Schiedsgerichten.
Bestandteil von TTIP und CETA soll zudem eine Klausel sein, nach                  der neue Gesetze, z.B. zu sozialen und ökologischen Verbesserungen,                  zunächst den HandelspartnerInnen vorgelegt werden müssen, bevor                  diese überhaupt ins Parlament eingebracht werden können, damit                  diese prüfen können, ob diese einen negativen Einfluss auf die                  Investitionen haben.
Ein Kommentar dazu erübrigt sich.
Mit den Freihandels- und Investitionsschutzabkommen sollen globale                  Regelungen für Investitionen multinationalen Konzernen unbegrenzte                  Rechte und Freiheiten gewähren, überall in der Welt zu kaufen,                  zu verkaufen, zu besitzen, zu produzieren, wo und wie sie wollen,                  und dabei von keiner nationalen Gesetzgebung in Bezug auf Arbeitsrechte,                  Umweltschutzgesetze, Menschenrechte, VerbraucherInnenrechte mehr                  behindert zu werden.
Investition kann dabei jedes beliebige Guthaben, jedes vertraglich                  gewährte Recht oder Eigentum sein, also auch einfacher Aktienbesitz,                  oder auch Geschäfte mit Patenten auf pflanzliche, tierische, menschliche                  Gene, Investitionen aus Spekulationen, aus Waffen- und Drogenhandel,                  usw.
Bei Streitfällen haben Investoren das Recht, von dem Gaststaat                  Schadensersatz für Verluste der Investition zu verlangen.
Andererseits brauchen sie selbst keinen Schadensersatz für verursachte                  soziale und ökologische Schä­den zu zahlen.
Durchgeführt werden die meisten Verfahren durch wenige international                  operierende große Anwaltskanzleien.
15 davon führen mehr als die                  Hälfte der Verfahren - ein lukratives Geschäft, denn die Kosten                  betragen laut OECD durchschnittlich mindestens 8 Mio. Dollar und                  oft mehr.
Die Folgen dieser Verfahren treffen insbesondere die Bevölkerung                  im Globalen Süden in "bester kolonialistischer Tradition".
Die                  folgenden Beispiele zeigen auf, wie diese Verfahren in das Selbstbestimmungsrecht                  der Menschen und einzelner Staaten eingreifen, und wie dabei die                  ökologischen, sozialen und demokratischen Rechte der Bevölkerung                  unter die Räder kommen:
Beispiele für "Investitionsschutz"klagen von Konzernen gegen                  die Bevölkerung
Philipp Morris klagt gegen Uruguay auf Schadenersatz in                      Höhe von 2 Mrd. US-Dollar, dies entspricht 5% des BIP von                      Uruguay oder 1/7 des Staatshaushalts, sowie gegen Australien                      wegen Warnhinweisen auf Zigarettenschachteln.
Dabei klagt jeweils die Zweigniederlassung des Konzerns, die                      in dem Land mit dem "günstigsten" bilateralen Freihandelsabkommen                      ist, in diesem Fall war dies Hongkong.
Ägypten wurde vom privaten Wasserversorger Veolia wegen Anhebung                      des Mindestlohns von 41 auf 72 US $ im Monat auf entgangenen                      Gewinn durch höhere Lohnkosten verklagt.
Eine weitere Klage                      gegen Ägypten gab es wegen der kommunalen Müllentsorgung in                      Alexandria.
Verschiedene Konzerne, wie z.B. Suez, Vivendi, Anglian Water                      und Aguas de Barcelona u.a. klagten gegen Argentinien, wegen                      Preiskontrollen zum Schutz der Bevölkerung, die während der                      schweren Krise 2001/2 für Strom, Gas und Wasser verhängt worden                      waren.
Das Schiedsgericht sprach allein EU-Konzernen 1,2 Mrd.                      $ zu.
Der texanischen Private Equity Fonds Lone Star versuchte                      Steuervermeidungstricks gegen Südkorea einzuklagen, aufgrund                      eines 1976 unterzeichneten Freihandelsabkommen zwischen Südkorea                      und Belgien/Luxemburg.
Lone Star erwarb im Rahmen der asiatischen                      Finanzkrise die Korea Exchange Bank.
Lone Star verklagte Südkorea                      vor der internationalen Schiedsstelle ICSID, die der Weltbank                      angehört, wegen einer gewinnschmälernden Kapitalertragssteuer                      von 10 % beim späteren Weiterverkauf der Bank.
Ecuador wurde zur Zahlung von 2,3 Mrd. an Occidental Petroleum                      verurteilt.
Mit diesem Betrag könnte Ecuador sein Gesundheitssystem                      für die Hälfte der Bevölkerung ein Jahr lang finanzieren,                      er entspricht dem jährlichen Einkommen der ärmsten 20% der                      Bevölkerung - ca.
drei Millionen Menschen.
Auf Druck der indigenen                      Amazonas-Bevölkerung, die seit langem gegen die Öl-Exploration                      und die damit verbundenen fatalen Auswirkungen auf Umwelt                      und Gesellschaft protestierte, wurde dann die Ölförderung                      verstaatlicht.
Kanada wurde vom amerikanischen Öl- und Gasunternehmens                      Lone Pine Resources Inc.
aufgrund des NAFTA-Abkommens auf 250 Mio. Dollar Schadensersatz verklagt.
Quebec hatte 2011                      ein Fracking-Moratorium verhängt.
Kanada wurde von der US-amerikanischen Entsorgungsfirma                      S.D.
Myers Inc.
wegen Verbot des Exports von Giftmüll auf                      20 Mio. Dollar entgangenen zukünftigen Gewinn verklagt und                      schließlich vom Schiedsgericht zum Schadenersatz in Höhe von                      4,8 Mio. Dollar verurteilt.
El Salvador wird aktuell durch den kanadischen Konzern Pacific                      Rim Corporation wegen einem Bergbaumoratorium für eine Goldmine                      auf 301 Millionen US-Dollar aufgrund des mittelamerikanischen                      Freihandelsabkommens CAFTA verklagt.
Das Moratorium wurde nach Protesten der Bevölkerung gegen                      die ökologischen und sozialen Auswirkungen des Bergbaus durch                      das salvadorianische Parlament im Jahr 2008 verhängt, da der                      Abbau die Trinkwasserversorgung für große Teile der Bevölkerung                      bedroht.
Eines der dramatischsten Beispiele ist der Fall Agua del                      Turani gegen Bolivien - Schadenersatz wegen entgangener zukünftiger                      Gewinne bei der Wasserprivatisierung (ICSID Case No.RB/02/3).
Aufgrund einer Weltbankauflage von 1997 für neue Kredite musste                      Bolivien die Wasserversorgung der drittgrößten Stadt Cochabamba                      privatisieren(!).
Aguas del Turanis größte Anteilseigner sind das US-Unternehmen                      Bechtel und die spanische Fa.
Abengoa.
Vertragsinhalt war                      die Konzession über die Wasserversorgung für 40 Jahre mit                      einem garantierten Jahresgewinn von 16% und einem gesetzlichen                      Verbot der Nutzung privater Brunnen und sogar des Sammelns                      von Regenwasser.
Die Folge war Protest gegen Preisanstiege in Cochabamba von                      50 - 200 %.
Die Regierung verhängte das Kriegsrecht, was insgesamt über                      100 Verletzte zur Folge hatte, und versuchte die Proteste                      mit Hilfe von Polizei und Militär niederzuschlagen.
Nach der Ermordung des 17-Jährigen Victor Hugo Danza durch                      die Polizeikräfte eskalierte der Protest, so dass sich die                      Regierung nicht mehr in der Lage sah, die Sicherheit von Aguas                      del Turani zu garantieren.
Der Konzern verließ Bolivien im April 2000, die Konzession                      wurde zurückgenommen und ein neues Wassergesetz verabschiedet.
Daraufhin verlegten die US-amerikanischen und spanischen Anteilseigner                      ihre Konzernzentrale in die Niederlande, weil zwischen den                      Niederlanden und Bolivien ein Investitionsschutzabkommen bestand.
Sie verklagten Bolivien auf entgangene zukünftige Gewinne                      in Höhe von 50 Millionen US-Dollar vor dem bei der Weltbank                      angesiedelten International Centre for the Settlement of Investment                      Disputes (ICSID).
Das ICSID tagt unter Ausschluss der Öffentlichkeit, gegen                      dessen Entscheidung gibt es kein Rechtsmittel.
Erst im Jahre 2006 und vor dem Hintergrund von über Jahre                      hinweg anhaltender, auch internationaler Proteste gaben Aguas                      del Turani, bzw. dessen Mutterkonzerne nach, und einigten                      sich mit Bolivien darauf, dass das Verfahren gegen Zahlung                      eines Symbolbetrags eingestellt wurde.
Aktuell klagt die Fa.
Vattenfall gegen die BRD wegen dem                      Atomausstieg bei AKW Krümmel und Brunsbüttel auf 3,7 Mrd.                      € - ein Skandal ersten Ranges.
Bereits 2009 hatte Vattenfall                      mit einer Klage gegen die BRD wegen des Kohlekraftwerks Moorburg                      in Hamburg 1,4 Mrd. € gefordert und in einem Vergleich dann                      eine Lockerung der Umweltschutzauflagen durchgesetzt.
Die Hälfte der Klagen kommt übrigens von Konzernen aus EU-Staaten,                      für 40 Klagen sind deutsche Konzerne verantwortlich, darunter                      Daimler, Deutsche Bank, Fraport, Siemens und Telekom.
Zur Erinnerung: Wir haben auch nicht vergessen, dass die                      deutsche Bundesregierung und die EU-Kommission beim Streik                      der Transportgewerkschaft in Frankreich in den 90er Jahren                      die französische Regierung aufgefordert haben, die Blockaden                      der Streikenden notfalls mit Soldaten zu beenden, da sich                      Frankreich sonst wegen Behinderung des freien Handels schadenersatzpflichtig                      machen würde.
Es wird deutlich, dass bereits die vorhandenen Freihandelsabkommen                  gravierende Auswirkungen auf die Lebens- und Arbeitsbedingungen                  der Menschen weltweit haben.
Mit der Durchsetzung von TTIP, CETA und Co könnte zukünftig u.a.                  auch jede Kommune in Deutschland betroffen sein, sofern deren                  soziale und ökologische Maßnahmen im Interesse der Bürger_innen                  die zukünftigen Gewinnerwartungen kapitalistischer Konzerne beeinträchtigen.
Irgendeines dieser Freihandelsabkommen wird der Konzern schon                  finden, auf welches er seine Klage stützen kann.
Daher haben sich schon fast 300 Kommunen in Deutschland gegen                  TTIP ausgesprochen.
Aufgrund der zunehmenden Proteste wird derzeit versucht, dem                  Widerstand durch kosmetische Veränderungen die Spitze zu brechen.
So sollen u. a. einzelne Bereiche der Daseinsfürsorge möglicherweise                  zunächst erst einmal nicht von den Investitionsschutzabkommen                  erfasst werden.
Es zeichnet sich aber bereits jetzt ab, dass dies                  dann später nachverhandelt werden soll.
Verschleiert wird auch, dass gerade die deutsche Bundesregierung                  und die EU-Kommission zu den treibenden Kräften bei der Durchsetzung                  von TTIP, CETA, TISA und Co.
gehören.
Die Freihandelsabkommen                  sind letztendlich nichts anderes als eine globale Form des Klassenkampfs                  von oben, und eine neue Form neokolonialistischer Ausbeutung gegenüber                  den Menschen des globalen Südens.
Fluchtursache Freihandel - "Wir sind hier weil Ihr unsere Länder                  zerstört"
Ziel der "Frei"handelsabkommen ist immer die Liberalisierung                  von Handel und Dienstleistungen.
So soll weltweit die Öffentliche Daseinsfürsorge, wie Sozialversicherung,                  Wasser, Energie, Gesundheit, Bildung, Kultur oder auch Infrastruktur                  und Verkehrswesen privatisiert werden und nach und nach alle und                  alles, Mensch und Natur, zur Ware degradiert und der kapitalistischen                  Profitmaximierungslogik unterworfen werden - ein gigantisches                  Geschäft von vielen Hunderten Milliarden Euro für das Kapital.
Eine der Folgen: Weltweit sind nach UN-Angaben mehr als 60 Millionen                  Menschen auf der Flucht.
Warum müssen eigentlich so viele Menschen fliehen?
Bereits infolge der Nahrungsmittelkrise im Frühjahr 2008 - die                  Hungerrevolten in Haiti und der Brotaufstand in Kamerun sind nur                  zwei Beispiele - waren weltweit zusätzliche 44 Millionen Menschen                  Opfer von Unterernährung geworden.
Im Zuge der kapitalistischen "Bankenkrise" sind nach Angaben                  der Weltbank weitere fast 100 Millionen Menschen ins Elend abgerutscht,                  die zu den 850 Millionen Hungernden hinzukamen, während die Deutsche                  Bank bereits im ersten Quartal 2010 einen Gewinn vor Steuern in                  Höhe 2,8 Mrd. € erzielt, das zweitbeste Ergebnis der Firmengeschichte                  - soweit zum kapitalistischen Alltag.
Der Wegfall von Zöllen und die Liberalisierung der Märkte führt                  zwangsläufig zu struktureller Ungleichheit, zu einer weltweiten                  Umverteilung aus den armen Staaten in Afrika, Asien oder Lateinamerika                  in die reichen Metropolen oder auch innerhalb der EU.
Seit vielen                  Jahren leisten die verschuldeten armen Staaten der Welt, die campesino/as                  wie die ausgebeuteten ArbeiterInnen in den liberalisierten Weltmarktfabriken                  in Asien "Entwicklungshilfe" für die weltweit operierenden Internationalen                  Konzerne und ihre Banken oder deren Statthalter vor Ort.
"Freihandel"                  in der EU hat z.B. zu einer Jugendarbeitslosigkeit von bis zu                  50 % in Griechenland und Spanien geführt, viele Jugendliche mussten                  daher in die reicheren EU-Staaten wie Deutschland auswandern bzw.                  "flüchten".
Der Export von hochsubventionierten Nahrungsmitteln aus der EU                  oder der USA in den globalen Sü­den, hat dort z.B. zur Zerstörung                  der Existenz vieler Kleinbauern geführt.
Sie verloren ihr Land an Großgrundbesitzer oder die Banken, und                  mussten in die Slums der großen Städte fliehen.
Einige davon suchen                  nun eine Perspektive in der EU.
In den "verteidigungspolitischen Richtlinien" der Bundeswehr                  und ähnlichen Leitlinien steht, dass der Zugang zu Rohstoffen                  weltweit militärisch gesichert werden muss.
Für die Menschen in                  vielen Ländern der sogenannten Dritten Welt ist somit das Vorkommen                  von wichtigen Bodenschätzen kein Segen sondern ein Fluch.
Viele Menschen fliehen auch vor so genannten Natur-Katastrophen.
Doch viele dieser verheerenden "Naturkatastrophen", wie z.B. die                  so genannte Klimakatastrophe, sind ebenfalls Folge einer zerstörerischen                  kapitalistischen Produktionsweise, in der Mensch und Natur nur                  lästige Kostenfaktoren sind.
Anstatt jedoch die Fluchtursachen zu bekämpfen, die in den mächtigsten                  kapitalistischen Staaten ihren Ursprung haben, werden diese Staaten                  wie auch die EU und Deutschland, zu Festungen gegen die Geflüchteten                  ausgebaut und militärisch gesichert.
Während alle Grenzen beseitigt werden sollen, die den weltweiten                  ungehinderten Zugang zu Profit behindern können, und sei es auf                  Kosten von Leben, Gesundheit, sozialer Rechte und Umwelt, während                  die Grenzen für Bananen, Autos, Waren und Kapital weltweit abgebaut                  werden, werden um die kapitalistischen Staaten herum immer höhere                  Zäune gebaut, um diejenigen fernzuhalten, die vor den Folgen des                  kapitalistischen "Erfolgsmodells" fliehen müssen, zu dem es angeblich                  keine Alternative geben soll.
Als Folge dieser Maßnahme sterben an den Außengrenzen der EU                  jedes Jahr Tausende.
Die, die es trotzdem geschafft haben, werden                  diskriminiert und wie Menschen zweiter Klasse behandelt.
Geflüchtete                  werden in nützliche und unnütze selektiert oder als Wirtschaftsflüchtlinge                  diffamiert.
Wenn refugees dem Tod entronnen sind, sagen Regierungen, Behörden,                  Staatsanwälte und Richter, sie seien illegal.
Für uns ist kein                  Mensch ist illegal.
Wir fordern Globale Bewegungsfreiheit, Bleiberecht                  und gleiche Rechte für alle.
Es gibt nur eine Alternative: make capitalism history
Eine gute Nachricht: Der breite Widerstand hat damals das unterschriftsreife                  MAI-Abkommen verhindert.
Wir haben es auch diesmal in der Hand                  TTIP, CETA, TISA und Co zu stoppen.
Sie wollen uns weltweit das Recht nehmen, unsere Lebens- und                  Arbeitsbedingungen selbst zu gestalten.
Selbst gewählten bürgerlichen                  Parlamenten wird zunehmend die Entscheidungskompetenz entzogen.
Wir werden ihnen das Recht nehmen, alles ihrer Profitlogik zu                  unterwerfen.
Dazu müssen wir den Widerstand verbreitern und verstärken.
Unterschriftensammlungen und Aktionstage sind hilfreich aber                  sicher nicht ausreichend.
Erfolg werden wir erst haben, wenn wir gemeinsam über Grenzen                  hinweg ihren kapitalistischen Normalbetrieb lahmlegen mit Mitteln                  des zivilen Massenungehorsams bis zum politischen Streik.
Eine                  Alternative zum kapitalistischen System wird es nur ohne TTIP,                  CETA, TISA und Co geben.
Die Kapitalherren und ihre Regierungen fordern Offene Grenzen                  für Waren Kapital und Profit.
Wir fordern Offene Grenzen und globale                  Bewegungsfreiheit für alle Menschen!
Dazu brauchen wir eine Welt, in der Menschen nicht mehr fliehen                  müssen, eine Welt ohne Ausbeutung, Unterdrückung, Rassismus und                  Krieg.
Öffentliche Güter verteidigen!
Die obengenannten Freihandelsabkommen sind ein Generalangriff                  auf Öffentliche Güter oder Gemeingüter.
Öffentliche Güter sind                  definiert als Güter, die allen Menschen oder sehr großen Gruppen                  ohne Ausschlussmöglichkeiten zukommen.
Sie können zur gleichen                  Zeit von Vielen genutzt werden, bspw.
eine ökologisch intakte                  Umwelt.
Häufig handelt es sich auch um große und großräumige Infrastrukturen                  wie Verkehrswege, Deiche, kommunale Krankenhäuser oder auch Wasserwerke                  in Städten und Gemeinden.
Diese Infrastrukturen wurden historisch                  gesehen häufig durch Gemeinsame Arbeit aufgebaut ("wer nicht will                  deichen, der muss weichen") oder durch soziale Bewegungen (ArbeiterInnen-,                  Frauen-, Umweltschutzbewegung) erkämpft.
Viele dieser Gemeingüter sind seid einigen Jahrzehnten durch                  die Privatisierungsideologie bedroht oder bereits privatisiert                  worden.
Im Grunde werden wir durch solche Prozesse enteignet.
Stattdessen sollten wir Vergesellschaftungsprozesse und Selbstverwaltungsstrukturen                  vorantreiben und uns in die wachsende Diskussion um eine Gemeinwohl-                  Ökonomie einbringen, haben doch gerade wir viele, auch historische                  Erfahrungen, mit entsprechenden Projekten und Kommunen.
Lasst                  uns die Gemeingüter verteidigen!
Zwischenruf an meine linken Freund_innen
Am 10.10.2015 fand in Berlin die größte Demonstration der letzten Jahre mit bis zu 250.000 Teilnehmenden statt.
Leider waren grundsätzliche                  linke und antikapitalistische Positionen auf dieser Demo nach                  außen wenig sichtbar, auch wenn sicher viele individuell an der                  Demo teilgenommen haben.
Offensichtlich ist die Notwendigkeit der Verhinderung von TTIP,                  CETA, TISA und Co in der radikalen Linken noch nicht besonders                  präsent.
Dabei gab es selten eine so gute Möglichkeit antikapitalistische                  Positionen und Kritik in so breiten Kreisen zu thematisieren und                  zur Grundlage von Aktionen zu machen.
Eine stärkere linke Präsenz wäre inhaltlich wünschenswert und                  notwendig.
Nicht unerhebliche Teile derjenigen, die zurecht gegen                  TTIP und Co.
mobil machen, haben nicht das gesamte Freihandelsunwesen                  im Blick und auch nicht die Auswirkungen, die dies bereits heute                  weltweit und vor allem auf die Bevölkerung im Globalen Süden hat.
Außerdem gibt es erhebliche nationalistische Abgleitflächen,                  die dringend zurückgedrängt werden müssen, was auch gut möglich                  ist, wie die Erfahrung gezeigt hat.
Weitgehend unbekannt ist auch                  die Tatsache, dass allein die BRD über 130 bilaterale Freihandelsabkommen                  abgeschossen hat.
Auch wird oft verkannt, dass es nicht einfach darum geht, die                  angeblich immer so tollen deutschen oder EU-Standards gegen die                  schlechten Standards aus den USA zu verteidigen.
Tatsächlich soll mit den geplanten Freihandelsabkommen ein weltweites                  System etabliert werden, dass alle und alles, Mensch und Natur,                  zur Ware degradiert und der kapitalistischen Profitmaximierungslogik                  unterworfen werden soll, was bis jetzt in den bestehenden internationalen                  Organisationen nicht zuletzt an Ländern des globalen Südens gescheitert                  ist.
Mit TTIP und Co.
sollen künftig auch alle kommenden Entscheidungen                  der bürgerlichen Parlamente, diesem Diktat unterworfen und auch                  jegliche Möglichkeiten sozialer und politischer Bewegungen für                  eine grundlegende emanzipatorische Umgestaltung der Gesellschaft                  erheblich eingeschränkt werden.
Grund genug für radikale Linke und libertäre SozialistInnen,                  für alle, die für eine grundlegende internationalistische und                  emanzipatorische Alternative zum Kapitalismus eintreten, sich                  endlich stärker einzumischen.
Wolfram Treiber (AKI Karlsruhe
