Mitveranstalter war u.a.                  die GWR-Redaktion Münster.
Ca.
250 BesucherInnen hören am 5.11. der Gedächtnisveranstaltung                  in der ESG-Aula und dem Café Die Weltbühne zu.
Das Publikum                  bildet eine seltene Mischung: Exotische Gestalten, wohlsituierte                  Ehepaare, eine Familie mit kleinen Kindern, StudentInnen, Angestellte,                  Selbständige, Frauen und Männer im sog.
besten Alter, RentnerInnen,                  Unterschicht, Oberschicht, Intellektuelle, ArbeiterInnen.
Menschen,                  die nur ein besonderes Ereignis zusammenführen kann.
Werner Lindemann eröffnet die Veranstaltung.
Vor Jahren hatte                  er Paul eine Ausstellung ermöglicht und sich dafür eingesetzt,                  daß ihm das Bundesverdienstkreuz verliehen wurde.
Jetzt schildert                  er, worum es an diesem Abend geht.
Es solle keine Trauerveranstaltung                  sein sondern ein Fest.
Es sei etwas sehr erfreuliches, daß sich                  so viele FreundInnen von Paul zusammengefunden hätten, obgleich                  sie sich untereinander oft fremd seien.
Es zeige sich, daß vieles                  vom Wirken Pauls noch sehr lebendig sei, das die Versammelten                  offenbar nicht in Vergessenheit geraten lassen wollten.
Dann erläutert                  er die Programmpunkte des Abends.
Plötzlich der leise und intensive Klang einer Flöte.
Das Duo                  Contraviento kommt in die Au-la.
Die melancholischen Klänge                  der Quena, einem indianischen Instrument aus Südamerika, lassen                  die Anwesenden verstummen.
Isabel Lipthay beginnt zu singen, das                  aus Ecuador stammende Lied: "Ich möchte, daß ihr mich begrabt                  in einem dunklen, frischen Krug aus Lehm."
Kaum eineR der Anwesenden                  dürfte den Text verstanden haben, aber jedeR spürt, daß dieses                  Lied Trauer, Respekt und Liebe zum Ausdruck bringt.
Die Musik verstummt, Michael Holm, ein bekannter Theaterschauspieler,                  trägt Texte von Paul Wulf und von Erich Mühsam vor.
Er lässt Pauls                  biographische Notizen lebendig werden und gibt zu Protokoll, wovon                  hier nur drei Passagen wiedergegeben werden sollen:
Passage 1: "Mit dem Jahr 1935 traten die Nürnberger Gesetze in                  Kraft, was sich auf die Tätigkeit des Pflegeperson auswirkte.
Die Schwestern des Vincentiner-Ordens wurden von einer Welle der                  Diskriminierung erfaßt: den Sittlichkeitsprozessen.
1935, es kann                  auch 1936 gewesen sein, erschien ein berüchtigtes SS-Kommando                  von Arolsen, das uns Kinder fragte, ob die Schwestern uns sittlich                  mißbraucht hätten.
Aber die Anwesenheit der SS-Banditen war nur                  von kurzer Dauer, was ich den zwei Ordensschwestern hoch anrechnen                  muß.
Sie sagten nämlich, daß sie hier nichts zu suchen hätten                  und verwiesen sie des Hauses.
(...) Als Vorbote der Euthanasie                  lief 1936 eine Aktion.
Ich kann mich erinnern, daß einige Anstaltsinsassen                  durch Spritzen umgebracht wurden.
Einer der Verantwortlichen war                  Dr. Kaldewey, der im Anschluß an diese Aktion die Gehirne der                  Getöteten zur Untersuchung nach Warstein brachte.
Der dortige                  Arzt, Dr. Petermann, lehnte es jedoch ab, sich an dieser Leichenschändung                  zu beteiligen.
So wußten wir Kinder schon frühzeitig, wohin die                  Reise ging und daß unser Leben in Gefahr war."
Passage 2: "Der entscheidende Monat war der November 1937.
Meine                  Eltern stellten einen Antrag auf Entlassung aus dem St. Johannisstift                  in Niedermarsberg, was aber ohne ein Erbgesundheitsverfahren nicht                  möglich war.
Im Januar 1938 wurde von dem damaligen Erbgesundheitsgericht                  Arnsberg festgestellt, daß ich angeblich schwachsinnig sei.
So                  nahm es seinen Lauf, daß ich im März 1938 im Landeskrankenhaus                  Paderborn zwangssterilisiert wurde.
(...) Bis heute kann ich diese                  Leute nicht als Ärzte bezeichnen, höchstens als Gesundheitsinspektoren                  oder Rassezüchter."
Passage 3: "Viel Zeit ist seit 1945 vergangen, seit der Niederlage                  des nationalsozialistischen Regimes.
Viele für mich grausame Jahre                  sind vergangen, in denen ich als in der Jugend Verfolgter ohne                  Rechtsanspruch in diesem Rechtsstaat übergangen worden bin., Mit                  sechzehneinhalb Jahren wurde ich sterilisiert.
Seit 1949 führe                  ich gegen diesen Rechtsstaat Prozesse, um meine Ansprüche geltend                  zu machen.
Dabei mußte ich in all den Jahren erkennen, daß dieser                  Rechtsstaat in seinem Rechtsverständnis alles daran setzte, den                  Kreis der Sterilisationsgeschädigten auszuschließen - sei es durch                  die Ausrede, auch in anderen Ländern gebe es Sterilisationsgesetze,                  oder finanzielle Probleme würden eine Entschädigung unmöglich                  machen.
Aus diesen Gründen begann ich mir Gedanken zu machen, wer die                  Drahtzieher in unseren Rechtsinstitutionen waren, die eine Entschädigung                  dieser Opfer verunmöglichen.
Die ehemaligen Sonderrichter der                  Erbgesundheitsgesetze trugen in der Nachkriegsära dazu bei, Nazi-Gesetze                  für rechtskräftig zu erklären.
Sonderbare Vertreter waren in Gesundheitsdezernaten                  anzutreffen, die alles daran setzten, die Zwangssterilisierten                  auszuschließen.
So unterstand das Gesundheitsdezernat am Oberfinanzpräsidium                  Münster einem Amtsrichter a.
D., der in Berlin Erbgesundheitsrichter                  gewesen war.
Der verstorbene Arzt Dr. Martini, der früher Leiter                  der vertrauensärztlichen Stelle der Landesversicherungsanstalt                  war, bemerkte mir gegenüber, als ich ihn darauf aufmerksam machte,                  daß mir eine Entschädigung zustehe: ‚Solange ich lebe, werden                  Sie keine Entschädigung bekommen!'
"
Nach dem autobiographischen Bericht spielt und singt Pit Budde                  (Cochise) ein Lied, eine Ballade "für das Volk der Dichter und                  Henker".
Das Lied "Der Henker" erzählt die Geschichte der Ausflüchte,                  mit denen Täter, Mittäter, Henker sich zu rechtfertigen suchen.
Es erzählt die Geschichten vom Befehlsnotstand, vom armen, kleinen                  Schräubchen in einer riesigen Maschinerie, von Pflicht und Gehorsam.
- Was tun mit den Henkern, ohne sich von blinder Rache leiten                  zu lassen?
Es folgt der Vortrag von Ernst Klee.
Er hat sich wie nur wenige                  mit der Geschichte der deutschen Psychiatrie vor und während der                  Nazi-Zeit beschäftigt und die "Euthanasie"-Verbrechen erforscht.
Er stellt fest, daß die deutsche Psychiatrie nicht von den Nazis                  mißbraucht wurde: "die deutsche Psychiatrie brauchte die Nazis."
Mit den Nazis wurde es ihr möglich, das umzusetzen, was sie schon seit Jahrzehnten gefordert hatte.
Mit den Nazis waren jene an                  die Macht gekommen, die gewillt waren, "Rassenhygiene" und "Erbpflege"                  zu verwirklichen.
Gesellschaftliche Gruppen wie z.
B. die Kirchen                  und die Gewerkschaften hatten ihre MärtyrerInnen, hinter denen                  sie später ihre Schuld verstecken konnten; die deutsche Psychiatrie                  hatte keine MärtyrerInnen.
Es ist sehr still, während Klee das System der "Euthanasie"-Verbrechen                  und ihrer wissenschaftlichen Legitimierung erklärt.
Und diese                  endeten 1945 nicht; noch bis 1947/48 ging das Morden in den Anstalten                  weiter.
Das Personal setzte in der BRD seine Karrieren fort.
Klee beantwortet die Frage, was das für eine Stadt gewesen sei,                  in der Paul Wulf nach dem Kriege lebte, mit welchen Menschen er                  hier u. a. umgeben war.
Es folgt eine nicht enden wollende Liste                  von Leuten, die bei den Nazis als Rasseforscher und -hygieniker,                  als Selektierer und "Euthanasie"-Verbrecher tätig waren und dann                  in Münster bei Behörden oder an der Uni unterkamen.
Viele Opfer                  der Nazis sahen sich später mit denselben Gutachtern konfrontiert                  und mußten sich ein zweites Mal demütigen lassen.
Dann zeigt der Dokumentarfilmer Robert Krieg den beeindruckenden                  WDR-Film "Die nicht vorhersehbare Spätentwicklung des Paul W." (1) .
Drei Szenen seien hier wiedergegeben.
Szene 1: Paul Wulf trifft nach Jahren wieder auf einen Mann,                  den er aus seiner Zeit in den 30er Jahren in Niedermarsberg kennt.
Der Mann wohnt immer noch in dem Heim.
Im Gespräch stellt sich                  heraus, daß beide zwangssterilisiert wurden.
Paul fragt den Mann, was er gegen dieses Unrecht unternommen habe.
Nichts habe er unternommen,                  antwortet der Mann, er habe keine Angehörigen und Freunde draußen,                  und er alleine habe nichts machen können.
Die beiden schauen sich                  an.
Paul schweigt und widerspricht nicht.
Er weiß, wie gering                  die Chancen sind und wie aussichtslos ein Kampf, wenn man sozial                  isoliert ist.
Szene 2: Die Mutter von Paul erzählt mit stockender Stimme und                  Unterbrechungen von der Zwangssituation, in die sie geraten ist,                  als sie Paul aus dem Heim rausholen wollte.
Nur wenn ihr Sohn                  zuvor sterilisiert würde, könne er entlassen werden, sei ihr gesagt                  worden.
Um ihren Sohn vor der drohenden Ermordung zu bewahren,                  habe sie ja gesagt zu seiner Sterilisation.
Während sie dies erzählt,                  sitzt Paul ihr stumm gegenüber.
Er kennt die Geschichte.
- Ich                  weiß, daß Paul seine Mutter sehr geliebt hat.
Vielleicht hat ihn                  die Infamie, mit der ihr die Zustimmung zu dem Eingriff in seine                  Persönlichkeitsrechte abgepreßt wurde, tiefer verletzt als die                  Sterilisation selbst.
Ihr Vorwürfe zu machen liegt ihm fern.
Szene 3: Paul zeigt eine seiner Ausstellungen.
Wenn er sich den                  Besuchern für weitere Erklärungen anbietet, fragen diese: "Wer                  sind sie denn?"
Daß er der Ausstellungsmacher ist, übersteigt                  deren Horizont.
"Fassungslos steht die etwa 65jährige Frau, ganz                  in Schwarz gekleidet, adrettes Hütchen auf dem Haar, vor der Bildtafel                  und liest immer wieder den Text.
‚Also das kann ich nicht glauben,                  daß Dr. Schlaaf so etwas gemacht hat.
- Ich bin seit dreißig Jahren                  Presbyterin, mein Vater war Mitglied der Bekennenden Kirche, ich                  habe zwanzig Jahre lang bei Dr. Schlaaf im Haushalt gearbeitet,                  also da hätte ich ja etwas merken müssen, wenn der so etwas gemacht                  hätte!'
Was sie nicht glauben kann, hängt als Faksimile eines                  amtlichen Dokuments vor ihr: die genau geführte Liste der Zwangssterilisierten                  des Evangelischen Krankenhauses in Lippstadt, dem ihr Brötchengeber                  als Chefarzt vorstand.
Die medizinischen Verbrechen, die unter                  dem Deckmantel der Erbgesundheitslehre begangen wurden, erzeugen                  trotz des Wissens um den nationalsozialistischen Holocaust eine                  besondere Fassungslosigkeit und Ungläubigkeit."
(zit.
aus d. Dokumentation (2) , S. 7)
Die Veranstaltung läuft nicht linear.
Es wird in kleinen Gruppen                  diskutiert; es gibt Livemusikbeiträge, Texte gegen den Krieg,                  gegen die Klerisei, gegen das Philistertum werden vorgetragen.
Es wird gegessen und getrunken.
Junge Leute von der Volxküche                  und der anarchosyndikalistischen Freien ArbeiterInnen Union (FAU)                  haben ein wunderschönes Büfett vorbereitet und Getränkekisten                  herangeschafft; zum Selbstkostenpreis bewirten sie die Gäste.
TeilnehmerInnen schildern über das offene Mikrophon ihre Erinnerungen                  an Paul.
Ein langjähriger Freund von Paul, Volker Pade, der sich                  jetzt um die Sichtung und Aufbereitung seines Nachlasses kümmert,                  dankt Agathe, Pauls Schwester.
Sie ist auf einen Gehstock angewiesen,                  trotzdem hat sie es sich nicht nehmen lassen, zur Gedächtnisveranstaltung                  ihres Bruders zu kommen.
Volker wendet sich direkt an sie und                  dankt ihr für ihre praktische Solidarität, für ihre alltägliche                  Sorge, durch die sie Paul seine antifaschistische Arbeit erst                  ermöglicht habe.
Allzu oft werde ihre Leistung übersehen; alle                  Anwesenden seien ihr verpflichtet.
Gegen Ende der Veranstaltung komme ich mit einer älteren Frau                  ins Gespräch.
Mit Freunden aus Dortmund sei sie angereist, um                  an dieser Veranstaltung teilzunehmen, erzählt sie mir.
Sie sei                  Jüdin und als Kind ins KZ Majdanek gekommen.
Alle, die ihr Schicksal                  hätten bezeugen können, seien dort umgebracht worden.
Nach dem                  Ende des Nationalsozialismus habe sie ähnliches erlebt wie Paul.
Dann schaut sie mich an mit einem Blick voller Sorge, Angst und                  Hoffnung: "Noch nie in meinem ganzen Leben bin ich auf einer Versammlung                  mit so vielen Menschen gewesen, wo ich das sichere Gefühl hatte,                  jeder von ihnen ist wirklich ein Antifaschist."
Norbert Eilinghof
