Laяt die Toten!
Sie sind frei
im durchnдяten Sande.
Euch der Not und Schande!
War ein Kampf des Lorbeers wert,
spart dem Tod die Spende -
aber nehmt des Toten Schwert!
Fьhrt den Kampf zu Ende!
Kдmpft, o kдmpft, und nьtzt die Zeit
Zu der Menschheit Glьcke!
Fдllt ein Mann, so steht bereit:
Vorwдrts!
Schlieяt die Lьcke!
Wollt ihr denen Gutes tun,
die der Tod getroffen,
Menschen, laяt die Toten ruhn
Und erfьllt ihr Hoffen!"
Erich Mьhsam: "Der Tote"
Die Trauerfeier begann um 11.30 Uhr in der Kapelle des Mьnsteraner                  Zentralfriedhofes.
Viele alte und junge Freunde, Freundinnen,                  die Angehцrigen, Genossinnen und Genossen waren hier, um Abschied                  zu nehmen von Paul Wulf.
Kein Pfarrer, sondern Daniel von Recklinghausen,                  ein Freidenker und Freund von Paul, hielt die erste Grabrede.
Es war eine schцne Erinnerung an Paul, die mir und vielen anderen                  die Trдnen in die Augen trieb.
Erst jetzt wurde mir richtig klar,                  daя Paul, mein alter Freund und Genosse, nicht mehr lebt.
Nach Daniel von Recklinghausen las Norbert Eilinghoff "der Tote"                  von Erich Mьhsam.
Ein Text, den Paul - der alle Schriften von                  Mьhsam kannte - liebte.
Nun begann die Kirchenorgel zu spielen.
Kirchenlieder fьr einen Antiklerikalen?
Bitte nicht!
Nein, nicht was ich befьrchtet hatte, war eingetreten.
Nach einigen                  Tцnen erkannte ich die Melodie von Bertold Brechts "Arbeitereinheitsfront-Lied":                  "Und weil der Mensch ein Mensch ist, drum hat er Stiefel im Gesicht                  nicht gern, er will unter sich keine Sklaven sehen und ьber sich                  keine Herrn."
Nun schritten wir mit dieser Melodie im Ohr zu Pauls Grab und                  erwiesen ihm die letzte Ehre.
Nach der Beerdigung saяen wir noch                  lange zusammen und ьberlegten, wie wir seinen Nachlaя fьr die Nachwelt erhalten kцnnen.
Seitdem treffen wir uns regelmдяig als                  Freundeskreis Paul Wulf.
Paul war am 3. Juli 1999 im Alter von 78 Jahren gestorben.
Er                  war eingeschlafen ohne wieder aufzuwachen.
Ein "schцner Tod" fьr                  einen herzkranken Menschen, der nicht ohne Grund Angst davor hatte,                  irgendwann im Altenheim zu landen und dort die alten Nazis zu                  treffen, die er sein Leben lang bekдmpft hat.
Wer war Paul Wulf?
Paul war ein Freidenker und Antimilitarist.
Er verstand sich                  sowohl als Anarchist als auch als Kommunist und war eine herausragende                  Persцnlichkeit des deutschen Nachkriegsanarchismus und Antifaschismus.
Er war ein extrem humorvoller Mensch, ein Spaяguerillero und leidenschaftlicher                  Blasphemiker, der das revolutionдre Pathos liebte und sich ьber                  herrschaftsfeindliche und antiklerikale Spдяe wie ein Kind freuen                  konnte.
Sein "Schwert" war das Wort.
Sein Kampf orientierte sich am Ziel:                  ein menschengerechter, libertдrer Sozialismus, eine herrschaftsfreie                  Gesellschaft.
Geboren am 2. Mai 1921 wuchs er mit seinen drei Geschwistern                  in proletarischen Verhдltnissen auf: "Schon als Kind lernte ich                  ein Leben kennen, das aus den Fugen geraten war.
Meine Eltern                  lernten schon frьhzeitig die kapitalistischen Auswьchse kennen.
Mein Vater war in den Jahren 1921 bis 1928 im Ruhrbergbau in der                  Zeche Ernestine in der Kokerei beschдftigt, wo seine Gesundheit                  angegriffen wurde.
In jener 'gesegneten' Zeit, in der die Sozialdemokraten                  das Ruder in den Hдnden hatten.
Die Regierung Severing, die so                  tat, als ob sie die Interessen der Arbeiter vertreten wьrde, war schon damals - so mцchte ich sagen - der Folterknecht der arbeitenden                  Bevцlkerung."
Angesichts ihrer materiellen Not gaben seine Eltern ihn 1928                  schweren Herzens in die Obhut des katholischen St. Vincent-Heims                  in Cloppenburg.
1932 wurde er in die jugendpsychiatrische Anstalt                  nach Marsberg verlegt.
Hier lebten aufgrund fehlender Heimplдtze                  gesunde und "kranke" Kinder unter menschenunwьrdigen Bedingungen                  zusammen.
Hier waren sie den Anstalts-"ƒrzten", den "Menschen-Metzgern"                  (so Paul) und ihren "rassen-hygienischen Maяnahmen" ausgesetzt.
1937 stellten Pauls Eltern einen Entlassungsantrag.
Der Anstaltsleiter                  teilte ihnen mit, daя dem Antrag aufgrund von Pauls "angeborenen                  Schwachsinn ersten Grades" nur in Verbindung mit der Sterilisation                  zugestimmt werden kцnne.
Um Paul vor der Vergasung zu retten,                  stimmten seine Eltern der Zwangssterilisation zu.
Der 12.
Mдrz                  1938, der Tag an dem die Wehrmacht ÷sterreich annektierte, war                  der traumatischste Tag seines Lebens.
Wдhrend selbst aus den im                  Operationssaal aufgestellten Volksempfдngern das "Sieg heil!
"-Gegrцle                  zu hцren war, wurde Paul im Paderborner Landeskrankenhaus zwangssterilisiert.
Noch keine 17 Jahre alt wurde er Opfer des 1932 von der SPD im                  Reichstag eingebrachten und 1934 von den Nazis verabschiedeten                  "Erbgesundheitsgesetzes zur Verhьtung erbkranken Nachwuchses".
Dieser brutale Eingriff verдnderte sein Leben und machte ihn zu                  einem unermьdlichen Antifaschisten.
Nach seiner Entlassung aus der Anstalt in Niedermarsberg arbeitete                  Paul wдhrend des Krieges subversiv gegen das NS-Regime.
Er konspirierte                  mit franzцsischen Kriegsgefangenen, gab Informationen an sie weiter                  und verьbte kleinere Sabotageaktionen.
Den Einmarsch der Alliierten                  erlebte er als Befreiung.
Doch er muяte schon bald sehen, daя                  viele der alten NS-Schreibtischtдter auch im "neuen Deutschland"                  Schlьsselpositionen besetzten und gesellschaftliches Ansehen genossen,                  wдhrend er aufgrund seiner offen ausgesprochenen sozialrevolutionдren                  Gedanken selbst in Zeiten der Vollbeschдftigung oft arbeitslos                  und arm war.
"Rote" wie er wurden nicht eingestellt.
Nach dem Krieg begann Paul juristisch und politisch fьr Gerechtigkeit                  und fьr eine "Wiedergutmachung" zu kдmpfen.
1950 verkьndete das                  Amtsgericht Hagen aufgrund der Ergebnisse eines Intelligenztestes:                  "Der Antragsteller hat sich offenbar spдt entwickelt und die Entwicklung                  ist fьr ihn gьnstig verlaufen, so daя die Diagnose 'angeborener                  Schwachsinn' nicht mehr aufrecht erhalten werden kann."
Das gleiche Gericht lehnte Pauls Schadensersatzanspruch zynisch                  ab: "Erfahrungsgemдя behaupten die Betroffenen, durch die Unfruchtbarmachung                  kцrperliche Schдden, die zur Arbeitsunfдhigkeit oder Arbeitsbehinderung                  gefьhrt haben sollen, erlitten zu haben.
Die Erfahrung des Wiederaufnahmegerichts                  lehrt, daя diese kцrperlichen Schдden durchweg simuliert werden."
Es folgte eine fast dreiяigjдhrige Ochsentour durch die juristischen                  Mьhlen.
Die RichtHerren beriefen sich immer wieder darauf, daя                  das Erbgesundheitsgericht Arnsberg 1938 nach den geltenden Gesetzen                  gehandelt habe.
Erst 1979 gab ihm das Sozialgericht Mьnster recht                  und verurteilte die Landesversicherungsanstalt zur Zahlung einer                  bescheidenen Erwerbsunfдhigkeitsrente.
Durch seine juristische                  und politische Hartnдckigkeit wurde Paul zur Stimme der ca.
400.000                  im Dritten Reich zwangssterilisierten Menschen.
Ohne sein цffentliches                  Engagement wдre wohl auch die 1981 vom Bund bewilligte einmalige                  Entschдdigungszahlung in Hцhe von 5.000 DM an die noch lebenden                  Zwangssterilisierten nicht zustande gekommen.
Wie kein anderer hat er faschistische Strukturen aufgedeckt und                  die Biographien von Menschen verfolgt, die im 3.
Reich als NSDAP-Schreibtischtдter                  aktiv waren und dann nach dem Krieg eine reibungslose Karriere                  in der CDU oder in anderen Parteien gemacht haben.
Er recherchierte                  tдglich in Staatsbibliotheken und diversen Archiven.
Immer auf                  der Suche nach Material, das er fьr seine zahlreichen antifaschistischen                  Ausstellungen nutzen konnte.
Bei der Zusammenstellung seiner Ausstellungen                  verstand er es - inspiriert durch die Arbeiten von John Heartfield                  und Ernst Friedrich - in Collagenform Zusammenhдnge zu verdeutlichen.
Kaum ein Mensch hat sich so intensiv mit den Themen Euthanasie                  und Zwangssterilisation beschдftigt.
Da er den Mut hatte, die                  Nazi-Vergangenheit von "angesehenen" bundesdeutschen Karrieristen                  offenzulegen, machte er sich viele Feinde.
Auf eine seiner Ausstellungen                  wurde ein Anschlag verьbt.
"Das war bestimmt die Junge Union.
Aber es hat ihnen nichts genьtzt.
Ich hatte alles kopiert und                  konnte die beschдdigten Sachen ersetzen."
Seit den fьnfziger Jahren hatte er als bekannter Agitator und                  Mitbegrьnder der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN)                  de facto Berufsverbot.
Er engagierte sich zeitweise in der KPD                  und spдter in ML-Gruppen.
Doch die Kaderkommunisten waren ihm,                  dem lebensfrohen Freidenker und Anarchisten bald zu hierarchisch,                  zu "revisionistisch", zu autoritдr.
Er blieb ein undogmatischer,                  linker Einzelkдmpfer und hatte immer auch viele junge politische                  Freunde.
Kaum eine Hausbesetzung, kaum ein alternatives Straяenfest,                  kaum eine Anti-AKW-, Anti-Kriegs- oder Antifademo, an der er nicht                  teilnahm.
Zuletzt traf ich ihn - zwei Wochen vor seinem Tod -                  bei einer Demo gegen den NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien.
Pauls Tod hat mich wie ein Schlag getroffen.
Wir hatten uns noch soviel vorgenommen.
Wir wollten gemeinsam                  ein Buch ьber sein Leben schreiben.
Aber immer kam etwas dazwischen:                  Arbeit, andere Projekte, meine Doktorarbeit ьber libertдre Presse,                  bei der er mich unterstьtzt hat ...
Ich habe Paul 1989 kennengelernt.
Zu der Zeit habe ich im Umweltzentrum                  Mьnster gearbeitet.
Er kam regelmдяig ins UWZ, um zu reden und                  alternative Zeitungen zu kaufen.
Als ich meine Dissertation schrieb, bekam ich viele anarchistische                  Zeitungen doppelt von befreundeten Szene-Archiven und Zeitungsredaktionen                  zugeschickt.
Ich hatte immer auch fьr Paul Blдtter zurьckgelegt.
Nie werde ich vergessen, wie er sich ьber verbotene, subversive                  Schriften gefreut hat.
Anfang der Neunziger erschien in einer radikal-Ausgabe eine Anleitung zum Bau einer mit doppeltem                  Boden und Alu ausgelegten "Klautasche".
Paul war begeistert: "Die                  Klautasche - das iss'n Dingen!"
- ebenso von der radikal-Geschichtsserie                  "Gegen das Vergessen".
Gefreut hat er sich auch ьber die wie eine                  Bildzeitung aufgemachte linksradikale Stadtzeitung von unge aus Kцln, ьber die als "Kardinal Josef Moser"-Buch getarnte anarchistische                  Knastzeitung Haberfeld und den "Die Lady Die"-Nachruf in                  der anarchosyndikalistischen direkten aktion.
Der anarchistische Schwarze Faden, die Unfassba, die Graswurzelrevolution,                  der kommunistische Rote Morgen, aber auch bьrgerliche Zeitungen                  wie die Bremer taz, das waren fьr ihn №berlebensmittel.
Mit Freude erinnere ich mich daran, wie Paul mich alle zwei, drei                  Wochen immer spontan und ьberraschend besucht hat und eine seiner                  ersten Fragen war oft "Hasse nich' was fьr mich?"
Klar, hatte ich.
Und Paul hatte auch meist etwas fьr mich.
Er                  zauberte dann aus seiner legendдren Aktentasche seine neuesten                  Funde, spannende Bьcher und Kopien, die er bei seinen tдglichen                  Touren durch die Archive und Buchlдden gefunden bzw. gemacht hatte.
Oft machte er mich auf Funde aufmerksam, die bisher in den Archiven                  verstaubten.
Zum Beispiel auf die einhundert Jahre alte Polizeiakte                  der "unerwьnschten Person" Emma Goldman, die damals als anarchistische                  Agitatorin auch durch das Deutsche Reich reiste.
Paul blieb meist einige Stunden.
Die Geschichten sprudelten nur                  so aus ihm heraus und oft muяte ich nachfragen um die Zusammenhдnge                  zu verstehen.
Paul war ein "lebendes Geschichtsbuch".
Er erzдhlte                  ьber seine Freundschaft mit Ulrike Meinhof, die 1959 in Mьnster                  studiert hatte und damals in der Anti-Atomtodbewegung aktiv war.
Er ging davon aus, daя sie 1976 in der Isolationshaft ermordet                  worden war.
Er erzдhlte von ihrer gruseligen Beerdigung, an der                  er teilgenommen hatte.
Paul war auch regelmдяig in Mьnsters anarchistischem Zentrum                  Themroc (1988-'92).
Und er hat damals sein umfangreiches Archiv                  dem Themroc angeboten.
Anfang der Neunziger setzten sich der damalige Pfarrer Werner                  Lindemann und andere DemokratInnen, die Paul nahestanden, dafьr                  ein, daя er das Bundesverdienstkreuz bekommen solle.
1991 war                  es soweit: Paul hat - vermutlich als einziger Sozialrevolutionдr                  und Staatsfeind - fьr seine antifaschistische Bildungsarbeit das                  Bundesverdienstkreuz bekommen.
Verliehen wurde es ihm vom damaligen                  CDU-Oberbьrgermeister Twenhцven, einem politischen Gegner.
Paul hat mir mal erzдhlt, er habe im Mьnsteraner Stadtarchiv                  ein Foto gefunden, auf dem Goebbels zu sehen war, wie er aus dem                  goldenen Mьnsteraner Stadtkrug trinkt.
Paul sagte, er habe das                  Foto hochkopiert und sich wдhrend einer 1.
Mai-Feier genau in                  dem Moment vor das Podium gestellt und das Bild der ÷ffentlichkeit                  prдsentiert, als Twenhцven aus diesem Krug trank.
Und ausgerechnet                  Twenhцven muяte ihm spдter das Verdienstkreuz ьberreichen.
Paul                  hat mir erzдhlt, er hдtte zu Twenhцven bei der feierlichen Verleihungsveranstaltung                  gesagt: "Gib mal her den Karnevalsorden."
Andererseits war er                  tief bewegt.
Die Verleihung war fьr ihn eine zwiespдltige Sache.
Er hatte ьberlegt den Orden abzulehnen, weil er meinte, daя "soviele                  schlechte Menschen, soviele Nazis diese Auszeichnung gekriegt"                  haben.
"Daя ich das angenommen habe, das haben mir einige ьbel                  genommen."
Ich nicht.
Im Gegensatz zu vielen anderen hat Paul seine Ideale nie verraten.
Seine Schwester Agathe hat ihn jahrelang gepflegt und liebevoll                  umsorgt.
"Ohne seine Schwester Agathe, die ihm immer hilfreich                  zur Seite stand, hдtte Paul Wulf diese gewaltige Aufklдrungsarbeit                  wahrscheinlich nicht so verwirklichen kцnnen.
Man muя Respekt                  haben vor den Frauen, die mit solch einem politischen Menschen                  zusammenleben.
Mensch kennt die 'groяen Kдmpfer', aber ihre Gefдhrtinnen                  kennt mensch nicht, dabei tragen sie entscheidend dazu bei, daя                  diese Taten erst verwirklicht werden kцnnen."
(Volker Pade)
Paul war ein Menschenfreund, ein liebenswerter Hand- und Kopfarbeiter                  mit Herz, ein schwieriger, bisweilen chaotischer, aber wunderbarer                  Mensch.
Wenn er mit Menschen geredet hat, nahm er sie oft an die                  Hand und guckte ihnen tief in die Augen.
Und seine Augen waren                  auch im Alter die Augen eines Siebzehnjдhrigen.
Seine Seele war                  jung geblieben, bis zu seinem Tod war er sehr lebendig und kдmpferisch.
Paul, geliebter Freund, wir werden Dich nie vergessen.
Bernd Drьck
