Umso großartiger war es,                  dass sich am Abend des 31. August rund 20.000 Menschen vor dem                  Wiener Westbahnhof versammelten, um gegen den miserablen Umgang                  mit Flüchtlingen und gegen die herrschende Flüchtlingspolitik                  zu demonstrieren.
Aufgerufen hatte eine Privatperson über facebook, Menschenrechtsgruppen                  hatten sich angeschlossen.
Auch wenn sich im Nachhinein die relative                  Leere an klaren Botschaften und das Sich-Selbst-Feiern des vor                  allem alternativ-besserverdienenden Milieus kritisieren lässt:                  Diese Demo war ergreifend, weil absolut unerwartet und Zeichen                  setzend.
Historischer Tag
Aber nicht wegen der Demo war der 31. August 2015 ein einmaliger                  Tag in der Geschichte der Europäischen Flüchtlingspolitik.
An                  den österreichischen Außengrenzen wurden erstmals wieder Autos                  und Lastwagen kontrolliert, 50 km Stau meldeten die Nachrichten.
Da wurde das Schengener Abkommen, das die Abschaffung der Binnengrenzkontrollen                  zwischen den teilnehmenden europäischen Staaten regelt, "von oben"                  ausgesetzt.
Die österreichische Regierung hatte der "Schlepperei"                  den Kampf angesagt.
Wenige Tage zuvor waren auf einer Autobahn                  nahe der Hauptstadt 71 Flüchtlinge tot in einem LKW entdeckt worden                  - was auch ein Anlass für die Demo gewesen war.
Das Abkommen wurde                  aber auch "von unten" ausgehöhlt.
Allein die Menge an Menschen                  ließ es nicht mehr zu, dass am Budapester Ostbahnhof alle kontrolliert                  und (in der Regel, sofern sie nicht asylberechtigt sind) an der                  Weiterreise Richtung Westen gehindert wurden.
So sieht es das                  Dubliner Übereinkommen zwischen den Staaten der Europäischen Union                  vor.
Tausende kamen nach Wien und reisten weiter nach Deutschland,                  so dass selbst der sonst eher linksliberal wirkende Moderator                  der Abendnachrichten Zeit im Bild, Armin Wolf, den Polizeisprecher                  erstaunt fragte, ob die Exekutivgewalt ihre Aufgaben nicht wahrnehmen                  wolle oder könne.
Bedeutende Anteilnahme
Schon am 1. September brachten dann viele Leute Sachen zu Gleis                  1 im Westbahnhof, Fladenbrote, Duschgel, Binden und Einkaufswagen                  voller Windeln, die Wasserflaschen sind mit selbstgemachten Etiketten                  auf Arabisch überklebt.
Die Österreichische Bundesbahn (ÖBB) stellte                  Räume zur Verfügung und erwies sich personell wie institutionell                  als hilfsbereit.
Ein paar Tage später ist die zunächst von AktivistInnen                  geleistete Organisierung von der Caritas übernommen, die Spendenbereitschaft                  machte eine Professionalisierung letztlich auch nötig.
Wie präsent                  diese Stimmung auch im Alltag vieler Leute ist, macht vielleicht                  die Szene deutlich, die eine Aktivistin am 4. September auf facebook                  postet: "Großeinkauf beim Hofer.
‚Ist das für die Flüchtlinge?
',                  wird M.M., der mit 20kg+ Bananen an der Kassa steht, von einer                  lauten Stimme gefragt.
‚Ja.'
Als er das Obst auf das Förderband                  hievt, hält ihm der Mann einen 10-Euro-Schein unter die Nase.
So einfach kann's sein."
Selbst die österreichische Fußball-Nationalmannschaft                  brachte in einer Erklärung vor einem wichtigen EM-Qualifikationsspiel                  medienwirksam ihr "Mitgefühl [für all die Menschen] zum Ausdruck                  [...], die vor Krieg und Verfolgung aus ihrer Heimat flüchten                  mussten, traumatische Erlebnisse und unvorstellbares Leid mitgemacht                  haben und jetzt bei uns Schutz suchen."
Die Bedeutung all dieser Anteilnahme ist deshalb dermaßen zu                  betonen, weil das Verhältnis von "Staat" und "Gesellschaft" in                  Österreich häufig ein anderes war, als libertäre Theorie das in                  der Regel vorsieht (nämlich: ersterer "repressiv", letztere "progressiv"):                  So schrieb etwa der Essayist Karl-Markus Gauß Anfang 2015 zu Recht                  am Beispiel des Rassismus gegen Roma: "Man muss sich in Erinnerung                  rufen, dass es nicht die aufbegehrenden Österreicher und Österreicherinnen                  waren, die einem autoritären Staat die gleichen Rechte für alle                  Menschen, auch für die Roma, abtrotzten; umgekehrt war es der                  Staat, der ein Gesetz erließ, von dessen Notwendigkeit die Staatsbürger                  in ihrer Mehrheit noch gar nicht überzeugt gewesen sein mochten,                  sofern sie sich überhaupt damit beschäftigt hatten."
(1)
Flüchtlinge Willkommen
Der Slogan "refugees welcome!"
war bis dahin ja nicht mehr als                  eine trotzige Gegenbehauptung, ein genau genommen misslingender                  Sprechakt: Denn angesichts der europäischen Asylgesetzgebung und                  der Stimmung in vielen deutschen Gemeinden - rund 340 Anschläge                  auf AsylbewerberInnenheime in Deutschland allein im Jahr 2015                  bis Ende August - konnte nicht ernsthaft behauptet werden, Flüchtlinge                  seien hier willkommen.
In Österreich wurden zwar keine Unterkünfte                  angezündet, aber viele Gemeinden und sogar Bundesländer weigern                  sich faktisch, Flüchtlinge bei sich aufzunehmen.
Und getragen                  wurde die jahrelange europäische Abschottungspolitik schließlich                  hier wie dort von breiten Bevölkerungsmehrheiten.
Das scheint                  sich nun zu ändern.
Auch wenn es widerlich ist, wie schon nach                  wenigen Tagen von den herrschenden Eliten die nationale "Willkommenskultur"                  gefeiert wird - sie ist auch laut deutschem Wirtschaftsministerium                  "ein wichtiger Schritt zur Zukunftssicherung unseres Landes" -,                  die positive Stimmung in vielen Bevölkerungsschichten ist zu begrüßen.
Vor allem selbstverständlich, weil sie den Aufenthalt für Flüchtlinge                  erträglicher macht.
Zumindest im alltäglichen Engagement wird                  in dieser ersten Septemberwoche auch noch nicht unterschieden                  in "gute", d.h. unterstützenswerte Kriegsflüchtlinge (etwa aus                  Syrien) und "schlechte", sogenannte "Wirtschaftsflüchtlinge" (etwa                  Roma aus den Ländern des Balkan).
An dieser Unterscheidung wird                  in der staatspolitischen Arena wieder verstärkt gearbeitet.
Es                  bleibt abzuwarten, ob sie weiterhin greift.
Was in der Mobilisierung                  zugunsten der Flüchtlinge definitiv auch zum Ausdruck kommt, ist                  jedenfalls die Tatsache, dass - wie Daniel Kretschmar in der taz                  schreibt - Politik mehr ist "als Staatlichkeit".
(2) Nämlich auch ein kaum geregelter Prozess, der zwar auf bestehenden                  Bedingungen und Einstellungen fußt, aber letztlich ohne Führung                  verläuft.
Es wird noch auszuwerten sein, was es bedeutet, dass                  mit dem freiwilligen Engagement letztlich auch auf den kalkulierten                  Rückzug des Wohlfahrtsstaates reagiert wird.
"Deutschland, Deutschland!"
Am 1. September wurde dann der Budapester Ostbahnhof abgeriegelt                  und von der Polizei geräumt.
Viele Flüchtlinge protestierten,                  sie skandierten "Germany, Germany" und "Deutschland, Deutschland!"
Dem ist eine subversive Dimension kaum abzusprechen.
Nicht nur,                  dass sich hier Menschen eine Parole aneignen, die normalerweise                  von ihren Gegnern verwendet wird.
Sie unterlaufen damit ja tatsächlich                  auch ganz praktisch das, wofür Deutschland ansonsten steht: Routinierte                  Abschiebungspolitik, ständige Verschärfungen der Asylbewerberleistungsgesetze,                  Lagerunterbringung in abgelegenen Regionen, etc.
Ermutigt von                  der Aussicht auf Anerkennung auf Asyl durch Kanzlerin Merkel,                  machen sich viele SyrerInnen wohl auch eine falsche Vorstellung                  vom Land, in das sie möchten.
Ganz abgesehen von Flüchtlingen                  anderer Nationalität, die oft kaum auf Anerkennung hoffen dürfen.
Bis zum 6. September hatten laut Tageszeitung Die Welt von den                  mehreren Tausend durch Wien Reisenden jedenfalls nur 101 einen                  Asylantrag in Österreich gestellt.
Der Wiener Standard spricht                  von 730 Asylanträgen bei 16.000 bis 20.000 in Wien eingetroffenen                  Flüchtlingen am Wochenende vom 05./06.
September.
Was die Flüchtlinge                  außer einem besseren Leben noch wollen, was sie denken und wie                  es ihnen geht, erfährt man nur schwer.
In dem Rummel am Westbahnhof                  war es jedenfalls nicht leicht ins Gespräch zu kommen.
Die Jugend-                  und Musikzeitung VICE hat Flüchtlinge am Wiener Hauptbahnhof nach                  ihrem Musikgeschmack gefragt.
Die Antworten sind so vielfältig                  wie Geschmäcker eben sind: "Abdollah: Ich mag traditionelle, afghanische                  Musik.
Safdar Tawakoli finde ich toll."
"Mohammad: Ich liebe Bach."
Erschütterung des Grenzregimes
In Ungarn jedenfalls will niemand bleiben.
Nicht nur, dass die                  Menschen hier miserabel behandelt werden.
Ministerpräsident Órban,                  meldet die Süddeutsche Zeitung am 4. September, rät vom "Zusammenleben                  mit Muslimen" in seinem Land ab.
Am 3. September wurden Flüchtlinge                  in Budapest in den Zug gesetzt mit der Aussicht, nach Wien gefahren                  zu werden.
Aber in Bicske stoppte der Zug und die Leute sollten gezwungen                  werden, in Busse zu steigen, um in das nahe gelegene Lager transportiert                  zu werden.
Proteste, Leute legten sich auf die Schienen, diplomatische Verstimmungen                  zwischen Österreich und Ungarn.
Und wohl nur ein klitzekleiner,                  öffentlich gewordener Eindruck dessen, was es bedeuten kann, sich                  auf der Flucht entlang der sogenannten "Balkanroute" Richtung                  EU zu bewegen.
Am nächsten Tag machten sich die Menschen aus Budapest erstmals                  zu Fuß auf den Weg zur rund 200 km entfernten Grenze nach Österreich.
Die Zeitschrift "analyse & kritik" postete auf facebook: "Es ist                  unglaublich: 1.000 oder mehr Menschen sind weiterhin zu Fuß auf                  der Autobahn von Budapest in Richtung Österreich unterwegs.
Familien                  mit Kindern sind dabei, ein Alter im Rollstuhl, ein Mann auf Krücken,                  mit einem Merkel-Bild um den Hals.
Jemand schwenkt eine EU-Fahne,                  eine Straßensperre der Polizei wurde auch ‚durchflossen'.
Altes                  Testament?
Mauerfall?
Fünf-Finger-Taktik?
Die Vergleiche, die                  jetzt herangezogen werden, sind hinfällig.
Es sind Bilder, die                  die Erschütterung der Festung Europa illustrieren, die Zähigkeit                  der Ankommenden hat sie möglich gemacht."
Nachts wurden die Refugees von der ungarischen Regierung in Bussen                  an die Grenze gebracht.
Eine einmalige Aktion, wie die Behörden                  betonten.
Am gleichen Tag beschloss das ungarische Parlament ein                  zehnteiliges Gesetzespaket zur Verhinderung der "illegalen Einwanderung".
Damit gilt ein "illegaler Grenzübertritt" ab dem 15. September                  nicht mehr als Ordnungswidrigkeit, sondern als Straftat.
"Schlepper"                  können mit bis zu 20 Jahren Haft bestraft werden.
Der Erschütterung                  des Grenzregimes wurde also unmittelbar begegnet, wie dies in                  der Vergangenheit oft der Fall war.
Bei rechten Regierungen nur                  etwas härter als bei sozialdemokratischen.
Aktionen wie der "Konvoi Budapest-Wien - Schienenersatzverkehr                  für Flüchtlinge", bei dem am 6. September in rund 170 teilnehmenden,                  privaten Autos weit über 300 Flüchtlinge nach Wien gebracht werden                  konnten, werden künftig um einiges risikoreicher sein.
Der Konvoi, auch ein Beispiel für die immense zivilgesellschaftliche                  Mobilisierung dieser Tage, wurde von der ungarischen Polizei nicht                  behelligt.
Das war wohl auch der Medienpräsenz zu verdanken, BBC,                  Al Jazeera, CNN und viele andere hatten über den Konvoi berichtet.
Der positive Ausnahmezustand offener Grenzen nach Österreich allerdings,                  erklärte der sozialdemokratische Bundeskanzler Werner Faymann                  am ersten Septemberwochenende, solle schrittweise wieder abgebaut                  werden.
Damit liegt er auf Kurs der deutschen Bundesregierung,                  die schon Ende August eine Verschärfung der Asylgesetzgebung verkündet                  hatte: Mehr Abschiebungen (vor allem von Refugees vom Balkan),                  strengere Residenzpflicht, Sach- statt Geldleistungen für AsylbewerberInnen.
Herzlich Willkommen.
Rechte Panikmache, linke Skepsis
Während von AktivistInnen über facebook ständig neue Flüchtlingsbewegungen                  gemeldet werden und auch über die katastrophale Lage für neu eintreffende                  Refugees an der Grenze zwischen Ungarn und Serbien, der EU-Außengrenze                  also, berichtet wird, wird auch schon über die Bedeutung der Ereignisse                  diskutiert.
Der asylpolitische Diskurs ist, wie die Migrationsforscherin                  Sonja Buckel in der Frankfurter Rundschau schrieb, selbstverständlich                  nach wie vor von "Panikmache und Abwehr bestimmt."
(3)
Staatlicher und alltäglicher Nationalismus, der die Herkunft                  von Menschen zum alles entscheidenden Kriterium für den Umgang                  mit ihnen macht, ist so leicht nicht auszuhebeln.
Ob die milieuübergreifende                  Mobilisierung von Anfang September eine Bresche in die Selbstverständlichkeit                  dieser nationalen Zuteilungen wird schlagen können, bleibt abzuwarten.
In der Linken ist man skeptisch.
Die Redakteurin einer linken                  Wochenzeitung postet am 5. September: "Ich bin nicht sicher, ob                  Ihr versteht, was ich meine, aber mir ist diese altkleiderverteilende                  deutsche Volksfront schon etwas unheimlich."
Eine andere Migrationsforscherin,                  ebenfalls Autorin der besagten Wochenzeitung, postet darunter                  recht überzeugend: "was mir derzeit am unheimlichsten ist, sind                  linke in deutschland und zwar alle von den antideutschen und gemäßigt                  antinationalen über die parteilinken, die bewegungslinken bis                  zu den antiimps.
die einen gehen nicht zu den bahnhöfen, weil                  ihnen deutsche, die helfen, unheimlich sind, die anderen gehen                  nicht hin, weil viele flüchtlinge muslime sind, den dritten gelten                  flüchtlinge nicht als politisch mobilisierungsfähige masse, den                  vierten sind sie egal, weil sie nicht wählen dürfen und die fünften                  gehen nicht, weil sie nicht in kobane geblieben sind, um zu kämpfen.
echt jetzt, noch alle latten am zaun?"
Johannes von Höse
