Entsprechend detailverliebt wurden diese Prognosen                  in skandalorientierten Medienberichten weiter aufgebauscht.
Die                  herbei halluzinierten Horden von brandschatzenden G7-GegnerInnen,                  die die beschaulichen Alpendörfer in Schutt und Asche legen würden,                  bildeten die Hintergrundfolie für absurde Verbote und Auflagenkataloge.
So war noch wenige Wochen vor den Protesten nicht klar, ob es                  ein Camp geben würde, in dem die Protestierenden schlafen und                  sich vernetzen könnten.
Auch nachdem schließlich ein Platz genehmigt                  worden war - allerdings unter einer überwältigenden Fülle von                  Auflagen, die einen ganzen Aktenordner füllten -, wurden den organisierenden                  Gruppen um das Bündnis "Stop G7" ständig weitere Steine in den                  Weg gelegt.
Alle Aufbauaktivitäten wurden reglementiert und behindert.
Schließlich wollten Polizeitrupps sogar die Anlieferung der Klohäuschen                  für das Campgelände verhindern, obwohl diese vom Landratsamt genehmigt                  worden waren.
Erst nach mehrstündigen Diskussionen ließen die                  Einsatzkräfte die offenbar als gemeingefährlich erachteten Sanitäreinrichtungen                  passieren.
Überhaupt waren der Kriminalisierungsfantasie kaum Grenzen gesetzt:                  die Anlässe, die bereits bei der Anreise zu Gewahrsamnahmen oder                  Aufenthaltsverboten führten, waren teilweise hanebüchen.
Ein Aktivist                  erhielt ein Betretungsverbot für die Gegend um Garmisch-Partenkirchen,                  weil er eine Styroporplatte im Gepäck hatte.
Diese als Grabstein                  gestaltete Tafel mit der Aufschrift "G7 - Rest in Peace" wurde                  dem Gipfelgegner als Passivbewaffnung ausgelegt, obwohl genau                  diese Art von Gegenständen als Teil der antimilitaristischen Demo                  am Freitag in der behördlichen Anmeldung genannt worden war.
Dank                  anwaltlicher Intervention konnte der Betroffene allerdings auch                  samt der Styroporplatte an den Protesten teilnehmen.
In einem anderen grotesken Fall wurde bei einer Aktivistin die                  große Menge an Aufklebern, die sie im Gepäck hatte, beanstandet:                  die Polizeikontrolle bemängelte, sie habe keinen Gewerbeschein.
Die Idee, dass Dinge unter AktivistInnen ohne Bezahlung verteilt                  werden könnten, überschritt dann offenbar doch die Vorstellungskraft                  der BeamtInnen.
Auch vor Ort, wo ständige Polizeikontrollen und Einkesselungen                  etwa vor Supermärkten den G7-GegnerInnen das Leben schwer machten,                  hagelte es absurde Vorwürfe für banale Abläufe und Gegenstände.
Zwei Menschen wurden wegen "ACAB"-Tattoos in Gewahrsam genommen,                  da sich gelangweilte Einsatzkräfte von deren Anblick beleidigt                  fühlten.
"Straftaten" wie Körperverletzung kamen dadurch zustande,                  dass beispielsweise etwas Kaffee über einen Beamten gekippt wurde.
Mehreren Leuten wurde ihr Besteck zum Verhängnis, weil die leicht                  paranoiden Repressionsorgane die Brotmesser als "gefährliche Waffen"                  betrachteten.
Derlei krude Kriminalisierungsversuche sollen wohl                  die überschaubare Statistik der Straftaten aufpeppen, die den                  Einsatz von fast 30.000 Sicherheitskräften rechtfertigen soll.
Bei der zentralen Demo am Samstag in Garmisch-Partenkirchen gingen                  die SchlägerInnen in Uniform brutal gegen die vielfältigen, lauten                  und entschlossenen Proteste vor.
Ohne Vorwarnung griffen sie während                  einer Theateraufführung bei der Zwischenkundgebung die Versammlung                  an und verletzten zahlreiche Menschen durch Pfefferspray und Prügelorgien.
Die Demosanis mussten etwa 60 TeilnehmerInnen versorgen, und zusätzlich                  erhielten viele leichter verletzte GipfelgegnerInnen Hilfe von                  Umstehenden.
Auf dem Rückweg wurde der Protestzug immer wieder                  von aggressiven Polizeitrupps mit Pfefferspray und Knüppeln attackiert.
Mehrere verletzte DemonstrantInnen mussten kurzzeitig ins Krankenhaus.
Noch mehr im Visier des Repressionsapparats war der Sternmarsch                  am Sonntag, bei dem mehrere Finger versuchen sollten, den Protest                  zumindest in die Nähe des Tagungsorts zu tragen.
Durch Blockaden                  sollte der reibungslose Verlauf der Politikinszenierung im Alpenschloss                  zusätzlich gestört werden.
Diese Demozüge wurden von vornherein                  von den Behörden verboten und die Überreste der Versammlungsfreiheit,                  die für die Tage rund um den Gipfel ohnehin durch die zahllosen                  Auflagen zur Groteske verstümmelt worden war, vollends ausgehebelt.
Das Verwaltungsgericht München war sich nicht zu schade gewesen,                  zunächst als großzügiges Zugeständnis eine symbolische Delegation                  von 50 handverlesenen Quotendemonstrierenden zu erlauben.
Dieses                  Grüppchen staatlich geprüfter ProtestvertreterInnen hätte dann                  artig den kollektiven Unmut stellvertretend in Sicht- und Hörweite                  des Gipfels vortragen dürfen - bewacht von einem polizeilichen                  Großaufgebot.
Doch dem Bayerischen Verwaltungsgerichtshof war                  selbst diese peinliche Inszenierung von Minimalgrundrechten zu                  bedrohlich, weshalb auch die Mini-Versammlung in letzter Minute                  untersagt wurde.
Entsprechend repressiv war am Sonntag das staatliche Vorgehen                  gegen die G7-GegnerInnen: jeder kleine Protestzug wurde von einem                  martialischen Polizeiaufgebot begleitet und schikaniert.
Trotzdem                  ließen sich die AktivistInnen davon nicht einschüchtern oder abschrecken:                  Hunderte machten sich auf Wanderwegen zum Zaun auf, der Schloss                  Elmau weiträumig abschirmte, andere zeigten in den umliegenden                  Orten - vor allem in Garmisch-Partenkirchen - Präsenz.
An vielen                  Bundesstraßen kam es zu kurzzeitigen Blockadeaktionen, die jedoch                  sofort von den Einsatzkräften geräumt wurden.
Zahllose TeilnehmerInnen                  wurden Personalienfeststellungen unterzogen, und Dutzende wurden                  für einige Zeit in die Gefangenensammelstelle gebracht und dort                  teilweise auch erkennungsdienstlich behandelt.
Insgesamt wurden dem Ermittlungsausschuss zum G7, der aus verschiedenen                  Rechtshilfestrukturen wie der Roten Hilfe und EA-Gruppen bestand, 84 Gewahrsamnahmen gemeldet.
Davon waren 67 am Sonntag im Rahmen                  der vielfältigen Protestaktionen erfolgt.
Zwei Aktivisten, die                  bereits am Samstag in Gewahrsam genommen worden waren, kamen erst                  am Montag wieder frei.
Die Absurdität dieser Polizeifestspiele, an denen neben fast                  30.000 Cops auch Polizeikräfte aus dem benachbarten Ausland sowie                  Bundeswehrangehörige teilnahmen, stieß allerdings allgemein auf                  Unverständnis.
Selbst der bürgerlichen Presse erschien der uniformierte                  Großaufmarsch dann doch überdimensioniert, insbesondere nachdem                  die Einsatzleitung selbst durch rigides Vorgehen und brutale Provokationen                  gegenüber den Demonstrierenden keinerlei erwähnenswerte Straftatenstatistik                  zustande brachte.
Die örtliche Bevölkerung war schon seit Wochen zunehmend verärgert                  über den Ausnahmezustand, der über die Region verhängt worden                  war und der jede Fahrt zum Supermarkt durch Kontrollen erschwerte.
Dass sich die in Medienberichten angekündigten marodierenden Banden                  als ein bunter Haufen kritischer Menschen entpuppte, der durchaus                  Interesse an einem freundlichen Austausch und Diskussionen hatte,                  führte zu zahlreichen Solidaritätsgesten.
So brachten AnwohnerInnen                  Sachspenden aufs Camp, und als der Platzmangel zu groß wurde,                  stellte ein Landwirt umgehend eine zusätzliche Wiese für weitere                  Zelte zur Verfügung.
Nach dem heftigen Gewitter am Samstag, das                  die Flächen unter Wasser gesetzt und die Evakuierung des Camps                  notwendig gemacht hatte, brachten NachbarInnen Stroh auf das Gelände,                  und für zahlreiche AktivistInnen wurden Übernachtungsmöglichkeiten                  in Privathäusern organisiert.
Zunehmend zeigten die Menschen vor                  Ort weitaus größeres Verständnis für das Anliegen der GipfelgegnerInnen                  als für die Umtriebe des Repressionsapparats, denen sie ebenfalls                  ausgesetzt waren.
Fazit
Es bleibt abzuwarten, welche Folgen dieser Gipfel der Repression                  noch nach sich zieht.
Vermutlich werden trotz des insgesamt ruhigen                  Verlaufs im Nachgang noch Prozesse gegen AktivistInnen folgen.
Hier ist es wichtig, die Betroffenen mit Geldstrafen oder Prozessen                  nicht alleinzulassen, sondern sie in Zusammenarbeit mit den örtlichen                  Rechsthilfestrukturen solidarisch zu unterstützen.
Eine andere Frage ist die weitere Entwicklung bezüglich der Grenzkontrollen.
Bereits mehrere Tage vor Beginn der Proteste war das Schengener                  Abkommen außer Kraft gesetzt und flächendeckende Grenzkontrollen                  eingeführt worden.
Vorwand dafür war die Abwehr von "gewaltbereiten                  DemonstrantInnen" aus dem Ausland gewesen, doch in der praktischen                  Umsetzung fielen den Polizeiaktionen vor allem illegale MigrantInnen                  zum Opfer.
Gerade angesichts der sich zuspitzenden Asyldebatte und der anstehenden                  erneuten Verschärfung des Asylrechts ist die Forderung, die Grenzkontrollen                  grundsätzlich wieder verstärkt einzuführen, von zentraler Bedeutung.
Insbesondere antirassistische Menschen müssen diesen Tendenzen                  entschlossen entgegentreten.
Die Proteste enden also keineswegs mit dem G7-Gipfel - an vielen                  Punkten fangen sie erst richtig an
Silk
