Man soll                  mit dem Wort "Ungeheuerlichkeit" zurьckhaltend umgehen - aber                  ein anderes Wort paяt zu diesem Gesetzesvorhaben nicht, das von                  CDU/CSU und von SPD-regierten Lдndern gleichermaяen getragen wird:                  Danach soll den geduldeten Flьchtlingen in Deutschland kьnftig                  keinerlei Leistung mehr gewдhrt werden.
Sie sollen weder Geld-                  noch Sachmittel erhalten.
Man will sie so zur freiwilligen Ausreise                  zwingen.
Man kann diese Methode auch Aushungern nennen.
Beschwichtigend                  reden die Innenminister von "Illegalen", gegen die sich diese                  Maяnahme richtet; doch das ist falsch.
Es geht um Menschen, die                  zwar irgendwann ausreisen mьssen, die aber wegen der Gefahren                  in ihrer Heimat einen Aufenthaltstitel, eine "Duldung" haben.
Es geht also um Bьrgerkriegsflьchtlinge aus Bosnien oder Algerien,                  um ehemalige Vertragsarbeiter der DDR aus Vietnam, um Frauen aus                  Afghanistan, es geht um insgesamt 250†000 Menschen.
Zwangsweise                  abschieben kann man in diesen Fдllen nicht, also zwingt man zur                  "freiwilligen" Ausreise.
Diese Menschen - ьberwiegend Familien                  mit Kindern - sollen kьnftig keinen Pfennig Geld mehr fьr Lebensunterhalt                  und keine medizinische Versorgung mehr erhalten.
Schon bisher, nach den derzeit geltenden Vorschriften, erhalten                  sie weniger Mittel, als es dem Sozialhilfegesetz und dem Existenzminimum                  entsprдche.
Das Minimum fьr Flьchtlinge war also schon bisher                  minimaler als das fьr andere Menschen.
Kinder sollen Flьchtlinge                  ohnehin nicht bekommen.
Eine Baby-Erstausstattung zum Beispiel                  erhalten schon bisher nur deutsche Sozialhilfe-Empfдngerinnen,                  nicht aber Flьchtlingsfrauen.
Der katholische Caritas-Verband                  hat dagegen heftigst protestiert.
Doch Politik hцrt nicht auf                  die Caritas.
Im Gegenteil: Kьnftig wird es noch viel schдrfer.
Kьnftig                  erhalten die Flьchtlinge nur noch ein Zehrgeld fьr die Rьckreise                  zur Verfьgung gestellt - Butterbrot und Fahrkarte also.
"Mehr                  an Hilfe gibt es nur, wenn es "unerlдяlich" ist und auch nur soviel,                  wie unerlдяlich ist.
Das heiяt: Notfalls gibt es Wassersuppe und                  №bernachtung in der Turnhalle.
Das Vorhaben nennt sich "2.
Gesetz                  zur ƒnderung des Asylbewerberleistungsgesetzes".
Man sollte es                  finales Leistungsverweigerungsgesetz nennen."
(Heribert Prant, Sьddeutsche Zeitung, am 14.02.1998 im NDR4)
Betroffen von der "finalen Leistungsverweigerung" durch den Bundesratsbeschluя                  vom 6.2.98 sind vor allem die Flьchtlinge, die die Behцrden gerne                  deportieren wьrden, aber aus rechtlichen oder tatsдchlichen Grьnden                  nicht deportieren kцnnen.
Das sind z.B. Flьchtlinge mit Duldung                  oder sog.
Grenzьbertrittsbescheinigung, und Flьchtlinge ohne Papiere.
Der innenpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Fritz                  Rudolf Kцrper, erfindet dafьr eigens eine neue kriminelle Kathegorie:                  " ... ausreisepflichtige Auslдnder ... die sich dem Auslдnderrecht                  zuwider im Bundesgebiet aus von ihnen zu vertretenden Grьnden                  aufhalten."
(Kцrper; Schreiben GE/Boe v. 10.2.98)
Tatsдchlich handelt es sich durchweg um Menschen, fьr die die                  Auslдnderbehцrden keinerlei Rechtsgrundlage zur Deportation finden                  kцnnen.
Zwei Beispiele:
Der entgeisterte Einwand des UNHCR, daя der Gesetzentwurf auch                  Flьchtlinge mit Duldung nach ІІ 53 und 54 AuslG betrдfe, die wegen                  konkreter Foltergefahr nicht abgeschoben werden dьrften, wurde                  im Bundesrat kackfrech mit dem Hinweis abgetan, daя die Modalitдten                  eines Abschiebestopps von der Leistungsstreichung nicht betroffen                  seien.
(Protokoll der 721.
Sitzung)
Matthias Lange (PRO ASYL) hat zu Recht darauf hingewiesen, daя                  das Zerreiяen etwa eines nigerianischen Passes nur in Nigeria                  eine Straftat darstellt.
Thilo Weichert, niedersдchsischer Datenschьtzer,                  hat das niedersдchsische Innenministerium anlдяlich des Kirchenasyls                  fьr Nigerianer in Hannover nachdrьcklich ermahnt, daя es keinerlei                  Rechtsgrundlage fьr Beugehaft oder дhnliche Sanktionen bei Verweigerung                  der Kooperation mit der eigenen Botschaft gibt.
(Man stelle sich                  im ьbrigen einen geflьchteten Antifaschisten vor, der gezwungen                  worden wдre, mit der Nazi-Botschaft zwecks Rьckfьhrung zu kooperieren...)                  Das Niedersдchsische Innenministerium zog daraufhin in rechtschцpferischer                  Weise dreist das Allgemeine Gefahrenabwehr-Gesetz als Joker.
Der Bundesrats-Gesetzentwurf wurde praktisch unter Ausschluя                  der ÷ffentlichkeit, unter Umgehung der Kabinette (in Niedersachsen                  z.B. wurde weder das Sozial- noch das Frauen-Ministerium, geschweige                  denn die Auslдnderbeauftragte beteiligt) und der Fraktionen von                  den Ministerialbьrokratien des Inneren in einer "sehr angenehmen,                  sehr sachlichen Atmosphдre" (Senatorin Hьbner, Berlin) gepuscht.
Tatsдchlich jedoch konnte kein Beteiligter hinterher цffentlich                  oder in Gremien (z.B. Auslдnderkommission des Nds.
Landtags am                  10.02.98) erklдren, was dort tatsдchlich unterschrieben worden                  war.
Der Gesetzentwurf stieя nach Verцffentlichung auf den einmьtigen                  Widerspruch von Wohlfahrtsverbдnden, Kirchen, Gewerkschaften,                  Kommunen, Auslдnderbeauftragten und migrationspolitischen Organisationen.
Kern der Kritik war die Einbeziehung bestimmter Gruppen, insbesondere                  der Kriegs- und Bьrgerkriegsflьchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien                  und die Belastung der Kommunen durch den bьrokratischen Aufwand.
Wenige Proteste richteten sich gegen den Miяbrauch des Sozialrechts                  als Vollzugsrecht (so etwa die AWO am 3.2.98).
Keiner der Proteste erfaяte die faktische Einfьhrung der Zwangsarbeit                  fьr Flьchtlinge.
Staatssekretдr Gustav Wabro (Baden-Wьrttemberg): "Wir wollen                  den Leistungsanspruch ausschlieяen fьr alle, die sich weigern,                  gemeinnьtzige Arbeit zu verrichten."
und "Fьr eine Privilegierung                  von Asylbewerbern gibt es keinen vernьnftigen Grund."
(Protokoll                  der 721.
Sitzung des Bundesrats)
"Gemeinnьtzige Arbeit" fьr deutsche Arbeitslose ist im Einzelfall                  dann mцglich, wenn sie die jeweils vorgeschriebenen "Bemьhungen                  um Arbeit" nicht nachweisen.
Leistungseinschrдnkung durch die                  Sozialbehцrden ist gegenьber deutschen Arbeitslosen dann mцglich,                  wenn diese schlieяlich die "gemeinnьtzige Arbeit" verweigern.
Die demagogisch propagierte "Privilegierung" der Flьchtlinge                  besteht darin, daя sie einem Arbeitsverbot unterliegen.
Da somit jeder sozialrechtlichen Sanktion wegen "Arbeitsverweigerung"                  die faktische Grundlage entzogen ist, deklariert die Androhung                  des Leistungsentzugs und der Lagereinweisung bei Verweigerung                  der "gemeinnьtzigen Arbeit" diese zur Pflichtarbeit, die sich                  in dieser Form nicht einmal in den Knдsten findet.
Das einzige Vorbild dafьr findet sich bei den Nazis: wer den                  Auflagen zur "Fьrsorgepflichtarbeit" im Arbeitslager nicht nachkam                  wurde aus dem Unterstьtzungsbezug gestrichen.
In Hamburg etwa                  wurde 1937 auf diese Weise die Zahl der Sozialhilfeempfдnger auf                  ein Viertel reduziert.
Diese Methode will der Bundesrat zunдchst auf Flьchtlinge anwenden.
In einigen deutschen Kommunen wird die Pflichtarbeit aber durchaus                  auch heute schon als Waffe gegen Nichtseяhafte eingesetzt.
Auяer dem nds.
Flьchtlingsrat erfaяte keiner der offiziellen                  Proteste den Kern der Gesetzesinitiative, nдmlich die Vorbereitung                  eines Internierungsgesetzes fьr die betroffene Bevцlkerungsgruppe,                  obwohl doch offenkundig sein muяte, daя ein Leistungsentzug bis                  aufs nackte №berleben nur unter bewaffnet gesicherten Lagerbedingungen                  durchzusetzen ist.
Das Bundesgesundheitsministerium nahm am 17.2.98 mit einem Referentenentwurf                  dem Protest der Verbдnde die Spitze, indem die Bьrgerkriegsflьchtlinge                  aus dem ehemaligen Jugoslawien bis 1999 aus dem Gesetz herausgenommen                  werden, und indem die Kommunen durch die Unterbringung der Betroffenen                  in Lagern entlastet werden.
Der Referentenentwurf sieht fьr die Betroffenen ausschlieяlich                  Unterkunft und Verpflegung in Gemeinschaftsunterkьnften vor, kein                  Taschengeld, kein Tabak, kein Telefon; medizinische Behandlung                  soll nur gewдhrt werden, "soweit dies im Einzelfall unabweisbar                  geboten ist".
Mit dieser unverwechselbaren Beschreibung eines Internierungslagers                  дndert der wildwьchsige "Wettlauf der Schдbigkeiten" seine Qualitдt:                  er entpuppt sich als №bernahme eines zentralen sozialpolitischen                  Elements der Nazis zur Befestigung der "Volksgemeinschaft" und                  zur Ausgrenzung sog.
Gemeinschaftsfremder.
Die Nazis ьbernahmen zum gleichen Zweck den Begriff der "geschlossenen                  Fьrsorge" aus І 13 der Reichsgrundsдtze zur Reichsfьrsorgeverordnung                  der Weimarer Republik und beschrдnkten fьr "asoziale und politisch                  widersetzliche" Unterstьtzungsempfдnger die Fьrsorgeleistungen                  auf "Anstaltspflege".
Dazu wurden scharf bewachte Arbeitslager                  eingerichtet mit kasernenдhnlichem Reglement, Massenschlafsдlen,                  entweder Mindestkalorienverpflegung oder Zwangsarbeit gegen Taschengeld,                  strikte Trennung der Geschlechter, restriktive Besuchsregelung,                  Brief- und Postzensur, amtsдrztliche Zwangsuntersuchung.
Als Sanktionsmittel                  gab es in diesen Lagern Haftstrafe in besonderen Zellen, ohne                  Bettzeug bei Wasser und Brot.
(Hinweise und weitere Literatur                  in Wolfgang Ayaя: "Asoziale" im Nationalsozialismus, Stuttgart,                  1995).
Die Geschichte des Asylbewerberleistungsgesetz seit 1993 zeigt,                  daя die von Staats wegen verordnete Armut und Entrechtung bei                  Flьchtlingen einen Modellversuchs-Charakter hat.
Dieser staatliche                  Versuch fьhrt vor, ьbt ein und gewцhnt daran, wie leicht Menschen                  aus unserem Sozialsystem herausdefiniert und ausgegrenzt werden                  kцnnen.
Es braucht heute lдngst keine Neofaschisten mehr, um Flьchtlinge                  zu terrorisieren; deren Forderungen sind lдngst zu Recht und Gesetz                  geworden.
Mit dem "finalen Leistungsentzug" propagieren die Innenministerien                  nunmehr direkt und unverblьmt faschistische Sozialpolitik.
von George Hartwi
