und einer realen Aktionsphase                  (Live Exercise, LIVEX, 21.10-6.11.).
Das bedeutet, dass während der CPX-Phase die Militärs in ihren                  Kasernen (oder Kommandozentren) spielen werden, und während LIVEX                  kommen sie raus und werden mit ihren Panzern, Kampfflugzeugen,                  Kriegsschiffen in unserer Umgebung üben; 36.000 Soldat_innen aus                  mehr als 30 Ländern.
Außer in Spanien, Italien und Portugal werden                  Teile des Manövers auch in anderen Ländern abgehalten werden:                  Belgien, Kanada, Deutschland, die Niederlande und Norwegen, sowie                  die Seeübungen im atlantischen Ozean und im Mittelmeer.
Nach Informationen des spanischen Verteidigungsministeriums werden                  "von den teilnehmenden Soldat_innen 20.000 in den nationalen                  Übungszentren von San Gregorio (Zaragoza) und Chinchilla (Albacete),                  auf dem Truppenübungs- und Schiessplatz 'Álvarez de Sotomayor'                  (Almería), dem amphibischen Truppenübungsplatz Sierra del Retín                  (Cádiz) und auch in den Militärbasen von Albacete, Son San Joan                  (Palma de Mallorca), Torrejón und Zaragoza stationiert werden."
(4) Die US-Marines von der                  Basis in Morón de la Frontera (Sevilla) werden am Manöver teilnehmen.
um "die Interoperabilität der MV-22 Osprey-Flugzeuge zu testen:                  starten, landen, und die Möglichkeit diese zu transportieren" (5) auf dem spanischen Flugzeugträger                  Juan Carlos I, mit Heimathafen in Rota.
Trident Juncture 2015: Was "üben" die Militärs eigentlich?
"'Trident Juncture 2015' [ist] eine sehr sichtbare Übung der                  Connected Forces Initiative der Atlantischen Allianz", so                  das spanische Verteidigungsministerium.
Die "Connected Forces                  Initiative" (CFI) wurde auf dem NATO-Gipfel in Chicago 2012 verabschiedet.
Sie ist eines der Schlüsselprogramme, um das Ziel "NATO-Streitkräfte                  2020" zu erreichen.
Unter dem Eindruck der eskalierten Krise zwischen                  der Ukraine und Russland und den gestiegenen Herausforderungen                  an kollektive Sicherheit im Mittleren Osten und im Norden Afrikas                  verabschiedete die NATO auf dem NATO-Gipfel in Wales 2014 den                  "Readiness Action Plan (RAP)" und zusätzlich sechs weitere Schlüsselmaßnahmen                  als Teil der Connected Forces Initiative - eine davon das Manöver                  Trident Juncture 2015 und ein intensiveres Übungsprogramm ab 2016.
Während Trident Juncture 2015 wird die NATO auch zum ersten Mal                  den Einsatz der neuen Very High Readiness Joint Task Force üben, die auf dem NATO-Gipfel in Wales beschlossen wurde, und                  deren Kommando im Jahr 2016 der Spanische Staat übernehmen wird.
Wie für jede Übung hat die NATO auch für Trident Juncture ein                  Szenario.
Das sogenannte SOROTAN-Szenario "beruht auf einer                  hochkomplexen Bedrohungslage in einer fiktiven Region und stellt                  die Soldaten mit verschiedenen Bedrohungen wie hybrider Kriegsführung                  vor vielfältige Herausforderungen".
(6) Konkret geht es bei dem Szenario um einen Konflikt zwischen zwei                  Staaten um Wasser.
"Der Kampf um Trinkwasser facht den Konflikt                  in der Region Cerasia an.
Diese leidet unter Wüstenbildung, Bodenaustrocknung                  und Streit um Gewässergrenzen.
Der Staat Kamon tritt als Aggressor                  in der Region auf und verweigert ein internationales Schlichtungsverfahren.
Um wichtige Staudämme in Lakuta einzunehmen, ist Kamon nach Süden                  in das Land eingerückt."
(7) Und so, wenn es nach der Logik der NATO geht, braucht es jetzt                  eine militärische Intervention.
Die NATO betont das während Trident Juncture die Lektionen, die                  aus dem Krieg in Afghanistan gelernt wurden, in die Praxis umgesetzt                  werden.
Trident Juncture wurde bewusst "als Schlüsselereignis                  der NATO" geplant, "zu einer Zeit in der die NATO nach                  mehr als einer Dekade sehr intensiver Aufstandbekämpfung ihre                  Ausrichtung verschiebt; wir beginnen damit, unsere Ausrichtung                  für die derzeitige Sicherheitslage neu zu kalibrieren."
(8) Und wo ist SOROTAN?
General Hans-Lothar Domröse sagt, Kommandant                  der Übung: "Es handelt sich um ein künstliches fiktives Szenario,                  das in SOROTAN stattfindet, und das ist so eine Art von Teilen                  Afrikas."
(9)
In diesem Zusammenhang ist es interessant, dass die NATO in der                  Einleitung eines Dokumentes über das SOROTAN Szenario (10) auf eine Studie des Think Tank "Strategic Foresight Group",                  in der es um Wasser-Kooperation und Konflikt geht (11) .
Ist es nur ein Zufall, dass die Debatte um die Rolle des Klimawandels                  in derzeitigen (und zukünftigen) bewaffneten Konflikten immer                  intensiver wird (12) , und                  dass eine Studie Trockenheit und Klimawandel mit dem Krieg in                  Syrien in Zusammenhang bringt (13) ?
Dass die NATO durch den Klimawandel verursachte Konflikte als                  Herausforderung ansieht, ist nicht neu.
Das Strategische Konzept                  der NATO, das auf dem NATO-Gipfel in Lissabon 2010 verabschiedet                  wurde (14) , sowie die strategischen                  Konzepte der USA, der Europäischen Union oder des Spanischen Staates                  erwähnen den Klimawandel als eine zukünftige "Herausforderung"                  für "kollektive Sicherheit".
Jetzt wird mit dem Manöver Trident                  Juncture diese Analyse bei einer militärischen Übung in die Praxis                  umgesetzt.
Afrika: mehr als bewaffnete Konflikte und Klimawandel
Doch die NATO (und andere Staaten) interessieren sich nicht nur                  für Afrika aufgrund des Konfliktpotentials als Folge des Klimawandels.
Der Kontinent ist reich an Bodenschätzen.
Zum Beispiel an Mineralien,                  die etwa einem Drittel der weltweiten Reserven entsprechen, und                  bei einigen wichtigen Mineralien sogar wesentlich mehr: 89% der                  Platinum-Reserven, 81% Chrom, 61% Magnesium, 60% Kobalt, u.a. (15) .
Zusätzlich, so Didier Lluch, Direktor für Erkundungen in Afrika                  des spanischen multinationalen Konzerns Repsol, auch wenn die                  Länder Afrikas nur 10% zur globalen Erdölproduktion beitragen,                  so "ist das doch ein Kontinent, auf dem es noch viel zu tun                  gibt".
Lluch fährt fort, dass "es [...] noch immer große                  Gebiete [gibt,] die fast komplett unerkundet sind, so z.B. der                  Osten Afrikas", doch auch Länder die als entwickelt angesehen                  werden, wie z.B. Algerien "sind groß und verbergen noch immer                  viele Bodenschätze" (16) .
Auf dem Kontinent ist der Zusammenhang zwischen Bodenschätzen,                  sozialen sowie bewaffneten Konflikten klar - zusätzlich zu schwerwiegenden                  Umweltschäden, die wiederum auch Konflikte auslösen können.
Jesús                  García-Luengos schreibt in dem Bericht Ausbeutung von Bodenschätzen                  in Afrika: die extraktive Industrie.
Hidrokarburate und Mineralien:                  "Die Auswirkungen der Ausbeutung dieser Bodenschätze auf die                  Gesellschaft und die Gesundheit lokaler Gemeinschaften und auf                  die Umwelt sind sehr bedeutsam ....
Zusätzlich trägt die Kontrolle                  über Bodenschätze auch weiterhin zu einem Ansteigen der Instabilität                  in weiten Teilen Afrikas südlich der Sahara bei, und verschärft                  und verlängert Konflikte.
Andere Ressourcen wie z.B. Fischbestände,                  Wälder oder landwirtschaftliche Ressourcen - mit Landraub auf                  einem hohen Niveau - sind ebenso über-ausgebeutet und erschöpft."
(17)
NATO gemeinsam mit der Zivilgesellschaft?
Die neuen Kriege                  der NATO
Eine der Lektionen aus den Kriegen in Afghanistan und Irak ist,                  dass das, was die NATO mit militärischer Macht erreichen kann,                  begrenzt ist.
Und sie sagen das mittlerweile offen.
Der "hybride                  Krieg", von dem die NATO spricht, ist in Wirklichkeit ein "totaler                  Krieg", der alle Aspekte der Gesellschaft mit einbezieht.
Auf                  militärischer Ebene beinhaltet "hybrid" "kybernetische Kriege",                  mehr "militaristische Aufklärung", den Einsatz neuer Technologien                  wie z.B. Dronen für die Aufklärung und für das Töten der vermeintlichen                  Gegner_innen - mit zahlreichen "kollateralen Opfern", wie                  wir seit Jahren in Afghanistan, Pakistan, Jemen und in zahlreichen                  anderen Ländern, in denen die USA ihre Dronen einsetzen, beobachten                  können.
Teil der Übung Trident Juncture ist dann auch der "Kampf um                  die Narrative" oder "das Arbeiten innerhalb einer Informationsumgebung,                  die risikoreich ist, sowohl in den Heimatländern als auch in der                  Region in der die Intervention stattfindet."
(18)
Propaganda ist ein integraler Teil der Kriegsführung.
Sowohl                  der Konflikt in der Ukraine als auch der Krieg in Syrien zeigen,                  dass es in einem Kontext mit massiver Propaganda von verschiedenen                  Konfliktakteuren es auch für Antimilitarist_innen schwieriger                  wird, eine unabhängige Perspektive zu entwickeln.
Die NATO arbeitet daran, dies in der Zukunft noch schwerer zu machen.
Heutzutage gibt die NATO zu, dass sie mit militärischen Mitteln                  keinen Frieden schaffen kann.
Im Juli 2015 betonte General Hans-Lothar                  Domröse, Kommandant der Übung, dass die Schaffung von Frieden                  "nur möglich ist mit internationalen Organisationen und mit                  großen Organisationen wie dem Roten Kreuz, humanitärer Hilfe,                  und mit einer wirklich einflussreichen EU" (19) .
Deshalb haben bei den neuen Formen der Kriegsführung der NATO                  die zivilen Institutionen eine Schlüsselrolle.
In einer ersten                  Version der Information zu Trident Juncture, die auf der Webseite                  der NATO veröffentlicht war, hieß es: "Ziel der Beteiligung                  von Internationalen Organisationen/NGO/Regierungsorganisationen                  an der Übung ist die Fähigkeit der NATO mit wichtigen zivilen                  Akteuren zu interagieren zu verbessern."
Die Liste der Organisationen,                  die ursprünglich öffentlich war, beinhaltete die Europäische Union,                  das Internationale Komitee des Roten Kreuzes und zahlreiche UN-Agenturen (20) , sowie eine Liste von                  Nichtregierungsorganisationen (NGO) - "Save the Children, Assistência                  Médica Internacional Foundation (AMI), Human Rights Watch (HRW),                  Médecins Sans Frontières (MSF)" sowie staatlicher humanitärer                  Agenturen und die Afrikanische Union (letztere als Beobachter) (21)
Die Beteiligung zahlreicher UN-Einrichtungen, der EU oder staatlicher                  Einrichtungen der Entwicklungszusammenarbeit überrascht nicht,                  ebenso wenig die Teilnahme des Roten Kreuzes.
Doch die Teilnahme                  von einigen NGO schon.
Tatsächlich ist die Einbindung von NGO                  und der "Zivilgesellschaft" durch die NATO extrem beunruhigend.
Glücklicherweise informierten Ärzte ohne Grenzen (Médecins                  Sans Frontières) einen ihrer Unterstützer, dass "alles                  ein Fehler der NATO auf deren Webseite ist, und wir erfuhren davon                  nur durch zahlreiche Nachrichten von unseren Unterstützer_innen                  wie die ihre" (22) .
Tatsächlich                  war die Erwähnung von Ärzten ohne Grenzen eine Überraschung; die                  Organisation hat die Versuche der NATO, humanitäre NGO in ihre                  Strategie in Afghanistan einzubeziehen, scharf kritisiert.
Und                  was sagen Human Rights Watch oder Save the Children?
Wie rechtfertigen                  sie ihre Teilnahme an einer Militärübung?
Für Antimilitarist_innen wissen, dass man mit den Mitteln des                  Krieges keinen Frieden schaffen kann.
Wir könnten sagen das es                  gut ist, dass jetzt auch die NATO diese Lektion lernt.
Doch wenn                  die NATO dies so sagt, dann sollten wir uns Sorgen machen.
Das                  bedeutet nicht, dass die NATO jetzt einen Weg der Abrüstung einschlagen                  wird und die Führungsrolle den zivilen Institutionen überlassen                  wird.
Im Gegenteil: die NATO bemüht sich um eine Vereinnahmung                  der zivilen Institutionen und der NGO, um sie in ihre militärische                  Strategie zu integrieren, die die NATO dann auch auf die Arbeit                  der zivilen Institutionen und der NGO anwenden will, wie verschiedene                  NGO bereits während des Krieges in Afghanistan kritisierten (23) .
Und Russland?
Das größte NATO-Manöver seit mehr als einem Jahrzehnt wurde auch                  geplant, um eine Nachricht an Russland zu schicken.
Es ist wahrscheinlich,                  dass die Ausweitung der Zahl der beteiligten Truppen von den ursprünglich                  geplanten 20-25.000 Soldat_innen auf mehr als 36.000 Soldat_innen                  mit der Krise in der Ukraine und Aufheizen des Konfliktes zwischen                  der NATO und Russland zusammen hängt.
In diesem Zusammenhang ist                  die Teilnahme der Ukraine - die formal kein Mitgliedsstaat der                  Allianz ist - bedeutsam.
Trident Juncture dient dazu, Russland                  die militärische Stärke (und den Willen) der NATO zu demonstrieren                  und die Zusammenarbeit mit den Streitkräften der Ukraine zu trainieren.
Trotzdem, die zentrale Nachricht ist nicht für Russland, und                  noch weniger für den Islamischen Staat, Al-Kaida oder Boko Haram.
Es ist wahrscheinlich, dass die zentrale Nachricht an China gerichtet                  ist, ein Land, das starke wirtschaftliche und geostrategische                  Interessen in Afrika hat.
China investiert stark in Ländern Afrikas                  und konstruiert Infrastruktur, um sich selbst die natürlichen                  Ressourcen des Kontinentes zu sichern.
Die National Petroleum                  Corporation of China bezieht fast alles Öl aus Ölfeldern im Sudan                  und im Südsudan (24) .
China                  beteiligt sich auch mit Militärs an der UN-Mission im Südsudan.
Das ist das erste Mal, dass sich China mit Militäreinheiten -                  700 Soldat_innen mit Drohnen, Anti-Panzer-Raketen und anderen                  Waffen - an einer Militärintervention in Afrika beteiligt (25) .
Auch wenn China der Staat ist, der am meisten zu den Friedensmissionen                  der Vereinten Nationen beiträgt, "so handelt es sich dabei im wesentlichen um Ingenieure, medizinisches Personal, Transport-                  und Wachpersonal", sagt Chema Caballero in einem Blogbeitrag                  in El Pais.
"Nie zuvor hat China bewaffnete Kräfte entsandt,                  wenn wir das eine oder andere Elitebatallion in Mali oder Südsudan                  zum Schutz des eigenen Personals ausschließen.
Seltsamerweise                  ist das erste Mal, das China dies tut, im Südsudan, und wir müssen                  uns fragen warum."
(26) Jetzt verhandelt das Land über eine Militärbasis in Djibouti (27) .
Chema Caballero fasst das so zusammen: "Es wäre auch nicht                  überraschend wenn wir in den kommenden Jahren Zeugen einer größeren                  militärischen Präsenz des asiatischen Giganten in Afrika werden                  würden, mit der Begründung der Unterstützung von UN-Missionen,                  zum Beispiel."
(28)
Bereits heute haben zahlreiche der bewaffneten Konflikte in Afrika                  zumindest als einen wichtigen Aspekt die Kontrolle über natürliche                  Ressourcen - Wasser, Mineralien, Öl und Gas.
Afrika ist ein Kontinent,                  auf dem noch nicht alle Ressourcen zwischen den Hauptakteuren                  der globalisierten Welt aufgeteilt wurden.
Auf dem Kontinent findet                  eine heftige Konkurrenz um den Zugang zu und die Kontrolle von                  natürlichen Ressourcen statt, mit China als einem der wichtigsten                  Akteure, die mit den US-amerikanischen und europäischen multinationalen                  Konzernen konkurrieren.
Auch wenn die militärische Präsenz Chinas                  im Vergleich zu den USA oder den alten Kolonialmächten Frankreich                  und Vereinigtes Königreich noch eher klein ist, so kann doch das                  NATO-Manöver als eine Nachricht an China verstanden werden, dass                  die NATO es nicht akzeptieren wird, dass sich China in Afrika                  als Militärmacht etabliert.
Der spanische Staat: Speerspitze der NATO
In den Machtspielen im Zusammenhang mit Afrika hat der Spanische                  Staat eine wichtige Rolle, und zusätzlich hat er seine eigenen                  militärischen und wirtschaftlichen Interessen.
Tatsächlich ist                  der Spanische Staat auf dem Kontinent mit den eigenen Streitkräften                  sehr aktiv, sowohl in UN-Missionen, in Interventionen der Europäischen                  Union, sowie in bilateralen Kooperationen mit afrikanischen Staaten                  wie z.B. Mauretanien (29) .
In Wirklichkeit fanden und finden die große Mehrheit der spanischen                  Militärinterventionen auf dem afrikanischen Kontinent oder im                  Nahen Osten statt (30) .
Doch der Spanische Staat ist auch Speerspitze aufgrund der Nähe                  zum Kontinent, und aufgrund seiner militärischen und zivilen Infrastruktur.
Zum Beispiel hat sich der Hafen von Las Palmas auf den Kanarischen                  Inseln in "eine strategische Basis für humanitäre Hilfe"                  für Afrika durch das Rote Kreuz, das Welternährungsprogramm der                  Vereinten Nationen und von USAID verwandelt (31) ,                  die sich an der NATO-Übung Trident Juncture 2015 beteiligen.
Eine Schlüsselrolle in der militärischen Strategie für Afrika                  spielt die US-Basis in Morón de la Frontera in Andalusien, wo                  Spezialkräfte der US-Marines unter dem Kommando von AFRICOM stationiert                  sind (32) .
Vor wenigen Monaten haben der Spanische Staat und die USA ein Abkommen über die Aufstockung                  des Personals der Basis auf bis zu 3.000 Soldat_innen unterzeichnet (33) .
Es überrascht nicht,                  dass die Marines von Morón auch an der NATO-Übung teilnehmen werden.
Die Marinebasis Rota ist eine andere wichtige Basis.
Sie dient                  als Unterstützungsbasis für alle US-Navy-Einheiten in Europa und                  Afrika, und vor allem für die 6.
Flotte.
Zusätzlich bietet die                  Basis logistische und Notfallunterstützung für alle US- und NATO-Streitkräfte (34) .
Und als Hauptquartier                  der spanischen Marine dient Rota im Jahr 2015 als Hauptquartier                  der Marinekomponente der NATO-Eingreiftruppe.
Andere wichtige Infrastruktureinrichtugnen beinhalten die britische                  Marinebasis in Gibraltar sowie verschiedene Militärbasen und Militäreinheiten                  der spanischen Streitkräfte.
Spanien beheimatet auch ein High                  Readiness Force Land Headquarters der NATO in Betera (Valencia)                  - dieses Hauptquartier wird während der NATO-Übung Trident Juncture                  2015 die Zertifizierung als Hauptquartier der neuen Very High                  Readiness Forces der NATO erhalten, und wird diese Einheiten mi                  Jahr 2016 kommandieren.
Widerstand!
Aufgrund der hohen Bedeutung des Manövers Trident Juncture 2015                  bereiten eine Reihe von Gruppen Protest- und Widerstandsaktionen                  vor.
Aus den Reihen der pazifistischen und antimilitaristischen                  Bewegung Andalusiens gibt es Initiativen, Aktionen Zivilen Ungehorsams                  in Barbate (Amphibischer Truppenübungsplatz Sierra del Retín)                  zu organisieren, mit Unterstützung von Alternativa Antimilitarista.MOC                  auf der Ebene des Spanischen Staates und des Europäischen Antimilitaristischen                  Netzwerks.
Andere Gruppen organisieren Protestaktionen in Zaragoza                  (Nationales Übungszentrum San Gregorio) und in Barcelona.
Es ist wahrscheinlich, dass im September und Oktober noch weitere                  Protestaktionen und Aktionen Zivilen Ungehorsams geplant und angekündigt                  werden.
Mit einem so wichtigen und bedrohenden NATO-Manöver vor                  unserer Haustür muss sich die antimilitaristische Bewegung wieder                  organisieren.
Andreas Spec
