Der staatliche Rassismus prдsentiert sich als erfolgreich und                  ist doch nur Wasser auf die Mьhlen des gesellschaftlichen Rassismus.
(Red.)
Das Niveau rassistischer Attentate und Anschlдge hat sich fьnf                  Jahre nach der Asylrechtsverschдrfung auf erschreckend hohem Niveau                  eingependelt.
Vier Auseinandersetzungen sind in den letzten Monaten                  aus der allgemein ungeheuer gleichgьltig hingenommenen Welle des                  Rassismus hervorgehoben und цffentlich bekannt gemacht worden                  - ohne daя es irgendeine einschneidende Konsequenz gegeben hдtte:                  Gollwitz, Saalfeld, Magdeburg und das Flьchtlingselend der KurdInnen                  vor Italien.
Staat und Medien arbeiteten nahezu unhinterfragt                  durch kritische ÷ffentlichkeit oder gar eine antirassistische                  Bewegung die aufkommenden Fragen bis hin zur Belanglosigkeit klein.
Doch der rassistische Alltag hat lдngst eine ganz neue Qualitдt                  erreicht, was sich an jedem einzelnen der besagten Fдlle aufzeigen                  lдяt.
Gollwitz
Bereits letzten Herbst sprach sich der Gemeinderat des 400-Seelen-Dorfes                  Gollwitz im Bundesland Brandenburg einstimmig dagegen aus, 60                  jьdische AussiedlerInnen aus Ruяland unterzubringen.
In Presse- und Fernsehberichten wurden mehrfach offen antisemitische ƒuяerungen                  kolportiert: die Palette der Meinungen von DorfbewohnerInnen reichte                  von der Unterstellung, "Hitler habe wohl nicht genug Juden vergast" (1) ьber angeblich schlimme                  Erfahrungen, die man/frau bereits mit jьdischen "Geschдftemachern"                  gemacht habe, bis zur Position, gegenьber Juden habe Deutschland                  "schon genug gutgemacht".
(2)
Kurz nach dem Gemeinderatsbeschluя machte Brandenburgs SPD-Ministerprдsident                  Stolpe den Zuweisungsbeschluя des Landes rьckgдngig und behauptete,                  das sei ein "Planungsfehler" gewesen.
(3) Gegenьber kritischen Berichten der internationalen Presse verteidigte                  Stolpe seine DorfbewohnerInnen und behauptete, mit Antisemitismus                  habe das alles nichts zu tun.
Daя es aber doch sehr viel damit zu tun hat, ist allzu offensichtlich.
Und auch ohne jeder und jedem einzelnen BewohnerIn von Gollwitz                  zu unterstellen, antisemitisch zu sein, sowie selbst unter Berьcksichtigung                  der hohen Arbeitslosigkeit und perspektivlosen Lage der Menschen                  in den brandenburgischen Dцrfern, kann die weitgehende Einigkeit                  ьber den Beschluя im Dorf ebenso wie die hohe Anzahl explizit                  antisemitischer ƒuяerungen nur schockieren.
Angesichts der Realitдt                  rassistischer Ressentiments kann niemand um die Bestandsaufnahme                  herumkommen, daя es neben Wurzen, der neuen Nazi-Hochburg in Sachsen,                  neben Saalfeld, neben Magdeburg-Neu-Olvenstedt wohl noch eine                  Reihe anderer Dцrfer und Stadtteile in den neuen Lдndern gibt,                  die so stark von neonazistischen Gruppen mit Unterstьtzung passiver                  oder aktiver Art der BewohnerInnen dominiert werden, daя sie fьr                  NonkonformistInnen wie Punks, Hippies, oder AnarchistInnen ebenso                  wie fьr Juden/Jьdinnen oder ImmigrantInnen gleich welcher Couleur                  zu regelrechten "No-go-zones" mutiert sind.
Leute, die einzeln                  und ohne Gruppe, nachts oder schon auch am hellichten Tag dort                  spazierengehen, riskieren realistischerweise ihr Leben.
Stolpe und den Regierungen allgemein ist allerdings weit mehr                  anzulasten als die offene Verteidigung antisemitischer Einstellungen:                  seit 1990 sind aufgrund staatlich festgelegter Kontingentierung                  noch nicht einmal 40†000 jьdische AussiedlerInnen aus Ruяland                  in die BRD gekommen.
Die staatliche Verteilungspolitik bevorzugt                  selbst bei dieser geringen Zahl noch immer ihre Unterbringung                  in kleinen Gruppen auf abgelegene Dцrfer oder Kleinstдdte.
Daя                  hier eine staatlich-rassistische Politik gefahren wird, in der                  bewuяt mit Abwehrreaktionen der цrtlichen Bevцlkerung spekuliert                  wird, ist eindeutig.
So formieren sich staatlicher Rassismus,                  resultierend aus Asylgesetzverschдrfung und ungerechter Verteilungspolitik                  kontingentierter Flьchtlinge, und gesellschaftlicher Rassismus                  zu einer neuen Qualitдt.
Daя explizit Juden/Jьdinnen gegenьber                  ein ganzer Gemeinderat ablehnend gegenьbersteht, ist neu: erstmals                  wird hier latenter Antisemitismus, der sich bisher "ohne Juden"                  artikulierte oder in Wandschmierereien, Friedhofsschдndungen und                  Nazi-Anschlдgen gegen einzelne Juden/Jьdinnen zum Ausdruck kam,                  gesellschaftlich manifest.
Die Mehrheit eines ganzen Dorfes richtet                  sich gegen eine exlizit als "jьdisch" denunzierte Gruppe tatsдchlich                  jьdischer Menschen.
Saalfeld
Im ostthьringischen Stдdtchen Saalfeld war ebenfalls eine alltдgliche                  Bedrohung Linker oder von NonkonformistInnen auf der Straяe entstanden.
Gegen den Trend zu neonazistischer Dominanz wollte im letzten                  Herbst ein breites Bьndnis aus Gewerkschaften und antifaschistischen                  Gruppen eine explizit als gewaltlos angekьndigte Demonstration                  durchfьhren (am 11.10.97).
Hier waren es zunдchst die цrtlichen                  Medien in Form der "Ostthьringer Zeitung" und bald darauf der                  Stadtrat selbst, die nicht etwa die rechte kulturelle Hegemonie                  wahrnahmen, sondern lediglich die Demo-VeranstalterInnen denunzierten.
Der цrtliche Polizeichef sprach von einer eher linken als rechten                  Bedrohung, obwohl in der Saalfelder Statistik fьr 1996 den 231                  rechten Straftaten nur 9 linke Straftaten gegenьberstehen.
Als schlieяlich die NPD den Braten roch, ebenfalls fьr den 11.10.97                  eine Gegendemo anmeldete und generцs anbot, zurьckzuziehen, wenn                  die Linken auch nicht demonstrierten, war der Kurs des Stadtrats                  auf das Verbot der Antifademo besiegelt.
Drei Tage vor Demobeginn                  wurde die Veranstaltung verboten.
Viele Jugendliche, die dennoch                  demonstrieren wollten, wurden am 11.10. von einem riesigen Polizeiaufgebot                  empfangen, um, wie es Thьringens SPD-Innenminister Dewes (SPD)                  formulierte, "Chaostage in Thьringen" zu verhindern.
400 AntifaschistInnen                  wurden festgenommen und stundenlang in den nichtgeheizten Rдumen                  eines ehemaligen Gefдngnisses festgehalten.
Einige wurden von                  der Polizei massiv bedroht und sogar geschlagen.
(4)
Daя wдhrend der ganzen Auseinandersetzung von seiten der Stadt                  weder die rechte Bedrohung in der Stadt thematisiert, geschweige                  denn zugestanden wurde, noch daran gedacht wurde, die rechte Demo abzusagen, ist symptomatisch fьr den Konsens der offiziellen                  Strukturen mit einer rassistischen Alltagsrealitдt.
Magdeburg-Neu-Olvenstedt
Diesen Konsens gibt es in Magdeburg schon lange, praktisch seit                  1994, nur einem Jahr nach dem so hoffnungsvollen "Auftakt"-Festival                  der Jugendumweltbewegung.
Wдhrend Wutdemos von Antifa-Gruppen                  wie etwa in Gollwitz - auf denen der gesamten Dorfbevцlkerung                  ein ebenso verstдndlicher wie perspektivloser und verzweifelter                  Haя und die Entschlossenheit zum Kampf entgegengeschleudert werden                  - noch den Kampf um verlorenes Terrain suggerieren, sind die Verhдltnisse                  in Magdeburg bereits eine Stufe weiter: der jьngste Anschlag gegen                  den Punk Gordon Gafert, der eigentlich dem Bruder des bereits                  1997 von Nazi-Skins ermordeten Frank Bцttcher galt, welcher allerdings                  beim №berfall auf dessen Wohnung im Stadtteil Neu-Olvenstedt zufдllig                  nicht anwesend war, dokumentiert auch hier eine neue Qualitдt                  des Rassismus.
In Magdeburg haben die verzweifelten Antifademos lдngst aufgehцrt,                  mit welchen immerhin noch die Prдsenz und die potentielle Mobilisierungsfдhigkeit                  einer Gegentendenz sichtbar gemacht werden konnte, wenngleich                  die Kollektivbeschuldigung jedes und jeder einzelnen Person aus                  der цrtlichen Bevцlkerung es bei solchen Demos nahezu unmцglich                  macht, einen Keil in die ortsansдssigen BьrgerInnen zu treiben,                  um den Konflikt ьberhaupt erst aufnehmen und fьhren zu kцnnen.
NonkonformistInnen, Punks, AnarchistInnen und sonstige Linke sind                  in Stadtteilen wie Neu-Olvenstedt nicht mehr nur nachts oder auf                  den Straяen gefдhrdet.
Hier manifestiert sich der Vormarsch des                  Rassismus schon darin, daя die Nazi-№berfдlle nicht einmal mehr                  vor den scheinbar so schьtzenden Privatrдumen, den Wohnungen haltmachen.
Auch hier zeigt sich eine erschreckende №bereinstimmung, ja Zusammenarbeit                  zwischen ortsansдssigen BьrgerInnen und Skinheads.
Im Falle des                  Anschlags auf Gordon Gafert haben sich HausbewohnerInnen direkt                  bei ihnen bekannten Nazi-Gruppen ьber die Wohnung Bцttchers beschwert,                  in welcher Punks ein- und ausgingen.
Daraufhin erfolgte der generalstabsmдяig                  geplante №berfall auf die so denunzierte Wohnung.
Auch цrtliche                  JugendarbeiterInnen bezeugen, daя die Nazi-Jugendlichen mittlerweile                  nur umsetzen, was ihnen die Erwachsenen sagen.
Die gesellschaftliche                  Anerkennung der Nazi-Skins hat ein neues Niveau erreicht: nach                  einem Bericht des "Spiegel" ist der Spruch "Das mьяte man mal                  den Glatzen sagen" durchaus gдngig, wenn BьrgerInnen bei obdachlosen                  BerberInnen vorbeigehen oder Schwarze sehen.
(5)
KurdInnenphobie
Kurz nach Jahreswechsel legten die herrschenden AsylpolitikerInnen,                  vцllig unberьhrt von den jьngsten Anschlagsserien, noch einen                  drauf: Kanther und Kinkel freuten sich цffentlich ьber die zurьckgegangenen                  AsylbewerberInnenzahlen, doch auf die Idee, daя gerade deshalb                  die rund 2†700 KurdInnen, die per Schiff von Istanbul nach Italien                  geflohen sind, zu einem Groяteil auch tatsдchlich in ihrem Zielland                  BRD aufgenommen werden kцnnten, kamen sie selbstredend nicht.
Anstatt dessen kritisierten sie auf arrogante Art und Weise die                  italienischen Behцrden, die zumindest anfangs den Flьchtlingen                  berechtigte Fluchtgrьnde nicht in Abrede stellen wollten und ihnen                  Asylverfahren anboten.
Italien war gerade Mitglied im Schengener Abkommen geworden und                  die etwas liberalere Politik im Falle der KurdInnen durch die                  Regierung Prodi wurde in der BRD mit Bedrohungsszenarien kommentiert,                  die an die schlimmsten, agitprop-wьrdigen Ausfдlle der bьrgerlichen                  Medien zu Beginn der Asyldebatte vor sechs Jahren erinnerten:                  Titelseitenphotos voller Flьchtlinge, die den Eindruck erwecken,                  alle auf einmal in die BRD zu kommen (etwa in der "Zeit" vom 8.1.98),                  Warnungen der PolitikerInnen vor einem "Flьchtlingsstrom", Vorwьrfe                  Kanthers an Italien, seine Kьstengrenzen nicht ausreichend zu                  sichern, sofortiges Dichtmachen der bayerischen Grenze durch die                  CSU (Stoiber sprach schon militдrisch von einer "offenen Flanke"                  an der Sьdgrenze des Freistaats).
Dabei hat Italien bei Abschiebungen                  albanischer Flьchtlinge wдhrend der Zeit des dortigen Bьrgerkrieges                  mehrfach bewiesen, daя es sehr wohl zu harter Festungsmentalitдt                  in Europa willens und auch fдhig ist.
(6)
Inzwischen ist der liberale Vorstoя Italiens in Sachen KurdInnenflьchtlinge                  auf Druck der BRD und der Tьrkei auch soweit zurьckgenommen worden,                  daя sich die Polizeichefs mehrerer europдischer Lдnder des "Problems"                  angenommen haben und in Rom ihre Antwort verцffentlichten: Verstдrkung                  der Grenzkontrollen an den Auяen- und Binnengrenzen der EU, Datenaustausch                  ьber wieder als "Illegale" bezeichnete Flьchtlinge, Verfolgung                  der Schlepperbanden, damit diese keine Schrottschiffe fьr die                  Flьchtlinge mehr kaufen kцnnen.
Die kurdischen Flьchtlinge werden                  in Italien in eingezдunten Lagern von der Polizei streng bewacht,                  bis Mitte Januar hatten es ganze vier von ihnen in die BRD geschafft!
(7)
Politik des Hofnarrentums: das Beispiel Biermann
Daran, daя deutsche Waffen und die deutsche Tьrkeipolitik wesentlich                  zum kurdischen Flьchtlingselend beitragen, daran, daя die ungelцsten                  Probleme und Auswirkungen des Golfkrieges von 1991 mittlerweile                  zur Flucht der vielen irakischen KurdInnen fьhren, die unter den                  Flьchtlingen sind, denken die PolitikerInnen nicht.
Daя ihre ressentimentgeladene                  Abschottungspolitik Wasser auf die Mьhlen nicht nur antisemitischer                  und rassistischer Gesinnung innerhalb der BRD-Bevцlkerung, sondern                  auch von Nazis und Skinheads sind - diesen Zusammenhang verdrдngen                  sie.
Wie sollten sie anders, das eine hat fьr sie mit dem andern                  nichts zu tun.
Auf der Seite der oppositionellen Gruppen - von einer Gegenbewegung                  kann man/frau ja nun wirklich nicht reden - ist es weiter wichtig,                  Gegendemos mцglichst weit vor Ort, in Feindesland, also in den                  von Rechten beherrschten "No-go-zones" durchzufьhren.
So ist fьr                  den Frьhling ein neuer Demoversuch in Saalfeld geplant.
Auch Kampagnen                  zum Schutz und zur Unterbringung von illegalen Flьchtlingen ("Kampagne                  Kein Mensch ist illegal!")
sind zweifellos unabdingbar und unterstьtzenswert.
(8) Doch ohne einen цffentlichkeitswirksamen                  und radikalen Bruch des stillschweigenden Konsenses zwischen regierungsamtlicher                  Abschottungspolitik und gesellschaftlichem Rassismus gegen Flьchtlinge,                  Juden/Jьdinnen und NonkonformistInnen werden sie nicht das nцtige                  Terrain erringen kцnnen, um sich zu einer massenwirksamen Widerstandsbewegung                  auszuweiten.
Es wдre im Grunde nцtig, diesen Konsens in aller ÷ffentlichkeit                  anzugreifen, etwa nach dem Muster, wie das Gьnter Grass anlдяlich                  der Verleihung des Friedenspreises des deutschen Buchhandels bezьglich                  der Tьrkeipolitik der BRD gemacht hat, nur noch radikaler: nцtig                  wдre ein Aufruf zur Nichtzusammenarbeit mit den Regierenden einerseits                  und eine allgemein gezeigte gesellschaftliche Bereitschaft zum                  Schutz von Flьchtlingen andererseits, etwa nach dem Muster der                  Bewegung des zivilen Ungehorsams, die sich letztes Jahr in Frankreich                  zur Unterstьtzung der Sans-Papier-Bewegung entwickelte.
(9) Da in Frankreich der цffentlichkeitswirksame Aufruf zum zivilen                  Ungehorsam von Intellektuellen und KьnstlerInnen ausging, wдre                  hier eine Aufgabe fьr Intellektuelle und KьnstlerInnen der BRD.
Doch wie ist es im Gegensatz zu Frankreich um hiesige Intellektuelle                  bestellt?
Niemand versinnbildlicht den vorauseilenden und auf                  groteske Weise vollstдndiges Einverstдndnis mit dem System zeigenden                  BRD-Intellektuellen so wie Wolf Biermann, der im "Spiegel" ьber                  seinen jьngsten Besuch bei der CSU-Klausurtagung in Wildbad Kreuth                  schwadronierte - immer noch im Stil des selbst ernannten Revolutionдrs                  ("A la lanterne!")
- und sich dabei mit dem CSU-Oberrassisten Glos ablichten lieя.
Kurz vor der Wende '89 trat Biermann noch                  цffentlich auf Totalverweigerer-Veranstaltungen auf und sang "Soldaten                  sind sich alle gleich - lebendig und als Leich'!"
Doch ein Gewaltloser,                  darauf legte er als Befьrworter des '91er Golfkrieges auffallend                  viel Wert, war er noch nie.
(10) Und danach tourte er nur noch unter dem Motto: "Nur wer sich дndert,                  bleibt sich treu!"
Und so lieя er sich nicht verhдrten, auch noch                  den Seppl der CSU abzugeben.
Biermann symbolisiert wie kein anderer                  den geistigen Tiefstand des Intellektuellen in der BRD, wenn er                  schreibt:
"Und mich ьberraschte die unverkrampfte, die freundschaftliche                  Atmosphдre beim verketzerten Klassenfeind, mit dem einer wie ich                  nie und nimmer reden darf."
(11)
In der Tat sollte er sie boykottieren und nicht mit ihnen reden,                  nicht jedenfalls gerade dann, wenn gleichzeitig die bayrischen                  Grenzen dicht gemacht werden und Stoiber gegen die KurdInnen zu                  Felde zieht, nicht wenn neben ihm Rьhe seine rechtsextreme Bundeswehr                  aussitzt!
Doch Biermann - der Hofnarr der Herrschenden, der sich                  ьber die CSU-Freundlichkeit wundert anstatt wahrzunehmen, daя                  die Herrschenden noch jeden Bдnkelsдnger, der ihnen nach dem Munde                  spielte, herzlich willkommen hieяen - ist hier in seinem vollen,                  verbalradikalen Element: "Ich habe die ganze blauweiяe Bande gleich                  zu Beginn des Streitgesprдchs vom Kamin aus mit meiner Kalaschnikow                  zusammengeschossen" - prahlt der bewaffnete Kдmpfer, der selbst                  zu feige ist, das Behauptete auch auszufьhren (von daher steht                  uns radikal Gewaltlosen die RAF meilenweit nдher als einer wie                  Biermann, denn die RAF machte wenigstens aus ihren Phrasen Ernst,                  sie war wenigstens ehrlich, wдhrend Biermann nur die Phrasen drischt!!!).
Doch es kommt noch schlimmer: nachdem er also alle - mit Argumenten,                  wie er meint, unwissend, daя sich die feisten CSU-Politiker im                  tiefsten Innern ьber einen wie ihn nur kaputtlachen - abgeschossen                  hat, meint Biermann:
"Dann verklickerte ich den Niedergemachten, daя die faschistoiden                  Eskapaden in der Bundeswehr nichts als die giftigen Frьchte einer                  Ernte sind, die schon lange vorher in den Elternhдusern gepflanzt                  und dann in den Schulen kultiviert worden sei."
Was gab es da                  zu verklickern, das behaupteten die CSU-Macher und Rьhe schon                  seit Monaten, um die Bundeswehr von Vorwьrfen freizuhalten ("Soldat,                  Soldat..."???)!
Biermann weiter: "Mein Mitgast, der wiederaufgerappelte                  Verteidigungsminister Rьhe, nickte mir dankbar zu fьr diese pfiffige                  Entlastung seiner ins Gerede gekommenen Firma."
Sie sind dankbar fьr den Klamauk des Hofnarren!
Wie soll mit                  solchen Intellektuellen ziviler Ungehorsam organisiert werden,                  wie der Bruch des Konsenses zwischen Regierenden und Regierten?
Wie die Nichtzusammenarbeit mit den Herrschenden?
Als Emile Zola                  vor 100 Jahren der Regierung Frankreichs in der Dreyfus-Affaire                  sein "J'accuse" entgegenschleuderte (12) ,                  wurde Zola vor Gericht gestellt, schlieяlich muяte er ins Exil!
Undenkbar fьr einen wie Biermann!
Den stellen sie hцchstens in                  die Kьche zum Abwasch, wenn er ihnen ьberdrьssig wird.
Das wird                  er aber nicht, solange er auch noch die CSU-Auslдnderpolitik gegen                  Angriffe auf den rassistischen Glos verteidigt: "Die katholischen                  CSU-Bayern sind nicht anders als alle anderen, sie sagen gelegentlich                  nur schamloser, was andere Bundeslдnder mit evangelischer Heuchelei                  genauso brutal gegen unerwьnschte Auslдnder praktizieren", so                  Biermann.
"Und ganz nebenbei: Die Bundesrepublik hat immerhin                  60 Prozent aller Bosnienflьchtlinge aufgenommen."
Das sagt er                  und merkt gar nicht, daя diese "Auslдnder" zufдllig im Rahmen                  des Ex-Jugoslawienkrieges "erwьnscht" waren!
Er lobt die bayrische                  Direktheit, der Hamburger, und so muя ich im aufgrund der Unmцglichkeit,                  angesichts solcher intellektueller Gestalten das zu tun, was notwendig                  wдre, um dem Rassismus auf dem Vormarsch Einhalt zu gebieten,                  auch in bayrischer Direktheit antworten: "Du depperter Depp, du!"
Bruno Wei
