(Red.)
Seit über einem halben Jahr wurde szeneintern viel diskutiert                  über Vor- und Nachteile einer Kampagne für illegalisierte Flüchtlinge.
Kritisiert wurde vor allem die Fixierung auf die Öffentlichkeit                  und das Fehlen klarer Forderungen.
Dennoch wurde die Kampagne                  nach einigem Hin und Her im letzten Herbst mit einer Zeitungsanzeige                  gestartet, zahlreiche Gruppen unterstützen den Aufruf unter dem                  Titel "Kein Mensch ist illegal" (vgl. GWR 221).
Aktionscamps und Karawane
Im Sommer sollen nun zwei Aktionscamps an der deutsch-polnischen                  Grenze stattfinden, um auf die Situation von Flüchtlingen und                  die Abschottungspolitik der BRD und der EU aufmerksam zu machen.
Geplant ist außerdem eine Karawane, die ab August quer durch die                  Bundesrepublik ziehen soll und in verschiedenen Städten über Aktionen                  und Veranstaltungen auf die Situation von MigrantInnen und Illegalisierten                  aufmerksam machen soll.
Enden wird die Karawane schließlich bei                  den Aktionscamps an der Grenze.
Die Idee der Karawane stammt vom Internationalen Menschenrechtsverein                  in Bremen, der sich auch bereit erklärt hat, vorläufig die Koordination zu übernehmen.
Bisher ist die Karawane auch unabhängig von "Kein                  Mensch ist illegal" entstanden, eine Verknüpfung wird aber angestrebt.
Legalisierung Illegalisierter
Im Rahmen der Kampagne wird zwar die Situation Illegalisierter                  thematisiert und zu ihrer Unterstützung aufgerufen, die Forderung                  einer Legalisierung wird bisher aber nicht explizit erhoben.
Einer                  der Gründe liegt wohl darin, daß Diskussionen über eine Legalisierungskampagne                  in der Vergangenheit im Grundsatzstreit endeten und schließlich                  im Sande verliefen.
Dennoch wird die Forderung nach Legalisierung,                  z.B. von der Antirassistischen Initiative Berlin (ARI)                  wieder in die Diskussion gebracht: letztlich würde nur eine Legalisierung                  den Status der MigrantInnen verbessern und über eine Position                  des "Wir helfen Euch" hinausführen.
Problem Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit ist einer der zentralen Punkte von                  "Kein Mensch ist illegal", was von antirassistischen Gruppen zum                  Teil heftigst kritisiert wurde.
Ihnen fehlte z.T.
die konkrete                  Unterstützung illegalisierter Flüchtlinge im Rahmen der Kampagne.
Diese Kritik geht jedoch an den Intentionen der Kampagne vorbei,                  der es gerade nicht um den Aufbau einer neuen großen Struktur                  ging, sondern um die Vernetzung und Zusammenfassung schon bestehender                  Ansätze antirassistischer Arbeit.
Konkrete Unterstützung läuft                  meist vor Ort in halblegalen Strukturen.
Was jedoch häufig fehlt                  oder zu kurz kommt ist eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit                  über den Einzelfall hinaus.
Genau diese Lücke soll die Kampagne                  schließen.
Zu Recht wird jedoch z.B. von der ARI kritisiert, daß Öffentlichkeitsarbeit                  allein als gemeinsame politische Praxis einer Kampagne nicht ausreicht.
Andererseits kann gerade über Öffentlichkeitsarbeit für FlüchtlingsunterstützerInnengruppen                  auch deren Arbeit fördern.
Die Kritik, mehr Öffentlichkeitsarbeit                  würde die halb- bis illegale Arbeit der Unterstützungsgruppen                  gefährden, greift dabei zu kurz.
Eine organisatorische Trennung                  in Öffentlichkeitsarbeit durch einen lokalen TrägerInnenkreis                  der Kampagne und praktische Arbeit weiterhin durch UnterstützerInnengruppen                  kann hier leicht zu einer Minimierung von Risiken beitragen.
Auf                  der anderen Seite stellt gerade Öffentlichkeit auch einen Schutz                  vor Repression dar, und gibt der Unterstützungsarbeit jenseits                  der direkten humanitären Hilfe politisches Gewicht.
Konkrete Unterstützung organisieren!
Dennoch ist klar, daß auch die konkrete Unterstützungsarbeit                  bisher vielfach zu kurz kommt.
Es fehlt an Menschen, die Flüchtlinge                  verstecken bzw. Wohnungen und Arbeit für Illegalisierte anbieten.
Es fehlt an ÄrztInnen, die Illegalisierte kostenlos behandeln                  (was für ÄrztInnen risikolos ist, nicht aber für die Illegalisierten),                  da sie sonst keine Chance auf irgendeine Art medizinischer Hilfe                  haben.
Es fehlt an Medikamenten für Illegalisierte, an Schulen,                  die Kinder Illegalisierter heimlich mit unterrichten, an Kindergärten,                  an ... - die Liste ließe sich endlos verlängern.
Dennoch: so notwendig konkrete Unterstützung ist, erst durch                  eine klare Forderung zur Veränderung des Status Illegalisierter                  entfaltet sie politische Brisanz.
Andreas Spec
