Die neoliberale                  Verheerung der ohnehin schwachen nationalen Wirtschaften, der                  mit ihr einhergehende Zusammenbruch gesellschaftlicher Strukturen                  und die drastische Zunahme von Kriminalität und Gewalt treiben                  tausende Menschen aus Honduras, El Salvador, Nicaragua und Guatemala                  auf einen lebensgefährlichen Weg in die USA.
Wenn sie denn jemals                  dort ankommen.
"La ruta mortal" wird die Strecke unter Flüchtlingen                  genannt: "die Todesstraße".
3.000 Kilometer führt sie quer durch                  den Kontinent.
Alternativen sehen nur die Wenigsten
Unter den mittelamerikanischen Staaten war in den vergangenen                  Jahren Honduras das Land mit der am schnellsten wachsenden Flüchtlingsquote.
270 Menschen machten sich von hier aus jeden Tag auf den Weg nach                  Norden.
Zwei Drittel der honduranischen Bevölkerung leben unterhalb                  der Armutsgrenze, viele in extremer Armut.
Zahlreiche Familien                  überleben überhaupt nur dank der "Remesas", regelmäßiger Überweisungen                  von Familienangehörigen, die den Grenzübertritt in die USA geschafft                  haben.
Dort ist ihr Aufenthaltsstatus häufig illegal, sie arbeiten                  in prekären Verhältnissen ohne jegliche soziale Absicherung und                  sind ständig bedroht von Abschiebung - mit verheerenden Folgen                  für ihre Familien.
2006 machten "Remesas" knapp 25% des honduranischen                  Bruttoinlandsproduktes aus.
Nach jüngeren Erkenntnissen lebte                  zwischenzeitlich fast ein Viertel der mittelamerikanischen Bevölkerung                  von Überweisungen aus Nordamerika.
Der "Krieg gegen illegale Flüchtlinge",                  den die USA insbesondere seit der Machtübernahme Barack Obamas                  medienwirksam erklärt hat, gefährdet also das Überleben der Menschen                  in Mittelamerika auf unmittelbare Weise.
Jede Abschiebung schafft                  dort neues Elend - und stärkt die Notwendigkeit zur Migration.
Deshalb bemüht sich die Administration Obama, ähnlich wie ihre                  Amtskolleginnen und -kollegen in Europa, die "Frontlinie" immer                  weiter vom eigenen Territorium weg zu schieben.
Programa Frontera Sur
Auf Druck und mit tatkräftiger finanzieller und logistischer                  Hilfe der USA hat Mexiko, als letztes und wichtigstes Transitland                  für Migrantinnen und Migranten auf dem Weg nach Norden, mit dem                  sogenannten Programa Frontera Sur [‚Programm Südgrenze'] die Militarisierung                  der Grenze im Süden vollzogen.
Dort erledigen Beamte des berüchtigten Instituto Nacional de                  Migración (INM) [‚Nationales Institut für Migration'], des Militärs                  und der Staatspolizei, dicht verfilzt mit dem organisierten Verbrechen,                  die schmutzige Arbeit für den großen Nachbarn im Norden.
"Mexiko hat seine Hände in Blut getaucht", sagt der Franziskanermönch                  Fray Tomás González Castillo, Leiter einer sicheren Herberge für                  Flüchtlinge in Tenosique (Tabasco), keine 60 Kilometer nördlich der Grenze zu Guatemala: "Das Land ist zum Verräter an seinen                  mittelamerikanischen Brüdern geworden."
Fray Tomás, 41 Jahre alt,                  leitet nicht nur die Herberge "La 72", benannt nach 72 Opfern                  eines Massakers an Migrantinnen und Migranten in San Fernando                  (Tamaulipas) im Jahr 2010, sondern gemeinsam mit Glaubensbrüdern                  und Freiwilligen auch eine Menschenrechtsorganisation gleichen                  Namens, die Übergriffe gegen Migrantinnen und Migranten dokumentiert                  und öffentlich macht.
Seine Tätigkeit wird von Polizei und organisiertem                  Verbrechen nicht geschätzt.
Er erhielt bereits mehrere Morddrohungen.
Fray Tomás nennt die Flüchtlingskatastrophe in Mittelamerika "ein                  humanitäres Problem, kein Problem der nationalen Sicherheit".
Das Programa Fontera Sur habe die Gewalt gegen die schutzlosen                  Flüchtlinge drastisch verschärft.
Am 6. März 2015 dokumentierte                  "La 72" einen Fall unter hunderten: Damals ließen Beamte des INM                  im Zuge einer Razzia auf einen Güterzug einen jungen Honduraner                  im Fluss ertrinken, obwohl er laut um Hilfe rief und beistehende                  Flüchtlinge zur Hilfe eilen wollten.
Als einer der Beamten sich                  anschickte, einzugreifen, wurde er von seinen Kollegen zurückgehalten:                  "Lass den Trottel!"
Die Leiche des jungen Mannes lag anschließend                  über zehn Stunden am Ufer.
Ein Flüchtlingsleben gilt im Transitland Mexiko so gut wie nichts.
Sie werden beleidigt, misshandelt, ausgeraubt oder nachts auf                  offener Straße willkürlich erschossen, erschlagen oder überfahren.
Nicht selten werden ihre Leichen in namenlosen Gräbern verscharrt,                  die bald darauf wieder geöffnet werden müssen, um Platz für neue                  Leichen zu schaffen.
Jahr für Jahr sterben schätzungsweise 1.000                  Menschen auf und an der "ruta mortal".
Dass die mexikanische Regierung das "Programm Südgrenze" als                  Maßnahme zum Schutz der Menschenrechte von Migrantinnen und Migranten                  zu verkaufen versucht, entlockt Fray Tomás ein bitteres Lächeln.
"Genau das Gegenteil ist passiert", erläutert er.
Seit dem Beginn                  des Programms hätten zum Beispiel die Razzien auf Güterzüge stark                  zugenommen.
Die Güterbahnlinie durch Mexiko sei noch immer die                  meistgenutzte, aber auch gefährlichste Möglichkeit für Flüchtlinge,                  in den Norden zu gelangen: "Ansonsten müssen sie durch den Dschungel                  marschieren oder teure Schlepper bezahlen", so González.
Im Zuge                  des neuen Programms zur Flüchtlingsabwehr würden die Züge von                  der INM nun oft an besonders unwegsamen Orten gestoppt, zu denen                  keine Presse vordringe und niemand überprüfen könne, was dort                  mit den Flüchtlingen geschehe.
Was dort mit ihnen geschieht, wissen                  Menschen wie Fray Tomás, die sich in Mexiko für Flüchtlinge engagieren,                  allerdings nur zu gut...
Ein Geschäft
Denn tatsächlich liegt die eigentliche Perversion darin, dass                  sowohl Flüchtlinge als auch Flüchtlingsabwehr für Wirtschaft,                  Staat und organisiertes Verbrechen ein florierendes Geschäft geworden                  sind, bei dem niemand zurückstehen möchte.
Die Militarisierung der Grenzen hat sowohl in den USA als auch                  in Mexiko die Preise explodieren lassen - vom Steigen der Schmiergeldforderungen                  an Grenzposten über als Entwicklungshilfe getarnte Finanzspritzen                  zur Militarisierung bis hin zum Handel mit teurer Technik zur                  "Grenzsicherung".
Im Süden der USA, einer wirtschaftlich zerrütteten                  Region, boomt seit langem schon das Geschäft mit der Entwicklung                  und Vermarktung von Sicherheitstechnik.
An der Südgrenze Mexikos                  dagegen blüht seit Jahren die Lösegelderpressung.
Flüchtlinge                  werden bei Razzien von der Polizei organisierten Banden zugeführt,                  die die oft jungen Männer und Frauen dann unter unmenschlichen                  Bedingungen in sogenannten "casas de seguridad", "sicheren Häusern"                  gefangen halten.
Dort müssen sie Kontakt zu Familienangehörigen                  oder Freunden in der Heimat und den USA aufnehmen, damit diese                  das geforderte Lösegeld (ca.
2500.- US-Dollar) für sie bezahlen.
Sollten die Entführten keine Verwandten (mehr) haben oder sie                  nicht erreichen können, werden sie gefoltert und in den meisten                  Fällen ermordet.
Für viele Familien ist der Betrag ohnehin nicht                  zu bezahlen.
Warum sonst hätten ihre Angehörigen den lebensgefährlichen                  Weg in den Norden wagen sollen?
Trotzdem: Die Gewinne sind gewaltig.
Das Movimiento Migrante Mesoamericano (M3) [‚Mittelamerikanische                  Flüchtlingsbewegung'], eine vor allem aus Müttern verschwundener                  Migrantinnen und Migranten bestehende Menschenrechtsorganisation,                  die unter anderem mit der deutschen Organisation medico international                  zusammenarbeitet, hat ausgerechnet, dass die Gewinne aus dieser                  Art von Menschenraub allein in der zweiten Hälfte des Jahres 2014                  in Mexiko 25 Millionen Dollar betrugen.
Ähnlich einträglich ist die Zwangsprostitution von Migrantinnen,                  nicht zuletzt von Minderjährigen.
Sechs von zehn Migrantinnen                  werden auf ihrem Weg durch Mexiko mindestens einmal vergewaltigt                  oder von organisierten Menschenhändlern in die Sexsklaverei gepresst.
Seit zehn Jahren steigt die Zahl der ausländischen Freier, vor                  allem aus den USA und Europa.
Auch im Internet boomt das Geschäft.
Wiederum arbeiten staatliche Autoritäten und organisierte Banden                  Hand in Hand und teilen die Gewinne.
Letztere erledigen auch die                  blutige Arbeit, wenn lästige Menschenrechtsaktivistinnen oder                  kritische Journalisten beseitigt werden müssen.
"Heute", stellt                  Fray Tomás fest, "sprechen wir nicht mehr von organisierter Kriminalität,                  sondern von autorisierter Kriminalität".
Für Menschen, die sich an solchen Verbrechen bereichern, ist                  der Flüchtlingsstrom aus Mittelamerika ein niemals versiegender                  Geldfluss.
Würde die Massenmigration von einem Tag auf den anderen                  aufhören, wäre dies für viele in politischer Administration, Polizei,                  Wirtschaft und organisiertem Verbrechen ein herber Schlag.
Auch                  in den USA würde ein plötzlicher Wegfall der illegalen Arbeitsmigration                  aus Mittelamerika die Profite beträchtlich schmälern und möglicherweise                  die gesamte Wirtschaft gefährden.
Man fragt sich bei alledem, was eigentlich widerlicher ist: die                  maßlose Hetze gegen angeblich "schadbringende" Flüchtlinge oder                  das heuchlerisch-humanitäre Getue, mit dem Politiker gleichzeitig                  bei ärmeren Bevölkerungsschichten auf Stimmenfang gehen?
Wie weit                  der Zynismus der politisch Verantwortlichen dabei gehen kann,                  erwies sich unter anderem 2005, als der damalige mexikanische                  Präsident Vicente Vox, ein ehemaliger Manager von Coca Cola, der                  christlichen Menschenrechtsaktivistin Olga Kromm einen Preis für                  ihr Engagement für mittelamerikanische Flüchtlinge überreichte.
Seine Regierung, so versprach er während der Zeremonie, werde                  Unterkünfte für Flüchtlinge bauen, die größten Zentralamerikas.
"Er vergaß zu erwähnen", schrieb damals die ebenso informierte                  wie kritische Journalistin Erika Harzer im Freitag, "dass die                  Anlage in Wahrheit als Abschiebecamp für die illegal nach Mexiko                  eingewanderten Arbeitsnomaden des Nordens gedacht war."
Fazit
Solange die Länder Mittelamerikas keine Chance haben, ihre Gesellschaften                  zu stabilisieren und sich vom neoliberalen Gängelband der Weltbank                  zu lösen, wird sich die humanitäre Flüchtlingskatastrophe weiter                  verschärfen.
Das Erschreckende daran ist, dass eine Menge Menschen                  in Mexiko und den USA gegen eine derartige Verschärfung gar nichts                  einzuwenden hat.
Ganz im Gegenteil.
Martin Baxmeye
