Hättest du nicht                  Widerstand leisten können?
Viele von uns kennen die Fragen, die                  wir unseren Eltern gestellt haben oder mindestens gerne gestellt                  hätten.
Nur selten haben wir reflektiert und zufriedenstellend                  Antwort erhalten.
Oft war schon das Fragen unerwünscht.
Die Entwicklung                  eines offenen Dialoges zwischen den Generationen ist selten.
Die                  Autorin des folgenden Beitrags hat eine solche Offenheit erlebt                  und daraus einen gangbaren Weg abgeleitet, sich mit der NS-Geschichte                  und den daraus resultierenden Folgen kritisch zu befassen.
Von                  besonderem Interesse blieben ihr die Nachfahren von Nazi-TäterInnen                  und ihre Auseinandersetzung mit der Elterngeneration.
Daß diese                  oft blockiert war und viele Söhne und Töchter von Nazi-TäterInnen                  erst in einer therapeutischen Situation das Schweigen durchbrachen,                  verweist weniger auf Therapie als alternativlose Lösung denn darauf,                  daß in dieser Gesellschaft seit langem öffentliche Orte, vielleicht                  so etwas wie die öffentlichen Hearings der Wahrheitskommissionen                  in Südafrika fehlen, an denen die persönlichen Einzelfälle eine                  sozialpolitische Dimension erhalten.
(Red.)
Wie verhielt es sich eigentlich mit Söhnen und Töchtern von MittäterInnen                  und VollstreckerInnen, insbesondere aus Nazi-Familien?
Wie haben                  sie sich mit der Schuldfrage auseinandergesetzt?
In welcher Situation befanden sie sich?
Wie gingen sie mit dem Erbe ihrer Eltern um?
Und: wie gestalteten sie ihre weiteren Lebenswege?
Die bundesdeutsche Öffentlichkeit interessierte sich in den Nachkriegsjahren                  allenfalls für die vermarktbare Popularität prominenter Familiengeschichten                  - hauptsächlich aus dem führenden Nazi-Milieu.
(1) Dabei stand die Frage nach der schwierigen Lebenslage der betroffenen                  Kinder aus diesen Familien keineswegs im Mittelpunkt des Interesses.
Die Söhne und Töchter aus diesem Milieu waren weitestgehend mit                  ihrem Schicksal alleingelassen worden.
(2) Sie, die vor 1939 geboren wurden, hatten mit besonderen Härten                  fertigzuwerden.
Ihnen wurde zum Beispiel der weitere Schulbesuch                  verweigert.
Insbesondere das Stigma, "schuldig geboren zu sein",                  verlagerte ihre spezielle Lebenssituation in eine extreme AußenseiterInnenposition.
Hinzu kam die zumeist schwer zu verarbeitende Erkenntnis und Tatsache,                  daß der eigene Vater ein Massenmörder gewesen ist.
Dabei hatten                  sie ihn nicht selten im häuslichen Milieu als eher liebevollen                  Elternteil kennengelernt.
Die abrupte und unmittelbare Konfrontation                  mit der Tatsache der Nazi-TäterInnenschaft der Eltern führte oft                  zu Krisen und seelischen Erschütterungen.
Es war zugleich der                  erfahrene Bruch des Schweigens, der Bruch mit der Sphäre einer                  zuvor künstlich aufgebauten, heilen Familienwelt.
(3)
Die Entlarvung des Klischeebildes
Erst seit Ende der 80er Jahre begann im deutschsprachigen Raum                  eine aufmerksamere, tiefgründigere Forschung über die Situation der Nachfahren von Nazi-TäterInnen.
In der BRD war es insbesondere                  die Journalistin Dörte von Westernhagen, die sich - selbst betroffen                  als Tochter eines SS-Offiziers - den Identitäten und Lebenswelten                  dieser Menschen zuwandte.
(4) In ihren Sozialreportagen, den Ergebnissen ihrer Begegnungen und                  intensiv geführten Gespräche mit Gleichaltrigen und jüngeren Mitbetroffenen,                  zeigt sie ein Spiegelbild dieser spezifischen Lebenswelten auf.
Es handelt sich dabei um ein breites Spektrum verschiedener Schicksale                  auch nicht-prominenter Herkunft.
Im schroffen Gegensatz zu ihren Nazi-Eltern und -Großeltern setzten                  sich die Kinder zumeist bis ins reife Erwachsenenalter hinein                  sehr intensiv mit der Schuld ihrer Eltern sowie deren Verhaltensweisen                  und Taten auseinander.
Die politisch und moralisch gestellte Schuldfrage                  entwickelte sich geradezu zu ihrer inneren Lebensleitlinie.
Das                  konnte sich im Verborgenen abspielen, sozusagen rein privat.
Es                  vollzog sich jedoch ebenso im äußeren, öffentlichen Rahmen, zum                  Beispiel bei der Berufswahl oder in verschiedenen politischen,                  sozialen oder auch religiösen Engagements.
(5)
Die besondere Situation dieser Menschen möchte ich anhand zweier                  typischer Fallbeispiele verdeutlichen:
1.
Geräuschvolle Verschwörung des Schweigens.
Almut H. wurde 1943 geboren.
Nach dem Studium der Geschichte                  gründete sie ihre eigene Familie.
Gleichzeitig ging sie einer                  beruflichen Tätigkeit nach.
Seit ihrem 30.
Lebensjahr entwickelte                  sich bei ihr das starke Bedürfnis, nach der Lebenssituation und Mitbeteiligung ihrer Eltern im Nationalsozialismus zu forschen                  - ein Thema, das innerhalb der Familie völlig tabuisiert wurde.
Ihr aufrichtiger Versuch, darüber vor allem mit dem Vater ins                  Gespräch zu kommen, scheiterte jedoch grundlegend.
Insbesondere                  das Thema der Pogrome gegen jüdische Menschen sowie die Massenvernichtung                  löste eine eiskalte Mauer des Schweigens aus.
Über die berufliche                  Position des Vaters - er war offensichtlich ein reicher Fabrikant                  gewesen - erhielt sie nur vage Auskünfte.
Das Abblocken näherer                  Auskünfte über vergangene Tätigkeiten der Eltern waren ihr ein                  eindeutiger Hinweis darauf, "daß da was nicht stimmt".
Auch die übrige Verwandtschaft schwieg sich aus.
Erschüttert                  kam sie schließlich zu dem Ergebnis, daß ihre Familie kein eigenes                  geschichtliches Bewußtsein entwickeln will.
Die Verhinderung des                  innerfamiliären Dialogs aufgrund der Verleugnung der Vergangenheit                  der Eltern trieb Almut letztendlich zum Kommunikationsabbruch                  mit der Familie.
Seit diesem Zeitpunkt veränderte sie sich, wie sie selbst sagt,                  radikal.
Es kam zu einem Zusammenbruch ihrer bisherigen Lebensformen.
"Dann kam die anti-autoritäre Bewegung, in die ich mich eingebunden                  hab; der Angriff auf die Kleinfamilie, politische Bildungsarbeit,                  Arbeit mit Randgruppen, Trennung von meinem Mann, Leben in einer                  Kommune, Kinderladen..." (6) Diese Umorientierung war für sie zunächst eine Alternative zur                  kapitalistisch ausgerichteten Nachkriegsgesellschaft des "kollektiven                  Schweigens" über den Holocaust.
Trotzdem führten sie diese neuen                  Umstände nahezu in den Ruin.
Sie wurde damals in einen Zustand                  des abgrundtiefen Hasses getrieben, der dann teilweise auch in                  kollektiven Formen, etwa bei Massendemonstrationen innerhalb der                  Bewegung, zum Ausdruck kam.
Sie wurde damals nicht nur selbst                  an den Rand der Verzweiflung getrieben, sondern auch, wie sie                  über sich selbst sagt, an den Rand des Terrorismus.
Aus dieser                  verzweifelten Lage fand sie nur über den Weg einer für sie geeigneten                  Psychotherapie wieder heraus.
Dort konnte sie endlich sprechen:                  über das Schweigen der Eltern, aber auch über das selbst Erlittene,                  über die Schuld an den vergangenen Verbrechen im Nationalsozialismus,                  über Perspektiven der Veränderung.
Die Bürde der jahrelang getragenen                  Last des Schweigens konnte ihr um ein großes Stück erleichtert                  werden.
Entscheidend war für sie dabei, daß der Therapeut Ausländer                  war, also keine deutsch-faschistische Vergangenheit haben konnte.
Almut konnte nun für sich in den folgenden Jahren Perspektiven                  sozialer Veränderung entwickeln.
Sie suchte Kontakte zu Gruppen                  und Einzelpersonen, die sich ebenfalls mit der TäterInnen-Problematik                  und der sozial vererbten Schuld an den Verbrechen auseinandersetzten.
Insbesondere suchte sie dabei auch die Begegnung mit jüdischen                  Menschen, um mit ihnen gezielt in einen intensiven Austausch zu                  kommen.
Sie beteiligte sich außerdem aktiv am Aufbau von sogenannten                  Encounter-Gruppen, in denen sich speziell "Kinder" von Überlebenden                  (Opfer) des Holocaust sowie von TäterInnen gemischt zusammengewürfelt                  trafen.
Im Mittelpunkt stand dabei, in einem gemeinsamen Prozeß                  verschiedenartige sprachliche Ausdrucksformen zu entfalten, um                  an das kollektiv verdrängte Holocaust-Symptom heranzukommen.
Zu                  Beginn standen beide Gruppen von Betroffenen relativ hilflos                  vor dem Problem, den jeweils eigenen Stammbaum aufzuzeigen - als eine Form der gestalttherapeutischen Auseinandersetzung.
Es handelte sich dabei nicht nur um ausschließlich psychotherapeutische                  Intentionen, sondern diese sozio-biographische Arbeit wurde in                  den politisch-historischen Kontext gestellt.
(7)
Dieser gemeinsam erfahrene Background verhalf wiederum dazu,                  Kommunikationsabbrüche mit den jeweils eigenen Eltern zu verarbeiten.
Darüber hinaus verhalf er durchaus auch dazu, den verstummten                  Dialog mit der Elterngeneration - vom Standort eines wesentlich                  stärker gefestigten Selbstbewußtseins aus - wieder aufzunehmen,                  ohne dabei die mittlerweile erfahrene Unabhängigkeit und Distanz                  aufzugeben.
(8)
2.
In die Fußstapfen des Vaters treten...?
Thilo S. wurde 1949 geboren.
Er war jüngster von drei Söhnen                  einer recht angesehenen Arztfamilie.
Seine Kindheit beschreibt                  er als äußerst wohlbehütet und geborgen.
Der Vater legte Wert                  auf eine erfolgreiche akademische Laufbahn der Söhne.
Gerade aufgrund                  der frühkindlich-positiven Erfahrungen fiel es später den Söhnen                  schwer, sich der Tatsache der Mittäterschaft des Vaters an Menschenversuchen                  mit dem Giftgas Phosgen an KZ-Häftlingen bewußt zu stellen.
"Wir                  konnten unsere Eltern deshalb gar nicht kritisieren."
(9) Erst im Winter 1956 erfuhr die Familie von dem Faktum der Täterschaft                  des Vaters.
Und zwar unvermittelt aufgrund einer Radioübertragung.
Für die Kinder war es damals ein Schock.
Es begann für sie ein                  Prozeß der inneren Zerrissenheit.
War der Vater nun ein mitbeteiligter                  Mörder?
Oder stimmte das doch nicht?
Das bisher solide Vertrauensverhältnis                  zu den Eltern geriet aus dem Gleichgewicht.
Thilos älterer Bruder                  wurde zum Beispiel depressiv, er war ernsthaft selbstmordgefährdet.
Thilo hingegen versuchte das Problem eher zu rationalisieren.
Trotzdem war er ebenfalls hin und hergerissen: einerseits glaubte                  er an die Unschuld des Vaters, andererseits fand er immer wieder                  Hinweise und Fakten für eine bewußte Mittäterschaft.
Er recherchierte                  in alten Familiendokumenten und befragte gezielt seinen Vater.
Ein gewisses Maß an innerfamiliärem Dialog war möglich, jedoch:                  eindeutige und klare Auskünfte bekam er nicht.
Insbesondere über                  die eigene Verantwortung sowie Schuld sprach der Vater nicht.
Das blieb tabu.
Dem Versuchsleiter des Giftgasexperiments war nach 1945 im Ausland                  der Prozeß gemacht worden.
Seine Assistenten, unter ihnen Thilos                  Vater, waren mitangeklagt worden.
Daher tauchte Thilos Vater nach                  1945 zunächst unter.
Längere Zeit pendelte er zwischen den Besatzungszonen                  hin und her, wurde auch von den Alliierten zeitweise interniert.
Sie hatten jedoch an einer Auslieferung kein Interesse - eine                  Tatsache, die bei dem Sohn das Bild erzeugte, daß die Mitbeteiligung                  an dem Giftgasmord "doch nicht so gravierend gewesen sein konnte".
Die Zweifel des Sohnes an der vermeintlichen Unschuld erhielten                  weiter Nahrung dadurch, daß in den 50er Jahren ein deutsches Ermittlungsverfahren                  gegen seinen Vater eingestellt wurde.
Seit dieser legitimierten "Entlastung" erhielt sein Vater eine                  gutsituierte Stelle als Stadtarzt.
Ein weiterer Karriereaufstieg                  wurde ihm ermöglicht: zusätzlich wurde er zum Leiter des kommunalen                  Gesundheitsamtes befördert.
Im Erwachsenenalter, nachdem Thilo bereits mit einem Medizinstudium                  begonnen hatte, meldeten sich erneut Zweifel gegenüber der vermeintlichen                  Unschuld des Vaters.
Dieser hätte doch damals merken müssen, daß                  die Leute an den Giftgasversuchen gestorben sind.
Wiederum wich                  sein Vater aus, er distanzierte sich jedoch auch nicht von den                  Versuchen.
Thilos Identifikation mit dem Vater blieb trotzdem recht stark.
Er war bestrebt, ein guter Mediziner zu werden.
Der Konfrontation                  mit den Fragen und Problemen der 68er-StudentInnenbewegung ging                  er zunächst aus dem Weg.
Allerdings geriet er nach einiger Zeit                  in kommunistisch-maoistische Kreise und begann sich neben dem                  Studium politisch zu betätigen.
Er trat den "Roten Zellen" bei                  und bekannte sich zum Maoismus: "Mir war klar, als Wissenschaftler                  mußt du dem Volke dienen".
(10) Er identifizierte sich dabei mit dem Konzept der "Kulturrevolution".
Dieser Übertritt war, wie er selbst sagt, ein Versuch, das Dilemma                  des Vaters, in der NS-Zeit politisch mißbraucht worden zu sein,                  produktiv zu lösen.
Eine leichte Wunde der Enttäuschung, weil                  sein Vater sich ihm nicht ehrlich geöffnet hatte, blieb bestehen.
Thilo kommt letztendlich zu dem Ergebnis: "Mein Vater ist eigentlich                  kalt, er führt exakt Tagebuch, wo er heute gucken kann..., was                  er vor zwanzig Jahren gemacht hat..." (11)
Seine Mutter hält er für sensibler; sie mußte sich jedoch dem                  Vater in allem unterordnen.
Die Eltern lebten häuslich sehr isoliert,                  sie unterhielten kaum private Kontaktbeziehungen nach außen.
Die                  Mutter und ein Bruder galten als psychisch krank.
Beide mußten                  sich wegen Depressionen mehrmals in psychiatrische Behandlung                  begeben.
Das Phänomen der offenen oder versteckten Depression                  innerhalb der Familie führte Thilo letztendlich auf die unterdrückten                  Konflikte zurück, nämlich darauf, daß die Eltern nicht bereit                  waren, offen über ihre Mitbeteiligung im Nationalsozialismus zu                  sprechen.
Thilo selbst hatte mit ihnen inzwischen eine ziemliche                  Aussöhnung erreicht.
Seine politische Konzeption, "als Wissenschaftler                  dem Volke dienen", gefiel dem Vater sehr.
Als Thilo 1976 zusammen                  mit seinen Gefährten ein Prozeß drohte, spendete der Vater freimütig                  Geld für einen Rechtshilfefonds.
Folgerungen aus den Fallbeispielen
Obwohl sich Thilo inzwischen ein für sich überzeugendes Eigenleben                  aufgebaut hatte und ihm eine gewisse Distanz zu der Vergangenheit                  der Eltern gelungen war, kam es doch noch zu einer offenen Krise                  bei ihm.
Sie ereignete sich 1983.
Überraschend wurde das gerichtliche                  Verfahren gegen den Vater wieder aufgenommen.
Bei dem Sohn verursachte                  das einen Zustand von Manie und Depression.
Für den Vater war                  der Sohn nun die einzige Bezugsperson, bei der er in dieser Situation                  Anlehnung und Hilfe suchte.
Hierbei entwickelte es sich nun so                  weit, daß Thilo den Vater beschwichtigte und ihm beteuerte, er                  glaube gewissermaßen an seine Unschuld, und daß er das spät wiederaufgenommene                  Verfahren ebenfalls für unangemessen halte.
Aus seiner Krise mußte                  Thilo hingegen - völlig alleingelassen - selbst herausfinden.
Damals befand er sich in den letzten Zügen seines Studiums.
Er                  hatte gehofft, für seine Forschungsarbeiten einen Nobelpreis zu                  erhalten.
Dieses sehr hoch gesteckte Idealbild hatte er jedoch                  nicht erreicht und so mußte er seine Lebenspläne umstrukturieren.
Thilos Fallbeispiel zeigt deutlich, welches emotionale Vakuum                  Kinder in einer Familie ausfüllen müssen, in denen die Eltern                  unfähig sind, über eigene Verwicklungen und Mittäterschaften im                  Nationalsozialismus zu sprechen und dafür gerade zu stehen.
Thilos                  Geschichte ist kein Einzelfalls, sondern durchaus repräsentativ.
Als Nachfahre dieser Eltern kann er nicht einfach die familiären                  Bande überspringen, sondern er muß sich gezwungenermaßen den vergangenen                  Verbrechen des Vaters stellen.
Im Grunde hat er aufrichtige Zweifel                  an der Verharmlosung der Mittäterschaft des Vaters und diese Erkenntnis                  erfordert ein überdurchschnittliches Ausmaß an seelischer Eigenleistung,                  besonders auch die Tatsache, damit alleine fertig werden zu müssen.
Menschlich allzu verständlich ist es, daß er als Sohn dem Vater                  letztendlich vergibt und ihm in der Not beisteht.
Andererseits                  wird er dadurch endgültig zum Opfer seiner TäterInnen-Eltern.
Er - an ihrer Stelle - soll das aussöhnen und ausgleichen, was                  sie nicht bewußt aufarbeiten und eingestehen konnten.
Auf dieser Ebene treffen sich die Kinder von TäterInnen und Holocaust-Überlebenden.
Beide Gruppierungen erleben in der                  Regel die Belastung der "geräuschvollen Last des Schweigens",                  die Gewalt und die Blockade, die daraus entsteht.
Wenn sie das                  bewußt aufarbeiten können und wollen, heißt das zunächst: sich                  individuell den traumatischen Erlebnissen innerhalb der jeweils                  eigenen Familienbiographie zu stellen.
Die Fall-Geschichte von                  Almut zeigt die Möglichkeit einer sozialen und politischen Dimension                  als konsequente Folgerung der vorausgegangenen subjektiven Auseinandersetzung.
Johanna Hellkern
