Dabei wird alles                  vermeldet, was ins Senstations-Bild passt - auch wenn es die Wirklichkeit                  des Widerstands in keiner Weise in seiner Vielfalt wiedergibt                  und es sich zum Teil um Falschmeldungen handelt.
Die Meldung, dass 80 PolizistInnen durch "ätzende Säure" verletzt                  worden sind, wurde beispielsweise unkommentiert übernommen, obwohl                  es wohl das eigene Pfefferspray und die Tränengasgranaten der                  Beamten waren.
Die Polizei tat dann bei ihrer Pressekonferenz,                  als wäre sie von der Eskalation, die sie selbst hervorrief, überrascht                  worden.
Dabei handelte es sich um die Fortführung ihrer eigenen                  Eskalationstaktik: 2013 wurde "das Erscheinungsbild" einer Demonstration                  als Rechtfertigung für dessen Sprengung herangezogen.
Als meine Klage gegen das Anhalten der Blockupy-Demonstration                  von 2013 im vergangenen Januar vor dem Verwaltungsgericht verhandelt                  wurde, musste ich mir anhören, dass Regenschirme, Seitentransparente                  und Sonnenbrille ein bedrohliches Bild erzeugen und die Sicherheit                  und Ordnung folglich dadurch gefährdet sei.
Die Provokation ging                  vor den diesjährigen Protestaktionen weiter, indem die AnmelderInnen                  von Demonstrationen mit überzogenen absurden Auflagen belegt wurden                  und die Polizei militärisch aufrüstete - damit die Mächtigen dieser                  Welt sich von der Kritik abschotten können.
Auch wenn ausgewählte Sensations-Bilder die Berichtserstattung                  über die Blockupy-Proteste bestimmten: es bleibt dabei, dass der                  Protest - wie schon in den Vorjahren - vielfältig war.
Es gab viele gute Gründe, sich an den Protestaktionen zu beteiligen
Die kleine Aktionsgruppe, mit der ich unterwegs war, suchte sich                  für ihre Aktion einen Bankenturm im Bahnhofsviertel aus.
Uns gelang,                  trotz der dichten Polizeipräsenz in der Stadt, ein politisches                  Happening: drei AktivistInnen erkletterten den Skyper, den Wolkenkratzer,                  in dem die Deutsche Bundesbank beheimatet ist.
Wir bewegten uns                  mit schweren Rucksäcken an der Fassade des Wolkenkratzers bis                  zum 13.
Stockwerk empor und entrollten nach einem fast zweistündigen                  Aufstieg unsere beiden Transparente.
"Kapitalismus tötet!"
stand                  auf einem Banner, um unsere Meinung unmissverständlich auf den                  Punkt zu bringen.
Der Spruch auf dem anderen 50 Quadratmeter großen                  Transparent sollte mit einem sarkastischen Spruch die Menschen                  zum Nachdenken bringen: "Wie reagiert die Börse, wenn der Mensch                  ausstirbt?".
Der Mensch und die Umwelt sollten im Mittelpunkt stehen, nicht                  das Geld!
In einer Erklärung nahmen wir auf einen Aufruf aus der Klimabewegung                  zu den Blockupy-Protesten Bezug (1) .
"Wir protestieren gegen ein System, das nur durch ständig wachsenden                  Rohstoffkonsum am Laufen gehalten wird.
Dies verursacht zunehmende                  Umweltzerstörung und Ausbeutung von Menschen."
Die Menschen, die sich in ihren Büros im Gebäude befanden, nahmen                  die Aktion überwiegend positiv auf und twitterten mit Bildern                  der Aktion aus ihrem Büro, diese verbreiteten sich rasch.
"An                  unserem Gebäude sind Aktivisten hochgeklettert und haben Banner                  aufgehängt.
Die waren höflich, haben am Ende alles wieder weggeräumt.
Daran sieht man: Man muss nicht gleich die Stadt in Brand stecken",                  erklärte die Rezeptionistin des Hauses einem Journalisten.
Dem                  Hausmeister missfiel dagegen die Aktion.
Durch ein spaltbreit                  offenes Fenster schnitt er an unserem Material herum - wir befanden                  uns in ca.
50 Meter Höhe!
Die Polizei wurde durch eine Aktivistin                  am Boden darüber unterrichtet und tat ihre Arbeit: Sie unterband                  weitere gefährliche Aktionen des Hausmeisters.
Wir konnten uns nun vom anstrengenden Aufstieg erholen und die                  Sonne genießen.
Wir beobachteten die zahlreichen Polizeikonvois                  mit Blaulicht und heulenden Sirenen in der Ferne.
Auf den Straßen                  war kaum etwas anderes als Polizeiautos zu sehen.
Entspannen konnten                  wir erst als wir den Boden berührten.
Das Beklettern eines Wolkenkratzers                  verlangt auch beim Abstieg volle Konzentration.
Die Polizei nahm anschließend unsere Personalien auf und belehrte                  uns darüber, dass ein Mieter des Hochhauses Strafanzeige wegen                  Hausfriedensbruch erstattet habe.
Das sehen wir gelassen.
Mit                  der Strafbarkeit des Fassadenkletterns kenne ich mich langsam                  aus.
Ausgerechnet an der Fassade des Skyper-Hochhauses hing ich                  bereits vor sechs Jahren.
"Dem Kapitalismus auf der Nase herum                  tanzen", stand damals auf meinem Transparent - das Bettlaken große                  Transparent war damals nicht zu lesen, aber die Polizei zitierte                  dessen Wortlaut in ihrer Pressemitteilung.
Ich bin gerne Wiederholungstäterin.
Denn Klettern ist eine effektive kreative Art, seine Meinung zum                  Ausdruck zu bringen!
Und die Gerichte wissen nicht so recht damit umzugehen: "Ob dieses                  Verhalten den Tatbestand des Hausfriedensbruchs (§ 123 StGB) erfüllt,                  ist rechtlich nicht einfach zu beantworten.
Die Betroffene hielt                  sich lediglich im Außenbereich auf und hatte gar nicht die Absicht,                  in das Gebäude einzudringen.
§ 123 StGB setzt in den hier nur                  in Betracht kommenden Tatbestandsmerkmalen voraus, dass jemand                  in das befriedete Besitztum eines anderen widerrechtlich eindringt.
Es ist fraglich, ob eine Hausfassade ohne besonderen Schutz gegen                  das Erklettern unter das Tatbestandsmerkmal ‚befriedetes Besitztum'                  des § 123 StGB fällt und das Erklettern einer solchen Hausfassade                  als ‚Eindringen' gewertet werden kann", schrieb das Oberlandesgericht                  damals.
(2)
Kreativität ist eine Waffe
