Auch die Selbstorganisation der Zivildienstleistenden (SOdZDL)                  als Zusammenschluss pazifistisch gesinnter Kriegsdienstverweigerer                  hat ihren betrдchtlichen Beitrag geleistet.
Der Zivildienst hieя anfangs Ersatzdienst und war als ebensolcher                  verfasst.
Er sollte einen Ersatz fьr diejenigen jungen Mдnner                  darstellen, die - formell aus Gewissensgrьnden - ihren Kriegsdienst                  an der Waffe nicht ableisten wollten oder konnten.
Anfangs musste                  das Recht auf Kriegsdienstverweigerung hart erkдmpft werden, im                  Laufe der Jahrzehnte ist sie jedoch "beliebter" geworden als der                  "Wehrdienst", so dass Paradoxes geschah: Der "Wehrdienst" wurde,                  inoffiziell natьrlich, zum Ersatzdienst.
Die Selbstorganisation der Zivildienstleistenden hat diese Entwicklungen                  mitgemacht, die sich wunderbar an ihrem Namen nachvollziehen lassen:                  Sie nannte sie sich anfangs Selbstorganisation der Ersatzdienstleistenden,                  obwohl sie sich eigentlich fьr etwas anderes stark machen wollte                  als fьr einen reinen Ersatzdienst.
Die Grьndung der Selbstorganisation                  im Jahre 1971 war eine Reaktion auf die nicht existente Interessensvertretung                  fьr Ersatzdienstleistende in der Bundesrepublik.
Die Selbstorganisation                  wollte diese Lьcke schlieяen und sich fьr Ersatzdienstleistende                  in einem gewerkschaftlichen Sinne einsetzen.
Auch darьber hinaus                  hatte die Organisation eine dezidiert politische Agenda: Sie kritisierte                  den zivilen Ersatzdienst massiv und zwar vor allem dafьr, dass                  er keine wirkliche Alternative zum "Wehrdienst" darstellte.
Die                  "Wehrunwilligen" in der Selbstorganisation verweigerten aus politischen                  Grьnden, aus antimilitaristischen und pazifistischen №berzeugungen                  heraus.
Daher waren sie auch nicht mit einer reinen Beschдftigungsmaяnahme                  zufrieden, sondern hatten einen tatsдchlichen zivilen Friedensdienst                  im Sinn.
Einen Ersatzdienst fьr die Wehrpflicht abzuleisten, war                  in ihrem Verstдndnis auch eine Vorbereitung fьr den Krieg, nur                  eben im zivilen Deckmantel.
In dieser Hinsicht noch konsequenter                  waren die Totalverweigerer, die sich nдmlich nicht nur der "Wehrpflicht",                  sondern auch ihrer Alternative, dem Ersatzdienst verweigerten.
Fьr viele Kriegsdienstverweigerer ging es nicht nur um das eigene                  Gewissen.
Sie wollten durch ihre Verweigerung das Unbehagen an                  einer Gesellschaft ausdrьcken, die wenige Jahrzehnte nach Kriegsende                  in Deutschland die sozialen und politischen Ursachen fьr Krieg                  und Rьstung verdrдngte.
Zwar sahen viele Zivis, insbesondere ab                  den 1980er Jahren, durchaus Sinn in den Tдtigkeiten, die sie im                  sozialen Bereich verrichteten.
Doch, so stellte die Selbstorganisation                  in einem Grundsatzpapier von 1983 heraus, fьhre gerade die Arbeit                  friedlichen und gesellschaftlich nьtzlichen Zweckes zu einer "Friedensdienst-Illusion".
Der Zivildienst, wie er verfasst sei, bringe die Gesellschaft                  kein Stьck dem Frieden nдher, schlieяlich sei er keine Arbeit gegen den Krieg oder gegen Kriegsvorbereitung, er arbeite nicht                  an den Ursachen fьr Krieg.
Somit "dient der Zivildienst dazu,                  das soziale Gewissen des Staates auf Kosten der (Kriegsdienstverweigerer)                  zu befriedigen".
Die SOdZDL befand, dass es den staatlich verordneten                  Zwangsdienst und einen Friedens-Dienst nicht gleichzeitig geben                  kцnne.
Sie folgerte: "Die Abschaffung des Zivildienstes und damit                  auch der Wehrpflicht ist und bleibt unsere Hauptforderung!"
Zivildienst: Eine Erfolgsgeschichte?
Die "Wehrpflicht" in Deutschland wurde 1956 mit dem Passus eingefьhrt:                  "Wer aus Gewissensgrьnden den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert,                  kann zu einem Ersatzdienst verpflichtet werden."
Obwohl die Verweigerer                  mit dem Ersatzdienst eine Tдtigkeit antraten, die dem Allgemeinwohl                  diente oder dienen sollte, und trotz des Grundrechts auf Verweigerung                  des Dienstes an der Waffe, wurden sie im besten Falle skeptisch                  beдugt.
Noch in den 1970er Jahren war es nicht unьblich, sie als                  "Drьckeberger" oder "Vaterlandsverrдter" zu bezeichnen.
Nach Einfьhrung der "Wehrpflicht" gab es immer wieder gesetzliche                  Neuerungen.
Mit ihrer Grьndung im Jahr 1971 reagierte die Selbstorganisation                  auch auf die Diskussionen um die Verabschiedung der sogenannten                  "Ersatzdienstnovelle".
Die "Wehrunwilligen" befьrchteten, dass                  die Politik damit den Ersatzdienst qua Gesetz verstдrkt als reinen                  Arbeitsdienst zu fixieren gedachte, dem jegliche antimilitaristische                  Anteile fehlten.
Die Dauer des Dienstes variierte im Laufe der                  Jahre, mal waren es 12, 15 oder gar 18 und 20 Monate, zuletzt                  dann lediglich 9 und 6 Monate.
Im Gegensatz zu diesem Auf und                  Ab stieg die Zahl der Dienstleistenden kontinuierlich.
Im Jahre                  1960 traten die ersten 340 Ersatzdienstleistenden an, im August                  1997 waren es 150.000 Zivis.
Mit dem Aufwдrtstrend дnderte sich                  auch die Organisierung des Zivildienstes.
1970 wurde mit Hans                  Iven der erste "Bundesbeauftragte fьr den zivilen Ersatzdienst"                  inauguriert.
An ihm und seiner wenig spдter eingerichteten Behцrde,                  dem Bundesamt fьr den Zivildienst, arbeitete die SOdZDL sich hartnдckig                  ab.
Immer wieder lastete sie dem Bundesamt an, den Ersatzdienst                  so unattraktiv wie nur mцglich machen zu wollen, damit der Kriegsdienst                  bloя nicht ins Hintertreffen gerдt.
Absichtlich enthalte das Amt                  freie Stellen vor und unternehme nichts gegen die zu Teilen unsдglichen                  Bedingungen, unter denen Ersatzdienstleistende ihre Arbeit erledigten.
Der Staat und die Politik sorgten sich angesichts der steigenden                  Verweigererzahlen indessen um die "Loyalitдt" der jungen Mдnner                  dem Staat gegenьber.
Der CDU-Politiker Gerhard Stoltenberg drьckte                  das in einer Bundesratsrede im Juli 1972 so aus: "Nicht zuletzt                  geht es um die Frage, ob es eine Grenze gibt in der Entwicklung                  der цffentlichen Meinung, in den persцnlichen Entscheidungen auch                  der jungen Menschen, in der Wehrdienstverweigerung (Е) zum Verlust                  der Verteidigungsfдhigkeit und damit zur Erschьtterung der Grundlagen                  einer Sicherheits- und Friedenspolitik fьhrt."
In der Vorstellung                  der meisten Staatsorgane war Frieden nur mit Militarismus zu haben.
Organisierung der Zivildienstleistenden
Im Grunde war die SOdZDL hierarchisch aufgebaut.
Es gab Einzelkдmpfer                  und Basisgruppen, Regionalzentralen, Landeszentralen und die Bundeszentrale                  (BZ), die die Koordination der vielen einzelnen und gemeinsamen                  Aktionen und Kommunikationen ьbernahm.
Der Informationsfluss zwischen                  Ortsgruppen, Landeszentralen und der Bundeszentrale war rege:                  neben der Korrespondenz kursierten unzдhlige Rundbriefe und Info-Blдttchen                  mit schцnen Namen wie "Der Drьckeberger", "Der Zuvieldienst" (in                  Anlehnung an das vom Bundesamt fьr den Zivildienst herausgebrachte                  "Der Zivildienst"), "Der Bonner Lьckenbьяer", "Zeddel" (lies:                  Z D L), "Rьhrt Euch!"
oder "Fahnenflucht".
Zwar war die Selbstorganisation                  darauf angelegt, die Politisierung und Organisierung von unten,                  also ausgehend von den Basisgruppen, zu betreiben, aber schon                  Mitte 1971 stellte sie in einem Diskussionspapier fest: "Faktisch                  wird das nicht geleistet" und rief ebenda den Ersatzdienstleistenden                  entgegen: "Die BZ ist nicht mehr als (euer) Bьro!!
Die BZ ist                  nicht die (Selbstorganisation)!"
Diese Diskrepanz zwischen Anspruch                  und Wirklichkeit lieя sich jedoch nicht auflцsen, das war der                  Struktur der Selbstorganisation geschuldet.
Es gab keine formelle Mitgliedschaft, mitmachen konnte jeder.
Fьr die meisten war ihr Engagement mit Ende ihres Zivildienstes                  vorbei.
Die gewьnschte dauerhafte Organisierung der Basis wurde                  so durch starke Fluktuation erschwert.
Von den 100 Basisgruppen,                  die es noch 1987 gab, schrumpfte die Zahl auf ein Dutzend zehn                  Jahr spдter.
Zudem дnderten sich auch die Motive der Zivis: Je                  mehr Zivildienstleistende ihren Dienst antraten, desto mehr "unpolitische"                  waren unter ihnen.
Trotz der Einbettung in politisch-aktivistische                  Kontexte beschrдnkte sich die Einmischung bei vielen auяerdem                  auf eine ganz konkrete Lebensphase.
Zivildienstleistende und Verweigerer                  wendeten sich an die lokalen Gruppen und die Bundeszentrale mit                  dem Wunsch nach Informationen: Wie verweigere ich?
Welche Rechte                  habe ich?
Wo finde ich eine Zivi-Stelle?
Was darf der Vorgesetzte                  sich mir gegenьber erlauben?
Muss ich mir wirklich die Haare schneiden                  lassen und mich rasieren (bei der Einsatzstelle des Roten Kreuzes                  Heidelberg gab es tatsдchlich Haar- und Barterlasse)?
In einem internet- und smartphonelosen Zeitalter war die SOdZDL                  eine unentbehrliche Anlaufstelle und eine Multiplikatorin fьr                  antimilitaristische Kontakte und Informationen.
Sie war aber auch                  eine Beratungsstelle rechtlicher, politischer und manchmal sogar                  psychologischer Art.
Vielen jungen Mдnnern setzten die mehrstufigen Prьfungsverfahren                  arg zu.
Noch bis in die 1980er Jahre hinein mussten sie ihren                  "Grundsatzpazifismus" unter Beweis stellen, um als Kriegsdienstverweigerer                  anerkannt zu werden.
Endlich im Zivildienst angekommen, waren                  sie hдufig Drangsalierungen und dem Gutdьnken der Dienstellenleitung                  ausgesetzt.
Die Zivis bombardierten ihre Lokalgruppen und die                  Bundeszentrale der Selbstorganisation daher mit Briefen, in denen                  sie abenteuerliche Dinge schilderten, von der Unterbringung in                  baufдlligen Baracken oder Kasernen (die quasi-militдrische Kasernierung                  der Zivis spricht Bдnde!)
bis hin zu Disziplinarmaяnahmen wegen                  "Ungehorsams".
In vielen Einsatzstellen wurden Zivildienstleistende als Billiglohnkrдfte,                  die Aufgaben von regulдr Beschдftigten ьbernahmen und, wie die                  Selbstorganisation in einer Prдambel von 1973 formulierte, "als                  Lohndrьcker, Streikbrecher und Lьckenbьяer" eingesetzt.
In mehrtдgigen                  Schichten ьbernahmen sie beispielsweise in Pflegeeinrichtungen                  und Krankenhдusern Tдtigkeiten ohne je dafьr ausgebildet worden                  zu sein.
Den Dienststellen missfiel die Organisierung der Zivildienstleistenden                  - sie hдtten es meist lieber gesehen, wenn die Zivis weiterhin                  vereinzelt vor sich hingeackert hдtten.
An eine Dienstbefreiung,                  um etwa an der Bundeskonferenz der Selbstorganisation teilzunehmen,                  war kaum zu denken.
Es wird gestreikt
Auch mit den lokalen und bundesweiten Streiks, die die Selbstorganisation                  kontinuierlich auf die Beine stellte, bewegten sich die Zivis                  auf dьnnem Eis.
Durch ihre Teilnahme an Streiks handelten Zivildienstleistende                  rechtswidrig, die Folge waren Disziplinarverfahren "wegen schuldhafter                  Verletzung der Dienstpflichten" und Strafversetzungen.
Auch der                  damalige Bundesminister fьr Jugend, Familie und Gesundheit, Heiner                  Geiяler, stellte in einem Schreiben von Januar 1983 klar, dass                  er nicht zu einem Gesprдch mit den "Herren" der Selbstorganisation                  zur Verfьgung stehe, "es sei denn, Sie widerrufen ausdrьcklich                  Ihre Aufforderung zur Dienstverweigerung."
Sie streikten dennoch                  regelmдяig punktuell und speziell: etwa gegen die Arbeitsbedingungen                  an einem Dьsseldorfer Krankenhaus.
Sie streikten aber auch generell:                  wie gegen den Einsatz von Zivis bei der Post, der Feuerwehr oder                  im Umweltschutz.
Und sie streikten ьber den Tellerrand hinaus:                  beispielsweise gegen die deutsche Kriegsbeteiligung wдhrend des                  Golfkrieges 1991.
"Die Streiks waren neben den Schriften (ВAusbruch', ВDrьckeberger',                  etc.) wichtig fьr die kritische Reflexion der zivildienstleistenden                  Kriegsdienstverweigerer.
Hierьber kam es zu meiner Zeit nach meinem                  Eindruck zu individuellen Politisierungsgeschichten und auch zu                  Totalverweigerungen", so Alexander Leuthold, der langjдhrige Redakteur                  der SOdZDL-Zeitschrift "Ausbruch", am 15. November 2017 im Gesprдch                  mit der Graswurzelrevolution-Redaktion.
Mehrfach versuchten die Dienststellen, ihre Ersatzdienstleistenden                  von Streiks abzuhalten und zu kriminalisieren.
Das Bundesverwaltungsamt,                  dem die Ersatzdienstleistenden unterstanden, deckte diese Praxis                  der Dienststellen nicht nur, es regte die Dienststellen sogar                  zu einer ausgesprochenen Law and Order-Politik an.
In einem Schreiben                  zum bevorstehenden Streik im Jahr 1971 gegen die Ersatzdienstnovelle                  empfahl es zum Beispiel, "alle Ersatzdienstleistenden unverzьglich                  (Е) in einem besonderen Dienstunterricht eindringlich ьber die                  Rechtslage zu belehren und die Teilnehmer an der Belehrung namentlich                  festzuhalten."
Trotz Strafandrohung lieяen die Ersatzdienstleistenden                  sich nicht vom Streiken abhalten und brachten mitunter tausende                  Menschen auf die Straяe.
Die Kampagnen der Selbstorganisation                  wurden beharrlich gefьhrt.
Zahlreiche Basisgruppen der Selbstorganisation                  beteiligten sich etwa an den bundesweiten Aktionen gegen die "Wintex-Cimex"                  (Winter-Exercise / Civil-Military-Exercise), eine groяangelegte                  NATO-№bung im Jahre 1989.
Auch Ersatzdienstleistende waren verpflichtet,                  an den "Zivil- und Katastrophenschutzьbungen" teilzunehmen.
Der                  "Einladung" des Bundesamtes fьr den Zivildienst war denn auch                  dringlich angehдngt: "Dieser Bescheid ist unanfechtbar.
Ihm ist                  unbedingt Folge zu leisten".
Den Zivildienstleistenden stand der Sinn jedoch gerade nicht                  nach einer Einbindung in militдrische und zivile Kriegsspiele.
Die Zivi-Gruppe in Stade beschrieb in ihrer Pressemitteilung zu                  den Gegenaktionen die Paradoxie, Kriegsdienstverweigerer in eine                  Kriegssimulation einzuspannen: "In ВFriedenszeiten' werden sie                  im Zivildienst in besonders kriegsrelevanten Bereichen ausgebildet:                  ambulante Versorgung, Krankenpflege und -transport, Rettungswesen                  (.)
So bildet die knappe Million Kriegsdienstverweigerer eine                  gut ausgebildete zivile Armee."
Bei diesen und anderen Aktionen erfuhr die Selbstorganisation                  auch Unterstьtzung von anderen Gruppierungen, wie lokalen Rьstungs-                  oder AtomgegnerInnen.
Wдhrend einige pazifistische Zusammenschlьsse                  die Arbeit mit der Selbstorganisation aufgrund angeblicher "KB-Dominanz"                  (KB = Kommunistischer Bund) ablehnten, existierte ьber Jahre eine                  sehr enge Zusammenarbeit mit der "Zentralstelle fьr Recht und                  Schutz der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgrьnden", der                  "Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen"                  und der "Graswurzelrevolution - Monatszeitschrift fьr eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft".
Auch mit den Gewerkschaften arbeitete                  die Selbstorganisation zusammen.
Sie bemьhte sich darьber hinaus um die Aufnahme von Zivildienstleistenden                  in die Gewerkschaften, die schlagkrдftigere politische Aktionen                  mцglich gemacht hдtten - die Gewerkschaften blockierten dies jedoch                  von Beginn an.
Auf parteipolitischer Ebene versuchte die Selbstorganisation                  die VolksvertreterInnen durch fortwдhrende Kontaktaufnahme fьr                  ihre Belange zu sensibilisieren.
Bei einzelnen PolitikerInnen fand sie auf diese Weise Gehцr.
Personen wie Willy Brandt, Hans Eichel oder Rita Sьssmuth reagierten                  auf die zahllosen Offenen Briefe, die die Basisgruppen oder die                  Bundeszentrale an sie verschickte.
Doch nur wenige ergriffen tatsдchlich                  Partei wie Renate Schmidt, die sich fьr bessere Arbeitsbedingungen                  und gegen die Repressalien, denen Zivis ausgesetzt waren, einsetzte.
Einige, die sich bei der Selbstorganisation oder in ihrem Dunstkreis                  bewegten, zog es spдter gar selbst in den Bundes- oder Landtag,                  wie den Linken-Abgeordneten Willi van Ooyen oder den Grьnen-Politiker                  Reinhard Bьtikofer.
Anne Niezgodka, Archiv fьr alternatives Schrifttu
