Giyas hatte schon vor seiner Festnahme das Foto von Sophie Scholl                  als Profilbild verwendet.
Das Land, in dem Giyas und Bayram leben, wird von einem Präsidenten                  regiert, der seinen Papa sehr liebt.
Der Präsident liebt seinen                  Papa so sehr, dass er seinen Namen, seine Statue und seine Bilder                  überall in Aserbaidschan sehen will.
Sein Papa heißt Heydar Aliyev.
Fast alle Straßen und Parks tragen seinen Namen, fast überall                  gibt es Statuen von ihm.
Als sei das noch nicht genug Personenkult,                  wurde ein spezieller Tag - Papas Geburtstag am 10. Mai - zu dessen                  Ehren als Blumenfesttag in Aserbaidschan eingeführt.
An dem Tag                  wird der zentrale und ebenfalls nach Heydar Aliyev benannte Park                  in Baku mit bunten Blumen dekoriert.
Diese Blumendekoration ist                  sehr kostspielig, die reinste Steuerverschwendung.
Deswegen regt                  sich jedes Jahr der gleiche - heimliche - Zorn unter einigen Leuten.
Im Jahr 2016 beschlossen Giyas und Bayram gegen den Personenkult                  zu protestieren.
In der Nacht auf den 10. Mai sprayten die beiden                  Studenten Slogans auf die Statue des früheren Präsidenten Aserbaidschans:                  "Herzlichen Glückwunsch zum Sklaventag" (was auf aserbaidschanisch                  ganz ähnlich klingt wie "Blumentag") und "Fuck the System".
Sie nahmen sofort Fotos auf und stellten diese ins Internet.
Am folgenden Tag waren die beiden spurlos verschwunden.
Ihre Familien machten sich große Sorgen und gaben bei der Polizei                  eine Vermisstenanzeige auf.
Niemand wusste jedoch, wo sie waren.
Nach zwei Tagen, am 12. Mai, tauchten sie in einer Polizeiwache                  auf.
In Gewahrsam wurden sie halb tot geprügelt, erniedrigt, gefoltert,                  schikaniert.
Der Staat beschuldigte sie des Heroinhandels.
Tatsächlich wurden die Drogen ihnen von Polizist*innen untergeschoben.
Ihr Anwalt teilte mit, dass ihnen auf der Polizeiwache nur Fragen                  in Bezug auf die Slogans auf dem Denkmal gestellt wurden.
Am 12. Mai ordnete der Richter für Bayram und Giyas eine viermonatige                  Untersuchungshaft an.
Ihnen drohten bis zu zwölf Jahre Haft.
Der                  eigentliche Grund ihrer Festnahme wurde im staatlichen Fernsehen                  verschwiegen.
Stattdessen wurden die beiden als Drogenhändler                  präsentiert.
IhrAnwalt teilte mit, dass es eine Freilassungsmöglichkeit                  gäbe: Wenn Giyas und Bayram vor den Kameras des staatlichen Fernsehsenders                  stünden und vor dem Denkmal mit einem Blumenstrauß eine Entschuldigung                  aussprächen, würden sie noch am selben Tag freigelassen.
Diese                  Forderung ist eine barbarische Taktik, um in der Öffentlichkeit                  Angst, Furcht, Unmut zu erzeugen und die Menschen zu entmutigen, eine Kritik oder eine abweichende Meinung zu äußern.
Als sie sich weigerten, die Entschuldigung auszusprechen, prügelten                  die Polizist*innen die Studenten halb tot.
Bayram hat die Folter                  handschriftlich dokumentiert und sein Anwalt hat den Bericht veröffentlicht.
Ein interessanter Punkt, der die vorherrschende Denkweise in                  Aserbaidschan illustriert, ist die Aufforderung an Giyas und Bayram,                  die Straße zu fegen, um sie zu demütigen.
In der patriarchal geprägten                  Gesellschaft Aserbaidschans gilt es als entwürdigend, wenn ein                  Mann unter Männern eine häusliche Arbeit in der Öffentlichkeit                  verrichtet.
Dies ist eine Beleidigungs- und Erniedrigungsmethode.
Unter aufgeklärten Männern ist sie wirkungslos, aber die Mehrheit                  - besonders Polizisten - ist unaufgeklärt und nimmt das Fegen                  als Erniedrigung wahr.
Beim Fegen nahmen die Polizisten Videos                  und Fotos von Giyas und Bayram auf und drohten ihnen damit, diese                  zu veröffentlichen, wenn sie nicht das machen, was von ihnen verlangt                  wird.
Selbstverständlich ließen sich die beiden davon nicht einschüchtern.
An den folgenden Tagen zeigten sich einige Männer mit Bayram                  und Giyas solidarisch.
Sie machten Fotos von sich mit dem Besen                  in der Hand und veröffentlichten diese auf Facebook mit den Hashtags                  #vetenzibilolmasin (Lass das Land nicht Abfall werden) und #olkemizisupurek                  (Lass uns unser Land fegen).
Menschen, die abweichende Meinungen vertreten, werden häufig                  von den Behörden wegen konstruierter Anklagen mit Verleumdungen                  strafrechtlich verfolgt.
Meistens werden die politisch Verfolgten                  als Drogenbesitzer und -händler bezeichnet.
Die Sicherheitskräfte                  setzen regelmäßig Folter und andere Misshandlungen gegenüber inhaftierten                  Aktivistinnen ein und müssen sich vor keinen strafrechtlichen                  Maßnahmen fürchten.
Ilham Aliyev, der aktuelle aserbaidschanische                  Präsident, sagte im Jahr 2013 öffentlich vor den Kameras, dass                  keine Polizist*innen wegen Gewaltanwendung gegen die Bevölkerung                  verurteilt werden.
Deswegen können sie machen, was sie wollen.
Mittlerweile wurden Bayram und Giyas zu zehn Jahren Haft verurteilt.
Giyas sagte in seiner Schlussrede vor Gericht unter anderem:                  "Ich will mich auf der Grundlage konstruierter Vorwürfe nicht                  verteidigen.
Alle, die ein Gewissen besitzen, wissen genau, dass                  der tatsächliche Grund meiner Haft mein Protest gegen die Tyrannei,                  gegen das System in Aserbaidschan ist, den ich als Student friedlich                  realisiert habe."
Bayram stellte in seiner Schlussrede vor Gericht                  unter anderem klar: "Die Haft macht uns nicht ängstlich.
Hauptsache                  ist, dass wir den Götzen der Regierung zerstört haben.
Nach dem                  Sturz des jetzigen Regimes werden viele Menschen diese Denkmäler                  viel schlimmer bestrafen.
Es ist erfreulich, dass der 10. Mai                  nicht nur als Geburtstag des Präsidenten gefeiert wird, sondern                  jetzt auch als Tag, an dem auf seine Statue 'Herzlichen Glückwunsch                  zum Sklaventag' gesprüht wurde."
Giyas und Bayram sind ein großes Risiko eingegangen, um ihr Recht                  auf Freiheit in allen Bereichen zurückzuerlangen.
Sie haben den zornigen Widerstandsgeist in Aserbaidschan wieder                  in die Öffentlichkeit getragen.
Nach ihrer Festnahme ist die Leidenschaft                  zum Kampf gegen die Diktatur unter den Jugendlichen enorm gewachsen.
Der Fall erregte auch weit über die Landesgrenzen Aufmerksamkeit.
An vielen Orten organisierten Anarchist*innen Solidaritätsaktionen.
Amnesty International setzt sich ebenfalls für die beiden ein.
Rovshana und Sve
