Giyas hatte schon vor seiner Festnahme das Foto von Sophie Scholl                  als Profilbild verwendet.
Das Land, in dem Giyas und Bayram leben, wird von einem Prδsidenten                  regiert, der seinen Papa sehr liebt.
Der Prδsident liebt seinen                  Papa so sehr, dass er seinen Namen, seine Statue und seine Bilder                  όberall in Aserbaidschan sehen will.
Sein Papa heiίt Heydar Aliyev.
Fast alle Straίen und Parks tragen seinen Namen, fast όberall                  gibt es Statuen von ihm.
Als sei das noch nicht genug Personenkult,                  wurde ein spezieller Tag - Papas Geburtstag am 10. Mai - zu dessen                  Ehren als Blumenfesttag in Aserbaidschan eingefόhrt.
An dem Tag                  wird der zentrale und ebenfalls nach Heydar Aliyev benannte Park                  in Baku mit bunten Blumen dekoriert.
Diese Blumendekoration ist                  sehr kostspielig, die reinste Steuerverschwendung.
Deswegen regt                  sich jedes Jahr der gleiche - heimliche - Zorn unter einigen Leuten.
Im Jahr 2016 beschlossen Giyas und Bayram gegen den Personenkult                  zu protestieren.
In der Nacht auf den 10. Mai sprayten die beiden                  Studenten Slogans auf die Statue des frόheren Prδsidenten Aserbaidschans:                  "Herzlichen Glόckwunsch zum Sklaventag" (was auf aserbaidschanisch                  ganz δhnlich klingt wie "Blumentag") und "Fuck the System".
Sie nahmen sofort Fotos auf und stellten diese ins Internet.
Am folgenden Tag waren die beiden spurlos verschwunden.
Ihre Familien machten sich groίe Sorgen und gaben bei der Polizei                  eine Vermisstenanzeige auf.
Niemand wusste jedoch, wo sie waren.
Nach zwei Tagen, am 12. Mai, tauchten sie in einer Polizeiwache                  auf.
In Gewahrsam wurden sie halb tot geprόgelt, erniedrigt, gefoltert,                  schikaniert.
Der Staat beschuldigte sie des Heroinhandels.
Tatsδchlich wurden die Drogen ihnen von Polizist*innen untergeschoben.
Ihr Anwalt teilte mit, dass ihnen auf der Polizeiwache nur Fragen                  in Bezug auf die Slogans auf dem Denkmal gestellt wurden.
Am 12. Mai ordnete der Richter fόr Bayram und Giyas eine viermonatige                  Untersuchungshaft an.
Ihnen drohten bis zu zwφlf Jahre Haft.
Der                  eigentliche Grund ihrer Festnahme wurde im staatlichen Fernsehen                  verschwiegen.
Stattdessen wurden die beiden als Drogenhδndler                  prδsentiert.
IhrAnwalt teilte mit, dass es eine Freilassungsmφglichkeit                  gδbe: Wenn Giyas und Bayram vor den Kameras des staatlichen Fernsehsenders                  stόnden und vor dem Denkmal mit einem Blumenstrauί eine Entschuldigung                  aussprδchen, wόrden sie noch am selben Tag freigelassen.
Diese                  Forderung ist eine barbarische Taktik, um in der Φffentlichkeit                  Angst, Furcht, Unmut zu erzeugen und die Menschen zu entmutigen, eine Kritik oder eine abweichende Meinung zu δuίern.
Als sie sich weigerten, die Entschuldigung auszusprechen, prόgelten                  die Polizist*innen die Studenten halb tot.
Bayram hat die Folter                  handschriftlich dokumentiert und sein Anwalt hat den Bericht verφffentlicht.
Ein interessanter Punkt, der die vorherrschende Denkweise in                  Aserbaidschan illustriert, ist die Aufforderung an Giyas und Bayram,                  die Straίe zu fegen, um sie zu demόtigen.
In der patriarchal geprδgten                  Gesellschaft Aserbaidschans gilt es als entwόrdigend, wenn ein                  Mann unter Mδnnern eine hδusliche Arbeit in der Φffentlichkeit                  verrichtet.
Dies ist eine Beleidigungs- und Erniedrigungsmethode.
Unter aufgeklδrten Mδnnern ist sie wirkungslos, aber die Mehrheit                  - besonders Polizisten - ist unaufgeklδrt und nimmt das Fegen                  als Erniedrigung wahr.
Beim Fegen nahmen die Polizisten Videos                  und Fotos von Giyas und Bayram auf und drohten ihnen damit, diese                  zu verφffentlichen, wenn sie nicht das machen, was von ihnen verlangt                  wird.
Selbstverstδndlich lieίen sich die beiden davon nicht einschόchtern.
An den folgenden Tagen zeigten sich einige Mδnner mit Bayram                  und Giyas solidarisch.
Sie machten Fotos von sich mit dem Besen                  in der Hand und verφffentlichten diese auf Facebook mit den Hashtags                  #vetenzibilolmasin (Lass das Land nicht Abfall werden) und #olkemizisupurek                  (Lass uns unser Land fegen).
Menschen, die abweichende Meinungen vertreten, werden hδufig                  von den Behφrden wegen konstruierter Anklagen mit Verleumdungen                  strafrechtlich verfolgt.
Meistens werden die politisch Verfolgten                  als Drogenbesitzer und -hδndler bezeichnet.
Die Sicherheitskrδfte                  setzen regelmδίig Folter und andere Misshandlungen gegenόber inhaftierten                  Aktivistinnen ein und mόssen sich vor keinen strafrechtlichen                  Maίnahmen fόrchten.
Ilham Aliyev, der aktuelle aserbaidschanische                  Prδsident, sagte im Jahr 2013 φffentlich vor den Kameras, dass                  keine Polizist*innen wegen Gewaltanwendung gegen die Bevφlkerung                  verurteilt werden.
Deswegen kφnnen sie machen, was sie wollen.
Mittlerweile wurden Bayram und Giyas zu zehn Jahren Haft verurteilt.
Giyas sagte in seiner Schlussrede vor Gericht unter anderem:                  "Ich will mich auf der Grundlage konstruierter Vorwόrfe nicht                  verteidigen.
Alle, die ein Gewissen besitzen, wissen genau, dass                  der tatsδchliche Grund meiner Haft mein Protest gegen die Tyrannei,                  gegen das System in Aserbaidschan ist, den ich als Student friedlich                  realisiert habe."
Bayram stellte in seiner Schlussrede vor Gericht                  unter anderem klar: "Die Haft macht uns nicht δngstlich.
Hauptsache                  ist, dass wir den Gφtzen der Regierung zerstφrt haben.
Nach dem                  Sturz des jetzigen Regimes werden viele Menschen diese Denkmδler                  viel schlimmer bestrafen.
Es ist erfreulich, dass der 10. Mai                  nicht nur als Geburtstag des Prδsidenten gefeiert wird, sondern                  jetzt auch als Tag, an dem auf seine Statue 'Herzlichen Glόckwunsch                  zum Sklaventag' gesprόht wurde."
Giyas und Bayram sind ein groίes Risiko eingegangen, um ihr Recht                  auf Freiheit in allen Bereichen zurόckzuerlangen.
Sie haben den zornigen Widerstandsgeist in Aserbaidschan wieder                  in die Φffentlichkeit getragen.
Nach ihrer Festnahme ist die Leidenschaft                  zum Kampf gegen die Diktatur unter den Jugendlichen enorm gewachsen.
Der Fall erregte auch weit όber die Landesgrenzen Aufmerksamkeit.
An vielen Orten organisierten Anarchist*innen Solidaritδtsaktionen.
Amnesty International setzt sich ebenfalls fόr die beiden ein.
Rovshana und Sve
