Lenin sah in Tolstojs literarischem Werk das Spiegelbild der                  russischen Verhältnisse im Zarismus, kritisierte aber dessen Gewaltlosigkeit                  sowie die "tolstojanische Abschwörung der Politik".
(1)
Leo Tolstoj (1828 - 1910) interessiert hier weniger als weltweit                  erfolgreicher Schriftsteller und Autor u.a. von "Krieg und Frieden",                  auch nicht in erster Linie als Reformpädagoge, sondern zusammen                  mit seinen NachfolgerInnen als Teil der russischen libertären                  Bewegung.
Sie praktizierten das einfache, antiindustrielle Leben                  auf bäuerlichen Farmen und verurteilten revolutionäre Gewalt moralisch.
Alten patriarchalen Traditionen standen sie jedoch weitgehend                  unkritisch gegenüber bzw. übernahmen sie zum großen Teil.
Gleichwohl                  riefen sie zur Kriegsdienstverweigerung in allen Armeen auf.
In dieser Hinsicht ist der tolstojanische Einfluss vor allem                  für die Zeit nach der Oktoberrevolution bisher noch nicht genügend                  untersucht.
Valentin Bulgakows Artikel von 1928 über die tolstojanische                  antimilitaristische Bewegung in Russland war eines der frühesten                  deutschsprachigen Dokumente über eine von der Geschichtsschreibung                  unterdrückte Bewegung.
Der Artikel von Karl Bartes von 1931 über                  die Duchoborzen in Russland und Kanada aus dem Jahre 1931 schloss                  daran an.
(2)
Bulgakow und Bartes beschrieben Tolstojs Engagement für die Gemeinschaft                  der Duchoborzen, die dazu geführt hatte, dass diese vom Zarismus                  verfolgte altrussische Bauernsekte mit drei Schiffen zu insgesamt                  7000 Menschen 1899 nach Kanada auswandern konnte, wo sie zumindest                  bis Ende der Zwanzigerjahre des 20. Jahrhunderts als kommunistische                  Lebensgemeinschaften ohne Privateigentum weiterlebten und auch                  weiterhin den Militärdienst verweigerten.
Religiöse Kriegsdienstverweigerung
Für den Ersten Weltkrieg wurden in Russland 837 offizielle Fälle                  von Kriegsdienstverweigerung (KDV) aus tolstojanisch-christlichen                  Kreisen bekannt.
Dass die tolstojanische Form der KDV auch unter                  Bauern weit verbreitet war, lässt Bulgakows Hinweis auf die damals                  sogenannten "Grünen", eine Jugendbewegung, ahnen.
Sowohl während der bürgerlichen Regierung, welche den imperialistischen                  Krieg fortsetzte, als auch während der "Oktoberrevolution" 1917                  und danach, als die Rote Armee aufgebaut werden sollte, floh diese                  halbbäuerliche Jugend von den Städten in die Wälder, um sich weder                  in der einen noch der anderen Form des Militärs, also weder bei                  den "weißen" noch den "roten" Armeen und Milizen, beteiligen zu                  müssen.
Der Tolstojaner W.G.
Tschertkow verhandelte vor dem Hintergrund                  zunehmender Verweigerungsfälle sowohl mit der bürgerlichen als                  auch mit der bolschewistischen Regierung über die Anerkennung                  der KDV aus Gewissensgründen.
Am 4. Januar 1919 legalisierten                  die Bolschewiki die religiöse KDV, worauf in den folgenden zwei                  Jahren ca.
30.000 schriftliche Anträge auf KDV innerhalb der Roten                  Armee gestellt wurden.
Dies geschah mitten im Bürgerkrieg.
Wenn                  berücksichtigt wird, dass die meisten Bauern nicht schreiben und                  also keine Anträge stellen konnten (ca.
80% Analphabeten), muss                  die Dunkelziffer sehr hoch angesetzt werden.
Doch auch während der Zeit der Legalisierung wurden Kriegsdienstverweigerer                  verfolgt und erschossen.
Angesichts der immer weiter steigenden Verweigerungszahlen wurde                  die Legalisierung der KDV am 14. Dezember 1920 von den Bolschewiki                  zurückgenommen.
Zwar wurde den in Russland verbliebenen Duchoborzen                  noch 1921 die Befreiung vom Militärdienst zugesichert, gleichzeitig                  wurden sie jedoch als "Schädlinge" diffamiert, ins Gefängnis gesteckt,                  mit besonderen Steuern belastet und ihre Hausindustrie zugrunde                  gerichtet.
Bauernsöhne auf die Felder statt in die Armee!
Bulgakow weist darauf hin, dass die Idee der Gewaltlosigkeit                  in den Dörfern konsequent gegen die roten und die weißen Armeen                  durchgeführt wurde, wie das konkrete Beispiel des Dorfes Rajewskoje,                  das als Gemeinde kollektiv den Militärdienst verweigerte, zeigt.
Es ist nur zu vermuten, dass sich hierin auch die ökonomischen                  Gründe der Bauern für die KDV ausdrückten.
Da sie nun endlich                  ihr Land erkämpft hatten, wollten sie dieses auch bebauen und                  ihre Söhne, potentielle Arbeitskräfte, nicht in den Krieg ziehen                  lassen.
Paul Avrich spricht von vier Strömungen des russischen Anarchismus:                  AnarchokommunistInnen, AnarchosyndikalistInnen, IndividualanarchistInnen                  und TolstojanerInnen.
Die Letzteren hätten als gewaltfrei-christliche                  AnarchistInnen trotz weniger Verbindungen zum militanten Anarchismus                  großen moralischen Einfluss auf die Bewegung ausgeübt.
Schon um                  die Jahrhundertwende habe sich die tolstojanische Ideologie beträchtlich                  verbreitet.
(3) Vor allem nach                  dem Kronstadter Aufstand 1921, bei dem die Dienstverweigerung                  innerhalb der Roten Armee eine große Rolle spielte (siehe Kronstadt-Artikel),                  wurden TolstojanerInnen verfolgt und wegen KDV erschossen.
(4) Volin nennt bis Ende 1922 nach offiziellen Angaben 92 erschossene                  tolstojanische Anarchisten und vermutet viele weitere Tolstojaner                  in den Gefängnissen.
(5)
p
