Der wichtigste                  Rohstoff sei Hoffnung.
Hoffnung auf Verbesserung, Hoffnung auf Bewegung, auf Teilhabe                  oder eine zumindest minimal ertrδgliche Zukunft.
Ein politisches Herrschaftssystem bleibe stabil, solange es ausreichend                  Hoffnung herstellen kφnne.
Erst, wenn die Produktion ins Stocken                  gerate, sei es ernsthaft gefδhrdet.
"Yes, we can"
Kaum etwas bestδtigt diese These so sehr wie der erste Prδsidentschaftswahlkampf                  Barack Obamas im Jahr 2008.
Der Slogan "Yes, we can" mobilisierte                  damals Millionen Menschen, und in den ersten Wochen seiner Amtszeit                  waren Umfragen zufolge 80% der US-amerikanischen Bevφlkerung der                  Ansicht, er werde ein "guter Prδsident" sein.
Eine Schauspielerin,                  die unmittelbar nach Obamas Wahlsieg in der Nδhe seines Rednerpults                  stand, erzδhlte verzόckt: "Es war, als schaute man in die Sonne!
Man konnte nicht zu lange hinschauen".
Der Hφhepunkt der internationalen 'Vorschuss-Hoffnung' war zweifellos                  erreicht, als Barack Obama, gerade einmal neun Monate im Amt,                  der Friedensnobelpreis zugesprochen wurde - offenbar fόr das,                  was er noch tun wόrde, und nicht etwa fόr das, was er in der Kόrze                  der Zeit schon getan hatte.
Herbe Enttδuschungen folgten auf dem                  Fuί.
Bemerkenswert aber ist, dass Amerikas erster schwarzer Prδsident                  selbst όber das Ende seiner Zeit im Weiίen Haus hinaus fόr viele                  Menschen ein Sympathie- und Hoffnungstrδger geblieben ist.
Nicht                  zuletzt fόr solche, die ihn als Prδsidenten gar nicht erleben                  konnten.
Sein positives Image, die Aura von Ehrlichkeit, Gutwilligkeit                  und Anstand, scheinen nicht zuletzt durch seinen katastrophalen                  Nachfolger Donald Trump wieder neuen Glanz gewonnen zu haben.
Wenn man, etwas polemisch ausgedrόckt, den Prδsidentschaftswahlkampf                  Barack Obamas 2008 als die bisher grφίte politische Marketingkampagne                  der Geschichte deutet, so ist ihr Produkt, die "Marke Obama",                  όber den Ablauf ihres Haltbarkeitsdatums hinaus gut und leicht                  verkδuflich geblieben.
Ein scheinbar banales Beispiel mag dies illustrieren: Im Biographienregal                  der Stadtbόcherei Mόnster finden sich im Mai 2017 beachtliche                  14 Titel zu Barack Obama, zum Teil in mehreren Exemplaren.
Es                  gibt Bόcher aus Obamas eigener Feder, wie etwa seine Autobiographie                  "Dreams from my Father" ['Trδume meines Vaters'] (2004, erstmals                  1995) oder seine programmatische Schrift "The Audacity of Hope"                  [' Hoffnung wagen'] (2006), die beide zu ihrer Zeit auf Platz                  Eins der Bestsellerliste der New York Times standen.
Aber da sind                  auch prachtvoll illustrierte Biographien, unter anderem vom Time                  Magazin, oder deutsche άbertragungen seiner Reden.
Zum Vergleich:                  Zu Napoleon finden sich im selben Regal gerade einmal fόnf Titel.
Zu Mahatma Gandhi sind es immerhin acht, die aber an Pracht, Aktualitδt                  und Aufwand tief im Schatten der Obama-Bδnde stehen.
Und Obamas                  Vorgδnger im Amt, George W. Bush Jr., glδnzt vollstδndig durch                  Abwesenheit.
Barack Obama, so der unvermeidliche Eindruck, war                  "anders": Er war ein "besonderer Prδsident".
Auch die Mitglieder                  von Obamas Familie sonnen sich nach wie vor im Lichte dieser Aura:                  Nur ein paar Wochen nach Hillary Clintons Wahlniederlage posierte                  Michelle Obama im Frόhjahr 2017 im aparten rosa Kleidchen auf                  dem Cover des Modemagazins Vogue.
Und der Sόddeutschen Zeitung                  war ein banaler Umzug des Ex-Prδsidenten mit seiner Familie in                  ein neues Domizil noch Monate nach dem Amtsantritt Trumps einen                  halbseitigen Artikel wert.
Der Name Obama, so scheint es, steht                  nach wie vor fόr Schφnheit, Ehrlichkeit, Gerechtigkeit und Hoffnung.
Noam Chomsky warf bereits ein Jahr nach dem Amtsantritt Obamas,                  im Jahr 2010, einen weit nόchterneren Blick auf den neuen Prδsidenten.
Im Grunde, so Chomsky in einem Interview mit Sasha Lilley, sei                  eine der verbreitetsten Verschwφrungstheorien in den USA zur Zeit                  jene, die behaupte, mit Barack Obama habe ein aufrechter Mensch                  guten Willens die Prδsidentschaft errungen, der ehrlich bemόht                  sei, seine politischen Versprechungen einzulφsen.
Nur der entschlossene                  Widerstand einer Armee von Bφswilligen hindere ihn daran.
"Ich                  glaube das nicht", so Chomsky: "Ich glaube, er ist genau das,                  was er zu sein scheint."
Barack Obama - eine (unvollstδndige) Bilanz
Um nicht missverstanden zu werden: Es besteht kein Zweifel, dass                  Barack Obama wδhrend seiner Prδsidentschaft hohe politische Hindernisse                  im Weg standen.
Spδtestens, als die Demokraten beide Kammern des                  Landes, den Kongress und den Senat, an die Republikaner verloren                  hatten, herrschte in den USA ein Patt, das etwa im sogenannten                  "Schuldenstreit" weltweite Beachtung fand.
Fόr den katastrophalen                  Zustand des Landes konnte Obama bei Amtsantritt ebenso wenig,                  wie gelegentliche Fehlentscheidungen im politischen Tagesgeschδft                  immer vermeidbar gewesen wδren.
Um all diese Aspekte jedoch wird                  es im Folgenden nicht gehen.
Der Blick soll gerichtet werden auf                  jene Entscheidungen, die Barack Obama sehr wohl (relativ) frei                  treffen konnte.
Sie sollen verglichen werden mit jenen Versprechungen,                  die die Menschen 2008 so in Begeisterung versetzten und sie offenbar                  eine Zeit lang vergessen lieίen, dass auch Obamas Wahlkampf eben                  genau dies war: ein Wahlkampf, ein politischer Meinungsbildungsprozess                  also, der nirgends auf der Welt sonderlich berόhmt ist fόr seine                  Verlδsslichkeit, Verbindlichkeit und Aufrichtigkeit.
Es wird sich                  herausstellen, dass Barack Obamas Prδsidentschaft keineswegs als                  positives Gegenbild zu seinem gruseligen Nachfolger Donald Trump                  taugt.
Und ebenso wenig als Hoffnungsquelle, in absehbarer Zeit                  an den Wahlurnen der USA ernsthafte Verbesserungen bewirken zu                  kφnnen.
Barack Obama war, alles in allem, (leider) ein ganz normaler                  US-Prδsident.
Dabei hδtte man eigentlich schon wδhrend seines erwδhnten Wahlkampfes                  2008, der in den USA eine bis dahin kaum gekannte Euphorie (nicht                  zuletzt) in den niederen Schichten, unter Schwarzen und Latinos                  auslφste, recht leicht erkennen kφnnen, dass es dem neuen Kandidaten                  und seinem Team gar nicht um wirkliche Verδnderungen, sondern                  vor allem um eines ging: Macht.
Seine "Regelverstφίe" im Wahlkampf,                  die ihm eine solch unerwartete Popularitδt verschafft hatten,                  endeten rasch, als sich fόr ihn ernsthafte Chancen auf das Prδsidentenamt                  ergaben.
Gegen seine parteiinterne Konkurrentin Hillary Clinton                  hatte sich Obama zur allgemeinen Verblόffung noch durch zahllose                  Kleinspenden aus der Bevφlkerung durchsetzen kφnnen, die όber                  das Internet eingeworben worden waren.
Als Prδsidentschaftskandidat                  der Demokraten verzichtete er dann jedoch (als erster nationaler                  Kandidat όberhaupt) auf staatliche Wahlkampffinanzierung.
Stattdessen                  verlangte er das Recht, uneingeschrδnkt private Spenden einzuwerben.
Das erfolgreiche Einwerben von Spenden entscheidet in den USA                  letztlich όber Erfolg oder Misserfolg einer Kandidatur.
Man kφnnte                  den Wandel in Obamas Strategie so umschreiben: Die Bevφlkerung                  machte ihn zum Kandidaten.
Banken und Groίindustrie machten ihn                  zum Prδsidenten.
Neben Firmen aus der Rόstungsbranche, der Pharmaindustrie                  und der Informationstechnologie gehφrten zu Obamas wichtigsten                  Spendern nun drei Groίbanken, die ihm im Gefolge der Finanzkrise                  von 2008/2009 wiederbegegnen sollten: Goldman Sachs, JP Morgan                  und die Citigroup.
Vor allem die mδchtige Goldman Sachs zδhlte beim Kollaps der                  Finanzmδrkte 2008 zu den skrupellosesten Krisengewinnlern.
Wochen                  vor dem von ihnen selbst mit herbeigefόhrten Crash hatten Banker                  der Goldman Sachs an der Bφrse noch gegen die eigenen Optionen                  und Papiere gewettet (!
), um ihre Gewinne zu vergrφίern: Sie wussten                  ja, was kommen wόrde.
Alle gemeinsam spendeten fόr Obamas Wahlkampagne                  dreimal so viel wie fόr seinen republikanischen Gegenkandidaten                  McCain.
Man hat nicht den Eindruck, dass Obama ihre Hilfe vergaί.
Bei seinem Amtsantritt im Januar 2009 όbernahm er das gleiche                  Wirtschaftsteam, das bereits unter Bill Clinton fόr die massive                  Deregulierung der Finanzmδrkte verantwortlich gewesen war und                  damit die astronomischen Gewinne der Banker erst mφglich gemacht,                  aber auch den Weg in die Katastrophe geebnet hatte.
Als der Ex-Notenbankchef                  Kurt Volcker Obama im Frόhjahr 2009 aufforderte, den Verantwortlichen                  fόr die Krise an der Wall Street, die mit "entblφίter Brust" da                  stόnden, den "Speer ins Herz zu stoίen", όberging er das.
Es dauerte                  Jahre und kostete Milliarden, bis sich die Regierung Obama endlich                  zu einer ordoliberalen Reform des Finanzsektors durchringen konnte.
"Yes, we scan": Die lόckenlose άberwachung
In der Innen- und Auίenpolitik war ebenfalls nichts zu spόren                  von jenem "Change", der so viele Menschen des Landes solch groίe                  Hoffnungen in Barack Obama hatte setzen lassen.
Seine Regierung                  war eine fast nahtlose Fortsetzung der Regierung George W. Bush,                  όber den sich die Welt jahrelang mit Recht den Mund zerrissen                  hatte.
Obama, von Hause aus ein auf Verfassungsrecht spezialisierter                  Anwalt, hatte im Wahlkampf die Verfassungswidrigkeit vieler Gesetzesδnderungen                  seines Vorgδngers angeprangert und versprochen, diesen Zustand                  zu korrigieren.
Kaum war er im Amt, kam es anders: Keine einzige                  der erweiterten Machtbefugnisse, die sich Bush im Gefolge des                  Anschlags vom 11. September 2001 angemaίt hatte, wurde von Obama                  zurόckgenommen oder eingeschrδnkt.
Ganz im Gegenteil: Tatsδchlich organisierte er zum Beispiel die                  berόchtigte "Staatssicherheit" noch weit effizienter als sein                  Vorgδnger.
Jack Goldsmith, ehemaliger Rechtsberater von Prδsident                  Bush Jr., beruhigte die vor der Hand entmachteten neokonservativen                  Granden des Ex-Prδsidenten in einem Artikel mit den Worten: "Die                  Δnderungen, die er [Obama] vorgenommen hat, sind darauf angelegt,                  den Groίteil von Bushs Programm auf lange Sicht zu festigen".
In seiner menschenverachtenden Flόchtlingspolitik etwa realisierte                  Obama oft lediglich Plδne seines republikanischen Amtsvorgδngers                  und verschδrfte sie zum Teil noch (die GWR berichtete).
άber das                  Gefangenenlager Guantαnamo auf Kuba muss hier ebenfalls kein Wort                  mehr verloren werden.
Zwar verbot Obama in einem seiner ersten                  Dekrete die unter Bush legalisierten Folterpraktiken.
Er vermied                  es aber, das entsprechende (Un)Rechtsmemorandum, das 2001 legalisierte                  Memorandum on Notification (MON) komplett fόr unrechtmδίig erklδren                  zu lassen.
Dessen berόchtigter Appendix M legalisierte eine Reihe                  von Folterpraktiken.
So gab es auch unter Obama keine Garantie                  dafόr, dass CIA und Militδr nicht weiter straflos unmenschliche                  Verfahren bei Verhφren wόrden anwenden kφnnen - was sie allem                  Anschein nach auch taten.
Die Spδhaktivitδten der National Security                  Agency (NSA) beschnitt Obama keineswegs, sondern weitete sie noch                  aus und stellte sie auf Dauer, bis 2011 endlich zwei Senatoren                  dagegen protestierten.
Freilich mit wenig Erfolg: Denn noch im                  gleichen Jahr wurden Sonden in weiteren 200 Internetkabeln versenkt,                  und schlieίlich hatten 850.000 Angestellte der NSA tδglich Zugriff                  auf bis zu 600 Millionen Telefonate - keineswegs nur aus den USA.
An einem besonders arbeitsamen Tag im Januar 2013 beispielsweise                  sammelte die Behφrde allein 60 Millionen Telefonate und E-Mails                  aus Deutschland.
Die NSA zapfte mit Obamas Genehmigung die Telefone                  im Hauptquartier des Europarats an, verwanzte die UNO und die                  Europδische Union in Brόssel und belauschte 38 Botschaften von                  mit den USA verbόndeten Staaten.
Der NSA-Experte James Bamford                  jubelte όber den so gewonnenen Wissensvorsprung: "Das ist, als                  wόrde man zum Pokern gehen und vorher schon wissen [...], was                  jeder in der Hand hδlt, bevor man seinen Einsatz macht".
Darόber                  hinaus begann die Administration Obama den ersten staatlichen                  Cyberwar der Menschheitsgeschichte, als sie den Befehl gab, die                  Atomkrafteinrichtungen des Iran mit dem Stuxnet-Virus zu attackieren.
Kleinere Kόrzungen im Militδrhaushalt, etwa bei der Infanterie,                  wurden kompensiert durch Milliardeninvestitionen in die neue Computerkriegsfόhrung.
Als der Whistleblower Edward Snowden einen Teil der Machenschaften                  der NSA φffentlich machte, wurde er zum vermutlich meistverfolgten                  Mann der US-Geschichte.
Dafόr war Obamas eingδngiger Wahlkampfslogan                  dahin: Aus "Yes, we can" wurde "Yes, we scan".
Die Fortsetzung des "Kriegs gegen den Terror"
Barack Obama setzte, trotz anderslautender Versprechungen im                  Wahlkampf, Bushs "Krieg gegen den Terror" ganz einfach fort -                  mit anderen, aber auch mit den gleichen Mitteln.
Ausgerechnet                  in dem Jahr, in dem er den Friedensnobelpreis annahm, stockte                  er das Truppenkontingent der USA in Afghanistan um 30.000 auf                  insgesamt 100.000 Mann auf.
Zwei Jahre spδter, im Jahr 2011, betrugen                  die Militδrausgaben der USA in dem zerstφrten und zerrόtteten                  Land noch immer 110 Milliarden Dollar.
Dagegen gab die Administration                  Obama im gleichen Jahr ganze zwei Milliarden Dollar fόr zivile                  Projekte aus, wie Wiederaufbaumaίnahmen, Schulen und Krankenhδuser.
Im gleichen Jahr zog Obama zwar die US-Truppen, wie im Wahlkampf                  versprochen, mit groίem Medienecho aus dem Irak ab.
Die Botschaft                  der USA in Bagdad allerdings hat bis heute sage und schreibe 15.000                  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Sie ist die grφίte diplomatische                  Vertretung auf diesem Planeten, und man hat Schwierigkeiten, sich                  vorzustellen, dass dort lediglich 15.000 Sekretδrinnen ihren Dienst                  verrichten.
In einer Rede in Fort Bragg begrόίte Obama die heimgekehrten                  Soldatinnen und Soldaten damals mit den Worten: "Wir lassen einen                  souverδnen, stabilen und eigenverantwortlichen Irak zurόck."
Das                  kφnnte man heute, angesichts von terroristischer Gewalt, Bόrgerkrieg,                  Hunger, Elend und ungebrochener geheimdienstlicher Dominanz der                  USA sicher auch anders sehen.
Im Mai 2011 kam es dann zu jenem Ereignis, das Barack Obama mit                  hoher Wahrscheinlichkeit die Wiederwahl rettete, obgleich seine                  Demokraten bereits betrδchtlich an Boden verloren hatten: In Pakistan                  wurde Osama bin Laden von einem Elitekommando, den Navy Seals,                  aufgespόrt und ermordet: Er war unbewaffnet, unbewacht und schaute                  angeblich gerade Fernsehen, als die schwer bewaffneten Soldaten                  hereinstόrmten.
Er hδtte mόhelos festgenommen und in den USA vor                  Gericht gestellt werden kφnnen.
So aber lautete offenbar gar nicht                  der Auftrag der Soldaten.
Als die Administration Obama nach dem                  pannenverseuchten Einsatz zunδchst behauptete, die Seals hδtten                  in Notwehr geschossen, brachte das einige der am Einsatz beteiligten                  Offiziere gehφrig in Rage: "Sechs der besten und erfahrensten                  Unteroffiziere der Seals hatten es mit einem unbewaffneten δlteren                  Zivilisten zu tun und mussten ihn in Notwehr tφten?
[...] Bullshit!
[...] Die Einsatzregeln gaben ihnen die uneingeschrδnkte Vollmacht,                  den Mann zu tφten."
Mit Widerstand des pakistanischen Militδrs, das Bin Laden dezent                  όberwacht hatte, war ohnehin nicht zu rechnen.
Die USA hatten                  finanziellen Druck auf die pakistanische Regierung ausgeόbt und                  angekόndigt, diesen wieder zu lockern, wenn man sie im Falle Bin                  Ladens "machen lassen" wόrde.
Und auch von der Spitze des Terrornetzwerkes                  Al Qaida war Bin Laden zum Zeitpunkt seines Todes isoliert.
Seine                  Ermordung war also kein womφglich sinnvoller Schlag gegen den                  internationalen Terrorismus, sondern glich eher einer Racheaktion                  aus einer Folge von "Rauchende Colts".
Seinen Leichnam versenkten                  die Seals im Meer, um keine islamistische Pilgerstδtte entstehen                  zu lassen.
Kurz darauf erklδrte John Brennan in Washington vor                  der Presse Obamas Entscheidung, Bin Laden ermorden zu lassen,                  zur "mutigsten Entscheidung irgendeines Prδsidenten der jόngsten                  Zeit".
Das Foto, auf dem Barack Obama, Hillary Clinton und eine                  Reihe weiterer Verantwortlicher aus Militδr und Geheimdiensten                  zu sehen sind, wie sie mit angespannten Gesichtern am Bildschirm                  live die Ermordung Bin Ladens verfolgen, war ein Schaustόck martialischer                  Selbstinszenierung.
Es wurde rund um den Globus von zahllosen                  Medien (meist kommentarlos) abgedruckt, verδnderte in den USA                  die Stimmung an der Wahlurne und bestδtigte den sarkastischen                  Kommentar der britischen Zeitung The Guardian, man mόsse wohl                  erst ein paar Menschen live im Fernsehen ermorden, um Prδsident                  der Vereinigten Staaten werden zu kφnnen.
Der uneingeschrδnkte Drohnenkrieg
Freilich wird der Name Obama in Zukunft weniger mit derart "konventionellen"                  Militδraktionen verbunden bleiben als mit der Ausweitung des Drohnenkriegs.
Der neue Prδsident entschied persφnlich, wer auf die berόchtigten                  "Todeslisten" fόr die Drohneneinsδtze kam, und weitete ihr Aktionsgebiet                  immer mehr aus.
Einmal pro Woche kamen die Verantwortlichen wδhrend                  des ersten Jahres seiner Amtszeit im Oval Office zusammen und                  ergδnzten die Liste.
Bereits am 23. Januar 2009 genehmigte Obama                  zwei Drohnenangriffe der CIA όber Afghanistan.
Es war erst sein                  dritter Tag im Amt.
Kurz darauf wurde bekannt, dass bei den beiden                  Einsδtzen 20 Menschen zu Tode gekommen waren.
Vier von ihnen waren                  nach Angaben der US-Regierung arabische Terroristen.
Beim zweiten                  Angriff hatte die Drohne sogar das falsche Ziel anvisiert: Die                  Rakete schlug neun Kilometer vom eigentlichen Ziel entfernt in                  einem Wohnhaus ein und tφtete die Familie eines regierungsfreundlichen                  Stammesfόhrers.
In den ersten neun Monaten seiner Amtszeit - bis                  zur Verleihung des Friedensnobelpreises - genehmigte Obama bereits                  mehr tφdliche Drohneneinsδtze als George W. Bush wδhrend der letzten                  drei Jahre seiner Amtszeit.
Wobei man hinzufόgen muss, dass zu dessen Zeit Drohnen meist noch fόr unbewaffnete Aufklδrungsmissionen                  genutzt wurden.
Wδre die mφrderische Technik bereits so weit fortgeschritten                  gewesen wie unter Obama, hδtte wohl auch Bush wenige Hemmungen                  gehabt, die neue Waffe einzusetzen.
Bis 2012 hatte die US-Armee                  bereits 7000 bewaffnete Drohnen angeschafft und setzte sie in                  zahllosen Staaten der Welt ohne jegliche vφlkerrechtliche Absicherung                  fόr gezielte Tφtungen ein - mit zum Teil nicht nur menschlich,                  sondern auch politisch katastrophalen Folgen.
Im Jemen, in dem                  seriφsen Schδtzungen zufolge ursprόnglich gerade einmal 300 islamistische                  Kδmpfer operierten, schόrten die Drohnenangriffe, die unterschiedslos                  alle trafen, die den Raketen in die Quere liefen, einen derartigen                  Hass in der Bevφlkerung, dass die Zahl der Islamisten sprunghaft                  anstieg.
Heute tobt im Jemen ein blutiger Bόrgerkrieg.
Schon in seinem ersten Amtsjahr befahl Obama nachweislich 600                  Drohnenangriffe mit Hellfire-Raketen όber Afghanistan und (stillschweigend)                  Pakistan: Sie tφteten Terroristen, aber auch Bauern, Familien                  in ihren Hδusern, und einmal sogar eine Hochzeitsgesellschaft.
Da zu dieser Zeit US-Airforce und CIA noch getrennte Drohnenprogramme                  realisierten, ist es wahrscheinlich, dass Obama noch mehr gezielte                  Tφtungen genehmigte.
2012 bezeichnete der Schriftsteller Heathcote                  Williams den Prδsidenten in einem Gedicht giftig (und belesen)                  als "Herr der Drohnen".
Im November 2015 protestierten dann vier                  ehemalige Drohnenpiloten in einem offenen Brief an Obama: "Wir                  schlossen uns der Air Force an mit dem Ziel, das Leben von Amerikanern                  sowie unsere Verfassung zu verteidigen.
Aber im Laufe der Zeit                  ist uns klar geworden, dass der Umstand, dass wir unschuldige                  Zivilisten tφten, die Hassgefόhle nur befeuert, die den Terror                  und Gruppen wie den 'Islamischen Staat' (IS) antreiben [...].
Diese Regierung und ihre Vorgδngerregierung haben ein Drohnenprogramm                  aufgesetzt, das eine der verheerendsten Triebfedern des Terrorismus                  und der Destabilisierung weltweit ist.
[...] Wir kφnnen Tragφdien                  wie den Anschlδgen von Paris nicht einfach schweigend zusehen,                  wδhrend wir die verheerenden Effekte kennen, die das Drohnenprogramm                  [...] hat."
Im Jahr dieses Protests gingen die Todeszahlen durch Drohneneinsδtze                  lδngst in die Tausende.
Die Zahl der bei ihnen getφteten Kinder                  ist bis heute unbekannt.
Christof Heyns, Sonderberichterstatter                  der Vereinten Nationen gegen auίergerichtliche, summarische oder                  willkόrliche Hinrichtungen, ist der Ansicht, dass die Drohneneinsδtze                  der Regierung Obama nach internationalem Recht "vermutlich als                  Kriegsverbrechen" zu bewerten seien.
Schlechte Zeiten fόr Whistleblower ['Hinweisgeber']
άbermδίig beliebt freilich waren mutige Menschen wie die vier                  ehemaligen Drohnenpiloten bei der Administration Obama nie.
Im                  Wahlkampf hatte Obama Menschen, die Missstδnde oder kriminelle                  Machenschaften in der Industrie, Politik oder beim Militδr unter                  Gefahr von Repressalien gegen sich selber φffentlich machten,                  als "Helden der Demokratie" gewόrdigt, die zu schόtzen seien,                  und versprochen, Whistleblower sollten unter seiner Regierung                  nichts (mehr) zu fόrchten haben.
In den ersten drei Jahren seiner                  Amtszeit stellte Barack Obama dann allein sieben Whistleblower                  vor Gericht und lieί sie zu zum Teil drastischen Strafen verurteilen.
Das waren mehr, als seine 43 Amtsvorgδnger zusammengenommen bis                  dahin rechtlich verfolgt hatten.
In 92 Jahren waren in den USA                  bis zu Obamas Amtszeit gerade einmal drei Whistleblower vor Gericht                  gestellt worden.
Obamas Regierung weigerte sich standhaft, auch nur ein einziges                  Mitglied der Geheimdienste, der Polizei oder des Militδrs rechtlich                  zu verfolgen, auf dessen Schandtaten - illegale Ausspδhung, Entfόhrung,                  Folter, Morde usw. - die Whistleblower zum Teil hingewiesen hatten.
"Es gibt nur ein einziges Vergehen, fόr das ein Mitglied des US-Sicherheitsapparats                  angeklagt werden kann", schreibt der US-amerikanische Journalist                  Tom Engelhardt: "Die Weitergabe von Informationen, die diesen                  Apparat in ein schlechtes Licht rόcken wόrden beziehungsweise                  die amerikanische Φffentlichkeit etwas mehr darόber aufklδrten,                  was ihre Regierung so alles macht".
Edward
Edward Snowden und Bradley (heute Chelsea) Manning sind ja nur                  die bekanntesten Beispiele verfolgter Whistleblower aus der Regierungszeit                  Obamas.
Und selbst, wenn man in Rechnung stellt, dass es fόr die                  Φffentlichkeit keineswegs immer einfach ist auszumachen, wer ein                  wirklicher Whistleblower ist - das "Durchstecken" von Informationen,                  um die Medienberichterstattung zu lenken, ist alte und vielfach                  dokumentierte Praxis US-amerikanischer Regierungen und ihrer Sicherheitsorgane                  - ist der Verfolgungseifer der Regierung Obama beachtlich: Zusammengenommen                  saίen die von ihr verurteilten Whistleblower 751 Monate im Gefδngnis.
2016 wurde die Strafverfolgung sogar auf Anwδlte ausgeweitet,                  die Whistleblower verteidigten.
Dabei wurde auch unter Obama bei                  Geheimnisverrat keineswegs immer mit dem gleichen Maί gemessen:                  Als beispielsweise General James Cartwright, Mitbegrόnder der                  ersten Cyberforce-Abteilung des Strategischen Kommandos der USA                  und Vize-Generalstabschef, 2012 vor dem New York Times-Journalisten                  David Sanger Informationen όber den Virenangriff seines Kommandos                  auf das Atomprogramm des Iran ausplauderte, passierte nichts.
Es wurde lediglich dafόr gesorgt, dass Cartwright nicht lδnger                  Zugang zu allen Informationen hatte.
Vergleicht man sein Schicksal                  mit dem Chelsea Mannings, der Obama erst in seiner letzten Amtshandlung                  eine teilweise Haftverschonung gewδhrte (vgl. GWR 416, S. 24),                  nehmen sich diese Konsequenzen geradezu lachhaft aus: Manning                  wurde dafόr, dass sie im Irak verόbte Kriegsverbrechen der US-Armee                  φffentlich gemacht hatte, zu 35 Jahren Haft verurteilt.
Cartwright                  galt freilich schon immer als "Obamas Lieblingsgeneral".
Allerdings                  neigte Obama, dies sei abschlieίend angemerkt, nie wirklich dazu,                  es sich mit mδchtigen Gegnern oder Freunden zu verscherzen.
Auch                  die Auseinandersetzung mit der einflussreichen Waffenlobby stellte                  er zum Beispiel erstaunlich schnell wieder ein.
Statt den Waffenbesitz                  zu beschrδnken, erlaubte er sogar das Mitfόhren von Waffen in                  US-amerikanischen Nationalparks.
Die Mitglieder der National Riffle                  Association (NRA) waren beglόckt.
Fazit
Auf beunruhigende Weise sind die erfolgreichen Kandidaturen von                  Barack Obama und Donald Trump, bei allen offensichtlichen politischen                  und persφnlichen Unterschieden, zwei Seiten derselben Medaille:                  Beide hatten Erfolg, weil sie in einer Atmosphδre tiefen (und                  durchaus begrόndeten) Misstrauens gegen die etablierten politischen                  Eliten der USA als Auίenseiter an den Start gingen.
Als Barack                  Obama seinen Hut in den Ring warf, rδumte ihm kaum jemand Chancen                  ein, denn seine Gegenkandidatin hieί Hillary Clinton.
Niemand,                  so hieί es damals, habe eine Chance gegen die gut geφlte und bestens                  finanzierte Wahlkampfmaschinerie des Clinton-Clans.
Es kam anders.
Angesichts dieser Tatsache ist es eigentlich erstaunlich,                  wie wenige Analysten es kaum acht Jahre spδter fόr mφglich hielten,                  dass ein spδtpubertδrer, frauenverachtender und rassistischer                  Rόpel wie Trump ins Weiίe Haus wόrde einziehen kφnnen.
Hatte er                  doch genau die gleiche Gegenkandidatin, die schon einmal fόr viele                  Wδhlerinnen und Wδhler in den USA das verhasste Establishment,                  den "Planet Washington", verkφrpert hatte.
Und war doch die soziale                  Not in den USA unter Obama nur noch weiter gewachsen, und mit                  ihr die irrationale Hoffnung auf einen politischen Wunderheiler.
Barack Obama und Donald Trump machten beide erfolgreich weitgesteckte                  Versprechungen und Ankόndigungen, die nicht einzuhalten waren                  bzw. sein werden.
Beide nutzten die Nφte und Hoffnungen der Menschen                  skrupellos fόr ihr eigenes Fortkommen aus.
Und man bilde sich                  nur ja nicht ein, dass 2008 nur schwarze Liberale und Latinos                  fόr Obama und 2016 nur weiίe Rassisten fόr Trump gestimmt hδtten.
In ihren Wegen zur politischen Macht spiegelt sich die wachsende                  Unfδhigkeit des reprδsentativ-demokratischen Staatssystems der                  USA, aus sich heraus glaubwόrdig Hoffnung auf soziale Verδnderungen                  herzustellen.
Wδhrend Obama sich 2008 als dessen freundlicher                  Erneuerer inszenierte, als eine Art Renovierungsunternehmen, prδsentierte                  sich Trump 2016 als dessen Abrissbirne.
Die bόrgerlich-liberale                  Mitte erlebte mit Obama bereits ihr Waterloo.
Die Ernόchterung                  der politischen und sozialen Rechten an Trump wird, soviel steht                  zu fόrchten, fόr die USA und die Welt weit bedrohlicher ausfallen.
Martin Baxmeye
