Aufgrund                  mangelnder Finanzierung musste das UN World Food Programme (WFP)                  phasenweise die lebensrettende Hilfe für die syrischen Flüchtlinge                  einstellen.
Mit dem Wintereinbruch wird die Situation von Millionen                  Flüchtlingen aus dem Irak und Syrien lebensbedrohlich.
Entwicklungsminister Gerd Müller warnte im Oktober 2014: "Jetzt                  regnet es, dann kommt der Winter, dann kommt der Tod".
Selbst wenn im Zuge neuer dramatischer Appelle der UN, sich einige                  Staaten erbarmen ihre Mittel aufzustocken: Nothilfe allein reicht                  nicht.
Es gibt keine Schutzkapazitäten mehr in den unmittelbaren                  Nachbarstaaten Syriens.
Die dringend erforderliche Hilfe vor Ort muss durch großzügige                  Aufnahmeprogramme der EU-Staaten flankiert werden.
Im vierten                  Jahr des Bürgerkrieges in Syrien betreibt Europa jedoch immer                  noch eine Totalverweigerung bezogen auf die Flüchtlingskrise.
Der Libanon - 25 Prozent der Bevölkerung sind mittlerweile syrische                  Flüchtlinge - hatte im Oktober 2014 noch einmal eindringlich dazu                  aufgerufen, nicht nur Geld zu geben, sondern auch Flüchtlinge                  aufzunehmen.
Der libanesische Ministerpräsident Tammam Salam erklärte, sein                  Land sei am Ende seiner Kräfte.
Die Hauptaufnahmestaaten wie die Türkei, der Libanon und Jordanien                  machen mehr und mehr ihre Grenzen dicht.
Sie folgen dem negativen                  Beispiel der Europäischen Union.
Es herrscht Krieg, aber es gibt                  kaum noch Fluchtwege aus der unmittelbaren Gefahrenzone.
"No escape"                  heißt der Bericht des Norwegischen Flüchtlingsrat und des International                  Rescue Committe vom 13. November 2014.
Die Grenzschließungen der Nachbarstaaten Syriens haben dazu geführt,                  dass im Oktober 2014 nur 18.453 Schutzsuchende aus dem Bürgerkriegsland                  fliehen konnten - im Jahr 2013 waren es im Durchschnitt noch 150.000                  pro Monat.
Dieser dramatische Rückgang findet statt, obwohl der Vormarsch                  des terroristischen "Islamischen Staates" die Fluchtbewegungen                  in Syrien und dem Irak massiv verstärkt.
Ende November 2014 meldete das UN-Flüchtlingskommissariat (UNHCR),                  dass seit Jahresanfang etwa 2 Millionen Menschen im Irak vertrieben                  wurden.
Über 60.000 Menschen leben in acht Zeltlagern, aktuell                  werden neue Lager gebaut, um etwa 300.000 provisorisch unterzubringen.
Etwa 700.000 Binnenvertriebene fristen ein erbärmliches Leben                  in Parks, Bauruinen oder unter Brücken.
Die Türkei beherbergt mittlerweile - nach eigenen Angaben - über                  1,6 Millionen Flüchtlinge aus Syrien.
Etwa 220.000 Schutzsuchende                  leben in 22 von dem staatlichen Katastrophenschutz AFAD betriebenen                  Lagern.
Der Rest versucht sich draußen durchzuschlagen - über                  300.000 Flüchtlinge kämpfen allein in Istanbul um ihr tägliches                  Überleben.
Die etwa 150.000 Flüchtlinge aus dem kurdischen Teil Syriens                  und dem Nordirak - überwiegend Schutz suchende YezidInnen aus                  der Region Shingal -, werden von den kurdischen Gemeinden und                  Städten in der Türkei unter schwierigsten Bedingungen versorgt.
Diese Solidarität in Batman, Diyarbakir, Suruc und anderswo ist                  bemerkenswert und überlebensnotwendig.
Die AKP-Regierung macht für diese beiden Flüchtlingsgruppen de-facto                  keinen Finger krumm.
Sie sind unliebsame "Gäste", trotz gegenteiliger öffentlicher                  Bekundungen.
Umgekehrt haben kurdische und yezidische Schutzsuchende                  keinen Grund, den türkischen Behörden zu vertrauen.
Die kurdischen Kommunen und die von ihnen aufgenommen Flüchtlinge                  werden im Stich gelassen.
Sie sind abgeschnitten von staatlichen                  Geldern aus Ankara, aber auch von den internationalen Hilfen,                  die dort eintreffen.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass                  die internationale humanitäre Hilfe direkt an die Vereinigung                  der Südostanatolischen Gemeinden (GABB) zufließt.
Europa lässt die Flüchtlinge und die Nachbarstaaten im Stich
Die Türkei hat bereits jetzt zehnmal mehr Flüchtlinge aus Syrien                  aufgenommen als der Club der 28 EU-Staaten zusammen.
Lediglich                  etwa 150.000 Schutzsuchende aus Syrien haben es seit März 2011                  lebend in die Nachbarregion Europa geschafft.
Diese vergleichsweise geringe Zahl zeigt auf dramatische Weise,                  wie verriegelt der Zugang auf das europäische Territorium ist.
Tausende starben auf dem Weg in den "Raum der Freiheit, der Sicherheit                  und des Rechts", so die EU-Selbstbezeichnung.
Syrische Flüchtlinge, überhaupt Fliehende, werden auf die Boote,                  die Seelenverkäufer, getrieben, weil Europa keine legalen Wege                  eröffnet und außerdem die beiden wichtigsten Landgrenzen zur Türkei                  fast hermetisch abgeschottet hat.
Im Sommer 2012 wurde die griechisch-türkische                  Landgrenze auf Druck von Deutschland und anderer Mitgliedsstaaten                  im Zentrum der EU abgeriegelt.
Seit Ende 2013 folgt Bulgarien dem griechischen Modell und schottete                  die bulgarisch-türkische Landgrenze ab.
Neue Zäune und Mauern                  als zusätzlichen Schutzwall gegen Fliehende wurden errichtet.
Die Fluchtrouten haben sich in Folge dieser Grenzaufrüstungen                  verlagert - mit fatalen Konsequenzen.
Neue Zahlen von UNHCR zeigen,                  dass bis Ende November 2014 aufgrund fehlender legaler Fluchtwege                  163.368 Menschen über das zentrale Mittelmeer flohen - unter Lebensgefahr.
Knapp die Hälfte aller in Italien ankommenden Bootsflüchtlinge                  floh vor dem Konflikt in Syrien oder vor Verfolgung durch die                  Militärdiktatur Eritrea.
Über 3.420 Menschen starben bei der Flucht                  über den mittlerweile tödlichsten Seeweg der Welt.
UNHCR geht davon aus, dass rund 10 Prozent der 3,2 Millionen                  Flüchtlinge in Syriens Nachbarländern aktuell besonders schutzbedürftig                  sind und Resettlement, also einen dauerhaften Aufnahmeplatz in                  einem Drittland, benötigen.
320.000 Zusagen werden bei dieser                  eher vorsichtigen Berechnung benötigt - am 11. Dezember 2014 wurden                  jedoch weltweit lediglich 67.638 Resettlementplätze in Aussicht                  gestellt, eingerechnet sind dabei auch die etwa 30.000 Aufnahmeplätze                  in Deutschland - das sieht in dieser erbärmlichen Gesamtbilanz                  großzügig aus.
Wenn dann der neue EU-Innenkommissar Dimitris Avramopoulos diese                  de-facto gescheiterte internationale Syrienkonferenz am 9. Dezember                  2014 auch noch freudig mit den Worten "I am pleased to note that                  so far, more than 34.000 places have been offered by EU States"                  kommentiert, sehen wir die Abgründe europäischer Flüchtlingspolitik.
4800 Aufnahmeplätze hat der Rest der EU in Aussicht gestellt.
Die vermeintliche deutsche Großzügigkeit ist dem Engagement der                  syrischen Community und der Zivilgesellschaft geschuldet.
Der                  dadurch entstandene gesellschaftliche Druck hat zu drei Bundesprogrammen                  und einem Länderprogramm geführt.
Aber auch diese haben bei weitem                  nicht den realen Bedarf gedeckt.
80.000 Anträge für Angehörige                  der hier lebenden syrischen Community wurden bereits gestellt                  - der Großteil hat keine Chance mehr im Rahmen eines Kontingents                  oder eines Länderprogramms legal und gefahrenfrei einzureisen.
Für Irak-Flüchtlinge gibt es bisher überhaupt keine Programme.
Allen Forderungen nach neuen Aufnahmeprogrammen wird lapidar entgegengehalten,                  dass Deutschland im EU-Vergleich besonders viele Flüchtlinge aus                  Syrien aufgenommen habe.
Ein Vorschlag, um diese völlig festgefahrene Debatte zu öffnen,                  kommt derzeit aus Bremen.
Die Bremische Bürgerschaft hat am 25.09.2014                  einem Antrag der Linken zugestimmt.
Der Stadtstaat hat beschlossen,                  dass Bremer Bürgerinnen und Bürger Angehörige, die vor dem IS-Terror                  fliehen mussten, zu sich in Sicherheit bringen können.
Dabei würden                  sie, wenn nötig, auch finanziell unterstützt.
Doch bisher bleibt der Vorstoß zunächst Symbolpolitik, denn ohne                  Zustimmung des Bundesinnenministeriums kann kein Aufnahmeprogramm                  beschlossen werden.
Würde der Bremer Beschluss auf Bundesebene umgesetzt und würden                  andere EU-Staaten dem Beispiel folgen, wäre Tausenden Flüchtlingen                  und auch den Erstaufnahmestaaten tatsächlich geholfen.
Angesichts des unendlichen Flüchtlingsleids und des tausendfachen                  Sterbens an den europäischen Außengrenzen muss es uns gelingen,                  eine Revitalisierung der Aufnahmekampagne in Deutschland und Europa                  gemeinsam mit den Communities zu bewerkstelligen.
Yasemin Ashvan / Karl Kop
