Die Künstler_innengruppe lädt anlässlich des Gedenktages dazu                  ein, die neuen EU-Außengrenzen zum 25.
Jahrestag des Mauerfalls                  "kurzerhand wieder abzureißen".
Dafür organisierte sie Busse,                  die 120 Freiwillige an die "Eindämmungsanlagen" an der bulgarischen                  EU-Außengreze zu fahren, um diese zu demontieren.
Der neue hunderte                  Kilometer lange Zaun wird bewacht von 2000 Polizist_innen, unzähligen                  (Wärmebild)kameras, 141 Jeeps, 170 "Experten" der Grenzschutzagentur                  Frontex.
"Damit sich dieses Unrecht nicht festsetzt, ist es wichtig, es                  jetzt wieder abzureißen!
", stellt das ZSP in seiner Erklärung                  fest und fährt fort: "Nicht durch die Politik, sondern durch den                  Druck einer mutigen Zivilgesellschaft wurde die innerdeutsche                  Mauer porös, die 28 Jahre lang als unüberwindlich galt."
Wenige Tage vor der Ankündigung dieser Aktion verkündete Philip                  Ruch, dass die weißen Kreuze zum Gedenken an die Toten der Berliner                  Mauer "kollektiv die Flucht aus dem Regierungsviertel in Berlin                  vor den Gedenkfeierlichkeiten zu ‚25 Jahren Mauerfall' ergriffen."
Was zunächst über eine Woche niemandem aufgefallen war, sorgte                  dann doch für Empörung.
Klaus Wowereit (SPD) ließ ausrichten:                  "Diese sogenannte Kunstaktion ist in Wahrheit absolut geschmacklos".
Der eigentliche Aufreger lag in dem Ort, an den die Kreuze (oder                  zumindest sehr ähnliche Attrappen) gebracht wurden: in das Flüchtlingscamp                  der spanischen Exklave Melilla.
"Die Mauertoten sind in einem Akt der Solidarität zu ihren Brüdern                  und Schwestern über die Außengrenzen der Europäischen Union geflüchtet",                  verkündet das ZPS.
Dort sollen sie auf die neuen Mauertoten aufmerksam                  machen: die mindestens 30.000 Menschen, die an den europäischen                  Außengrenzen zu Tode kamen, oder konkreter: durch Grenzschutzanlagen                  und Beamte getötet wurden.
Viele dürften das Zentrum für Politische Schönheit von anderen                  Medienwirksamen Aktionen in Erinnerung behalten haben.
So hatte                  die Gruppe bereits im Mai 2014 mit ihrer Aktion "1 aus 100" für                  Furore gesorgt, indem sie im Namen des Familienministeriums angekündigt                  hatte, 55.000 Kinder aus Syrien (1% der laut UNICEF akut hilfsbedürftigen                  Kinder) in Deutschland aufzunehmen.
Das Dementi war naturgemäß                  äußerst peinlich für das Ministerium.
2012 hatte das ZSP mit riesigen Plakaten, Fahndungspostern und                  Flugblättern in ganz Deutschland 25.000 Euro Belohnung für alle                  Hinweise ausgelobt, welche die Eigentümer des Panzerkonzerns Krauss-Maffei                  Wegmann hinter Gitter brächten - egal für welches Delikt.
Der Konzern, dessen Geschäft es ist, unter anderem Leopard II                  Panzer zur "Aufstandsbekämpfung" in die ganze Welt zu verkaufen,                  ließ ausrichten, er sei "moralisch entsetzt!"
und reichte eine                  Klage ein.
Auch mit der Schusswaffenfirma Heckler & Koch hat sich das ZPS                  bereits angelegt, als sie ein Video veröffentlichte, in dem ein                  "Beton-Sarkophag" über die Firma gebaut wird.
"Die Waffenfirma ‚Heckler & Koch' hat in den letzten 25 Jahren                  abseits von allen Schlagzeilen 375 x so viele Menschenleben gefordert                  wie die Atomkatastrophe von Tschernobyl.
Wir werden denselben                  Sarkophag, der die Strahlung in Tschernobyl zurückhält, über die                  Waffenfabrik in Oberndorf bauen, damit ihr keine tödlichen ‚Produkte'                  mehr entweichen können."
Im Gegensatz zu diesen älteren Aktionen, darf bei der Demontage                  der "Eindämmungsanlagen" an der EU-Außengrenze mitmachen wer will,                  auch wenn sie bereits durchchoreografiert ist.
So bestiegen am                  7. November 100 Freiwillige die Busse, die sie an die Grenze bringen                  sollte.
Am Ort der Abreise vor dem Gorki-Theater sind große weiße                  Schilder angebracht, auf denen zu lesen ist: "Verhalten Sie sich                  beim Abbau der EU-Außengrenzen friedlich aber bestimmt."
Bevor der Bus betreten werden darf, gibt es allerdings Taschenkontrollen                  durch die Polizei.
Der ein oder andere Bolzenschneider musste                  deshalb in Berlin bleiben.
Ab der serbischen Grenze wurden die                  Busse von mehreren Einsatzfahrzeugen der serbischen Polizei bis                  nach Bulgarien eskortiert.
Auf der anderen Seite warten Repräsentant_innen                  des bulgarischen Innenministeriums.
Ein Vertreter des Ministeriums                  droht den Freiwilligen freundlich mit mehreren Jahren Haft und                  informiert über gewaltbereite bulgarische Nationalisten, die planten                  die Aktion anzugreifen.
Vor diesen würden die Freiwilligen jedoch                  von der bulgarischen Polizei beschützt - so lange es nicht zu                  illegalen Handlungen käme.
Später verkündet der bulgarische Innenminister                  im Staatsfernsehen, er würde sein politisches Schicksal daran                  knüpfen, dass die EU-Außengrenze zur Türkei unangetastet bleibe.
Tatsächlich verhindern Beamte in Kampfmontur, dass sich die Freiwilligen                  dem Grenzzaun nähern.
Auch in Griechenland werden die Busse des ZPS von der Aufstandsbekämpfungspolizei                  empfangen.
Wieder werden die Busse durchsucht und wieder ist kein                  Durchkommen zum Grenzzaun.
Dass es nicht wirklich gelingen würde, den Grenzzaun zu sabotieren,                  war aufgrund der großen Medieninszenierung und der gemeinsamen                  Anreise, die den jeweiligen Staatsapparaten stets die volle Kontrolle                  über die Situation überließ, bereits abzusehen.
Das ZPS bewertete die Aktion trotzdem als Erfolg, womit es noch                  einmal unterstreicht, dass es eben keine direkte Aktion, sondern                  ein Medienspektakel durchführen wollte.
Und dieses soll möglichst                  auch noch in alle Richtungen anschlussfähig bleiben.
Deshalb betonen                  die Organisator_innen auch, dass sie "Künstler" und nicht etwa                  "Aktivisten" seien.
In der Tat handelt es sich beim ZPS um eine hierarchische Organisation                  mit Philip Ruch als "künstlerischem Leiter", bei der sich bewerben                  muss, wer mitmachen will - und zwar "grundsätzlich mit einem kurzen                  Lebenslauf und Worten dazu, wo Sie sich bei uns sehen".
Das kratzt die "Schönheit" der Politik des ZPS doch ein wenig                  an.
Aber welches freiheitsliebende Herz schlägt nicht höher, wenn                  unter weitgehend positiver Beachtung der Medien zur Sabotage der                  Grenzanlagen aufgerufen wird?
Pierre Miche
