Diese Aufklδrungsfotos                  halfen der US-Luftwaffe am darauffolgenden Tag bei der Zielfindung.
In der nach dem Angriff vφllig zerstφrten Schule waren nach Informationen                  des Transparenzprojekts Airwars.org bis zu 100 geflόchtete Familien                  untergebracht.
Die genaue Zahl der getφteten Flόchtlinge ist unklar;                  Airwars.org schreibt, es kφnnten bis zu 420 Opfer sein, darunter                  viele Frauen und Kinder.
(1)
Die Bombardierung der Schule ist ein blutiger Beleg dafόr, wie                  Deutschland sich in diesem "Anti-Terror-Krieg" mitschuldig macht.
Die Bundesregierung versuchte zunδchst, sich mit "Geheimhaltung"                  aus der Verantwortung zu stehlen.
Man bestδtigte zwar, dass es                  'im Rahmen des Bundestagsmandats zur tδglichen Routine der Tornados                  gehφre, Bilder von mφglichen Zielen zu machen', die Bundeswehr                  sei aber an dem Prozess, in dem 'dann tatsδchlich zeitnah όber                  einen Angriff entschieden werde', nicht beteiligt.
(2)
Dass dies eine schwache Ausrede war, wurde φffentlich, als ein                  - bisher unbekannter 'whistleblower' widersprach.
(3) Das deutsche Militδr liefert solche Aufklδrungsfotos im Rahmen                  der "Operation Inherent Resolve" seit Januar 2016 an insgesamt                  19 Staaten der Anti-IS-Koalition, an Nato-Partner und auch an                  Autokratien wie Saudi-Arabien, Katar und die Vereinigten Arabischen                  Emirate.
Das Leugnen der Verantwortung fόr die Folgen dieser "Aufklδrungsflόge"                  ist nicht neu: Nach eigenen Angaben hat das Bundesverteidigungsministerium                  keine Ahnung, wofόr die Aufklδrungsdaten genutzt werden, wieviele                  zivile Opfer, wieviele IS-Kδmpfer aufgrund dieser Informationen                  bei Bombenangriffen ihr Leben verlieren.
(4)
Es klingt erschόtternd naiv, wenn das Ministerium darauf hinweist,                  dass die Aufklδrungsdaten mit dem Hinweis "For Counter-Daesh Operation                  only" ("Nur fόr die Anti-IS-Operation") versehen werden, um einen                  Missbrauch zu verhindern und man grundsδtzlich von einem "vertrauensvollen                  Miteinander mit den Partnernationen" ausgehe.
(5)
Aber es ist Kalkόl, wenn die Bundesregierung von "Partnerschaft",                  "Vertrauen" und "Vφlkerrecht" redet, wδhrend sie in der "Anti-Terror-Allianz"                  willfδhrig die Militδrstrategien der USA sekundiert.
Denn das,                  was in diesem Krieg - mit Beteiligung Deutschlands - geschieht,                  geht weit όber das hinaus, was politisch zu verantworten ist.
Seltsam unthematisiert bleibt in der Φffentlichkeit zum Beispiel                  die Rolle der Bundesrepublik als Koalitionδr der "Operation Inherent                  Resolve" beim "Sturm auf Mossul".
Auch hier ist der deutsche Staat                  politisch und militδrisch involviert, weitgehend ohne selbst Einfluss                  ausόben zu kφnnen (oder zu wollen), was in diesem Konflikt geschieht                  und mit welchen Folgen fόr die Zivilbevφlkerung in der zweitgrφίten                  Stadt im Irak, die seit sieben Monaten unter alliiertem Dauerbeschuss                  liegt.
Am 17.
Mδrz 2017 starben im Mossuler Stadtteil al Jadida                  zwischen 230 und 520 Zivilist*innen bei einem US-Luftangriff (6) ;                  am 20.
Mδrz, dem Tag des Angriffs auf die Schule in Al Mansoura,                  starben in Mossul bei Bombardements der Koalition insgesamt 250                  Menschen, die Zahl der Verletzten konnte nicht ermittelt werden.
(7)
Ist die Bundeswehr im "Kampf gegen den IS" auch hier eingesetzt,                  um Bombenangriffe vorzubereiten, in denen Menschen zu Hunderten                  ermordet werden?
Ende April 2017 versuchte die Fraktion Die Linke im Bundestag                  auf Initiative von Kathrin Vogler, mit einer Kleinen Anfrage mehr                  darόber zu erfahren, wie tief die Bundeswehr in diese Angriffe                  verstrickt ist und wie die Bundesregierung unter diesen Umstδnden                  die Lage fόr die Zivilbevφlkerung Mossuls einschδtzt.
(8)
Das Ergebnis der Anfrage waren Floskeln, Halbwahrheiten und Beteuerungen,                  die weder der Brisanz der Bundeswehrteilnahme an der "Operation                  Inherent Resolve", noch der Realitδt des Leidens und Sterbens                  der Zivilbevφlkerung im Irak angemessen sind.
Grund genug, sich                  diesen Waffengang genauer anzusehen.
Auch wenn die Bundesregierung                  den Bόrger*innen hier konsequent eine regelmδίige und detaillierte                  Berichterstattung όber die internationalen Kriegseinsδtze der                  Bundeswehr vorenthδlt: aus friedenspolitischer Sicht ist die Aufarbeitung                  notwendig, um sich ein Bild davon machen zu kφnnen, wie ernst                  die Lage ist.
Mossul: deutsche Waffen, deutsches Geld 
Am 17. Oktober 2016 begann die irakische Armee, u.a. unterstόtzt                  von US-amerikanischen und britischen Einheiten, eine Militδroffensive                  gegen den IS in Mossul, der dort seine letzte Hochburg im Irak                  hδlt.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen prognostizierte                  zu Beginn der Offensive, "es wird ein schwerer Kampf werden, den                  IS aus Mossul zu vertreiben", und betonte, dass das Ziel dieses                  Militδreinsatzes sei, "das Leiden der Menschen in der zweitgrφίten                  irakischen Stadt zu beenden und durch einen Erfolg in Mossul die                  staatliche Einheit des Landes zu stδrken".
(9)
Wenige Wochen spδter, am 10. November 2016, beschloss der Bundestag                  mit einer Mehrheit aus CDU/CSU und SPD die Fortsetzung und Ausweitung                  des Bundeswehreinsatzes im Rahmen der "Operation Inherent Resolve"                  in Syrien und im Irak.
Das Einsatzgebiet umfasst das "Operationsgebiet                  der Terrororganisation IS in Syrien", das "Territorialgebiet von                  Staaten, von denen eine Genehmigung der jeweiligen Regierung vorliegt",                  sowie das "Seegebiet φstliches Mittelmeer, Persischer Golf, Rotes                  Meer und angrenzende Seegebiete".
Der Kriegseinsatz von bis zu                  1.200 Soldat*innen ist bis zum 31. Dezember 2017 bewilligt.
Die                  "einsatzbedingten Zusatzausgaben" fόr diesen Waffengang werden                  mit rund 133,6 Millionen Euro veranschlagt.
(10)
Phase Eins: Ost-Mossul
Die Ankόndigung des irakischen Ministerprδsidenten Haider al-Abadi zu Beginn der Miltδrintervention in Mossul im vergangenen Herbst,                  das Jahr 2016 werde als das Jahr in die Geschichte eingehen, in                  dem der Terrorismus und der IS besiegt wόrden (11) ,                  hat sich als Fehleinschδtzung erwiesen.
άber Wochen sekundierte auch die deutsche Presse zunδchst mit                  den erwόnschten Fortschrittsmeldungen - "Groίoffensive auf Mossul:                  Erste Erfolge bei Befreiung der IS-Hochburg" (t-online, 17.10.2016);                  "Anti-IS-Koalition erobert 20 Dφrfer bei Mossul.
Die Offensive                  gegen die grφίte vom IS gehaltene Stadt im Irak lδuft gut an"                  (Tagesanzeiger, 18.10.2016); "Mossul: Irakische Armee erobert                  sechs Stadtbezirke" (Die Zeit, 04.11.2016).
Erst im Januar 2017                  bekannte der US-Sprecher der "Operation Inherent Resolve" in Bagdad,                  John Dorrian, er rechne nicht mit einer baldigen Befreiung der                  gesamten Stadt (12) ; das                  Internationale Komitee des Roten Kreuzes prognostizierte, die                  "Rόckeroberung Mossuls" kφnne noch Monate dauern.
(13) Offiziell gilt der Ostteil der Stadt seit dem 24. Januar 2017                  als "befreit".
Die westliche Anti-IS-Koalition war mit 558 Luftangriffen auf                  die Stadt an diesem Waffengang beteiligt.
(14)
Nach den Kδmpfen ermittelte die UN, dass insgesamt 1.096 Bewohner*innen                  Ost-Mossuls seit Beginn der Angriffe im Oktober 2016 getφtet wurden.
(15)
Nach Angaben des "Office for the Coordination of Humanitarian                  Affairs" (OCHA) gab es insgesamt 1.341 Schwerverletzte, darunter                  30 Prozent Frauen und Mδdchen, 9 Prozent der Schwerverletzten                  waren unter fόnf Jahre alt.
(16) Verschiedene UN-Organisationen sprechen seit Beginn der "Offensive"                  von einer fatalen Strategie, dass die irakische Regierung die                  Bevφlkerung aufgefordert hatte, in der Stadt zu bleiben und auf                  die "Befreiung" zu warten, anstatt zu fliehen.
(17)
Darauf, dass fόr diese Opfer nicht nur die Bomben der Anti-IS-Koalition                  und/oder der IS verantwortlich sind, weisen Berichte hin, die                  irakische Regierungskrδfte in Militδr- und Polizeiuniformen bei                  Folterungen und Misshandlungen von zum Teil jugendlichen Verdδchtigen                  bzw. Gefangenen in Ost-Mosul zeigen.
(18)
Die UN zitiert die Organisation Human Rights Watch, wonach die                  irakische Armee, verbόndete Milizen und kurdische Peschmerga zwischen                  November 2016 und Februar 2017 in Ortschaften um Mossul Wohnhδuser                  und zivile Infrastruktur geplόndert, beschδdigt und angezόndet                  hδtten, "ohne dass es eine militδrische Notwendigkeit fόr diese                  Verwόstungen" gegeben habe.
(19)
Aber auch fόr die 217.000 Menschen aus Ost-Mossul, die versuchten,                  ab dem Beginn der Kδmpfe im Umland Schutz zu finden, gab es kaum                  Hilfe.
(20)
Die meisten strandeten in Bartella, rund 20 Kilometer φstlich                  von Mossul, wo sie unter Plastikplanen ausharrten, ohne Wasser                  und Lebensmittel, umgeben von Sprengfallen des IS.
(21)
Offenbar konnten im Vorfeld der Offensive nur unzureichende Vorbereitungen                  fόr die Flόchtlinge getroffen werden.
Bereits damals hatte der                  Nothilfekoordinator der UN, Stephen O'Brien, vor einer humanitδren                  Katastrophe gewarnt, und darauf verwiesen, dass die Hilfe fόr                  den Irak unterfinanziert sei.
Das UNHCR habe nach eigenen Angaben                  erst rund ein Drittel der rund 200 Mio. US-Dollar erhalten, die                  es fόr die Versorgung der Mossul-Vertriebenen braucht.
(22)
Dieses Problem war auch Ende Januar 2017 noch nicht gelφst, weshalb                  das UN-Welternδhrungsprogramm die Lebensmittelrationen fόr mehr                  als 1,4 Mio. geflόchtete Irakerinnen und Iraker im Kriegsgebiet                  insgesamt um die Hδlfte kόrzen musste.
Man verhandle zwar mit                  den Geberlδndern - die wichtigsten sind die USA, Deutschland und                  Japan - aber man habe immer noch nicht genug Mittel.
(23) Das UN-Bόro fόr die Koordinierung humanitδrer Angelegenheiten                  veranschlagt fόr dieses Jahr insgesamt 985 Mio. US-Dollar fόr                  die humanitδre Hilfe im Irak; bisher sind davon erst 22% (217                  Mio. US-$) eingegangen.
(24)
Goodbye IS ... und dann?
Zurόck nach Ost-Mossul hatten sich, trotz der menschenunwόrdigen                  Bedingungen in den Camps, bis Ende Mδrz erst 76.000 (25) und bis Mitte April noch einmal 16.000 Flόchtlinge (26) gewagt, ein Indikator fόr die Risiken, mit denen sich die Zivilbevφlkerung                  in der Stadt immer noch konfrontiert sieht.
Zum einen sind die                  Lebensbedingungen weiterhin sehr schlecht; die Lebensmittelversorgung                  ist drastisch eingeschrδnkt und die WHO befόrchtet insbesondere                  wegen des Mangels an Trinkwasser und zerstφrten sanitδren Einrichtungen                  den Ausbruch von Seuchen in der Stadt.
(27) Zum anderen halten sich immer noch Kδmpfer des "Islamischen Staats"                  in Ost-Mossul auf.
Bereits am 1. Februar wurde der IS erneut in                  sieben Stadtteilen aktiv, elf Menschen starben in den Vierteln,                  die kόrzlich erst zu "befreiten Zonen" erklδrt worden waren.
(28)
Immer wieder werden Waffen und Sprengmittel gefunden (29) und IS-Kδmpfer aufgespόrt, die als 'Schlδfer' darauf warten, die                  "befreiten" Stadtteile wieder anzugreifen.
(30)
Es kommt zu Anschlδgen mit Minidrohnen, Granatwerfern, Scharfschόtzen                  oder Selbstmordkommandos (31) ;                  fast tδglich sterben Menschen bei solchen IS-Angriffen.
Der UN-Pressedienst                  Reliefweb berichtete im Mδrz 2017, Ost-Mossul werde weiterhin                  regelmδίig von bewaffneten Gruppen beschossen; όber 300 mal hδtten                  Raketenangriffe auf Krankenhδuser, Schulen, Wohnviertel und φffentliche                  Versammlungsorte zu vielen Todesopfern und Verletzten gefόhrt.
(32) Am 3.
Mδrz berichtete                  die WHO erstmals von einem Einsatz chemischer Waffen, 12 Mδnner,                  Frauen und Kinder seien wegen entsprechender Symptome behandelt                  worden (33) ; am 10. April                  meldete Iraqi News erneut einen Chlorgasangriff und zehn zivile                  Opfer (34) .
In den letzten                  Aprilwochen gab es, so Reliefweb, IS-Attacken mit Autobomben,                  Raketen- und Granatwerfern, bei denen mehrere Menschen starben.
(35) Am 7. Mai 2017 entdeckten                  irakische Sicherheitskrδfte eine Sprengstofffabrik des IS, in                  der TNT und Teile fόr Sprengfallen hergestellt wurden.
(36)
Auch von den "Befreiern" ist nichts Gutes zu erwarten
Unter den Regierungstruppen sowie den schiitischen, sunnitischen                  und kurdischen Milizen, die die Zivilbevφlkerung jetzt vor άbergriffen                  des IS schόtzen sollen, sind etliche, die wδhrend des "Sturms                  auf Ost-Mossul" geplόndert und gebrandschatzt haben.
Viele paramilitδrische                  Gruppen sind politisch umstritten, wie etwa die "Niniveh-Guard",                  die von der Tόrkei unterstόtzt wird oder die Krδfte, die z.B.                  vom Iran rekrutiert wurden.
Die Warnung verschiedener Menschenrechtsgruppen,                  die kontroversen Motive der Sicherheitskrδfte in Mossul kφnnten                  sich in άbergriffen entladen, werden aber nicht φffentlich thematisiert,                  um 'die Kampfkraft gegen den IS nicht zu gefδhrden'.
(37)
Die US-Militδrzeitschrift "Stars & Stripes" zitiert unter dem                  Titel "In Mosul, it's goodbye, Islamic State; hello, anarchy"                  einen pensionierten Army-Oberst und jetzigen Militδrberater der                  irakischen Regierung mit der Einschδtzung, dass die zahlreichen                  Militδreinheiten und Geheimdienste untereinander und ebenso mit                  den nichtstaatlichen ethnisch und religiφs zersplitterten Milizen                  im quasi 'rechtsfreien Ost-Mossul' bereits um Ressourcen und die                  Vorherrschaft kδmpfen.
(38)
Die irakische Regierung hatte Mitte Februar den Versuch abgebrochen,                  in der 'befreiten' Stadthδlfte eine Behφrdenstruktur zu etablieren.
Keiner der Beamt*innen wollte angesichts der weiterhin prekδren                  Sicherheitslage in Ost-Mossul Dienst tun.
Niemand kontrolliert,                  wie staatliche Krδfte und Milizen vor Ort vorgehen, um Widerstandsnester                  des IS aufzuspόren oder Kollaborateure zu identifizieren.
In der                  genannten Kleinen Anfrage danach gefragt, antwortete die Bundesregierung,                  die irakischen Sicherheitsbehφrden suchten mit "Sicherheitsscreenings"                  nach Verdδchtigen, die dann den staatliche Sicherheitsbehφrden                  όbergeben wόrden.
Man betone gegenόber der irakischen und irakisch-kurdischen                  Regierung stets, diese Verfahren mόssten "rechtsstaatlichen Prinzipien                  genόgen".
Das tatsδchliche Vorgehen der Behφrden entzieht sich                  offenbar der Kenntnis unserer Regierung - oder es wird ignoriert.
Immer wieder wird von brutalen άbergriffen durch staatliche Sicherheitskrδfte,                  Peschmerga und Milizionδre berichtet, die in den Flόchtlingslagern                  und unter den zurόckgekehrten Bewohner*innen Ost-Mossuls nach                  "verdδchtigen" Mδnnern (39) und "fanatisierten Kindern", darunter neun- bis zwφlfjδhrige (40) ,                  suchen.
Seit Beginn der Offensive werden Berichte φffentlich,                  die dokumentieren, dass die Anti-IS-Koalition Kriegsverbrechen                  begeht, "Verdδchtige" zum Beispiel foltert und verschleppt (41) .
Die kurdischen Militδreinheiten geraten aufgrund solcher Vorfδlle                  immer wieder in die internationale Kritik.
In der Bundesrepublik                  wird darόber jedoch selten berichtet und so hδlt sich das 'offizielle'                  Narrativ von den "tapferen Peschmerga-Kδmpfern" in der φffentlichen                  Wahrnehmung und wird von der Bundesregierung aktiv gefφrdert.
(42)
Diese Vorgehensweise wird nachvollziehbar, wenn man die umfangreiche                  deutsche "Ausrόstungs- und Ausbildungshilfe" betrachtet, die den                  Peschmerga durch die Bundeswehr zuteil wird: Insgesamt 11.000                  kurdische Kδmpfer, von denen viele jetzt in Ost- wie West-Mossul                  aktiv sind, wurden von deutschen Streitkrδften an den Waffen und                  speziell im Hδuserkampf "ausgebildet".
(43)
Seit Januar 2015 betreibt die Bundeswehr "Ausbildungsunterstόtzung"                  fόr "Sicherheitskrδfte der Regierung der Region Kurdistan-Irak                  und der irakischen Streitkrδfte".
Das diesbezόgliche Mandat wurde am 26. Januar 2017 beschlossen                  und gilt bis 31. Januar 2018; die "einsatzbedingten Zusatzausgaben"                  belaufen sich hier auf 34,9 Mio. Euro.
(44)
Auch hier offenbart die Antwort der Bundesregierung auf die aktuelle                  Kleine Anfrage der Linksfraktion, wie man das (militδrische) Gebaren                  der Peschmerga im "Sturm auf Mossul" bewertet, ein nur geringes                  Problembewusstsein und vor allem eine eher lόckenhafte Informationslage:                  "Die Kampfhandlungen zur Befreiung des Stadtgebietes selbst werden                  durch Krδfte der irakischen Sicherheitskrδfte und ihrer Verbόndeten                  - nicht durch Peschmerga - vorgenommen".
Dabei hatte Ministerin                  von der Leyen selbst vor Beginn der Offensive im Oktober letzten                  Jahres genau dies als Ausbildungsziel hervorgehoben: "Wir haben                  das gemeinsame Ziel, dass wir die Peschmerga so gut wie mφglich                  ausbilden, damit sie die groίe Aufgabe leisten, den IS endgόltig                  auch in Mossul zu schlagen."
(45)
Dieses Ziel wurde offenbar auch erreicht.
Denn der Stabschef                  der irakischen Armee, Osman al-Ghani, bewertete nach der "Befreiung"                  Ost-Mossuls die Rolle der kurdischen Peschmerga "in der dreimonatigen                  Operation, um die linke Seite der Stadt Mossul zu befreien" als                  "effektiv": "Es gab eine enge Zusammenarbeit zwischen der Peschmerga                  und den irakischen Streitkrδften."
(46)
Die Bundeswehr hat die Peschmerga mit Panzerabwehrraketen, Panzerfδusten,                  mehreren tausend Sturmgewehren und Pistolen sowie mehreren Millionen                  Schuss Munition ausgerόstet.
Darόber hinaus erhielten sie gepanzerte                  Truppentransporter, Funkgerδte, Nachtsichtgerδte und Zelte im                  Wert von 70 Mio. Euro.
(47) Die Bundesregierung όberprόft weder, wofόr ihre Ausrόstung eingesetzt                  wird, noch was die vom Bundeswehrpersonal ausgebildeten kurdischen                  Kδmpfer mit ihren erworbenen Kenntnissen tun.
(48)
Als Anfang Mδrz bekannt wurde, dass von Deutschland ausgestattete                  und trainierte Peschmerga offenbar mit deutschen Waffen in der                  irakischen Provinz Niniveh gegen jesidische Kδmpfer vorgegangen                  sind, forderte die Bundesregierung nur halbherzig Aufklδrung.
(49)
Auch hier gibt es diesbezόglich keine klare Antwort auf die aktuelle                  Kleine Anfrage der Links-Fraktion, wie man die unkontrollierte                  Weiterverbreitung des Kriegsgerδts verhindern bzw. sanktionieren                  will.
Man verwies auf die Verbindlichkeit von Endverbleibserklδrungen                  bei Waffenlieferungen und beteuerte, man nehme Hinweise auf Missbrauch                  oder Weiterverbreitung sehr ernst und gehe ihnen "durch Kontaktaufnahme                  mit den zustδndigen Regierungsstellen sowie durch eigene Untersuchungen                  nach".
Nur eine Floskel?
Auch in Berlin ist man realistisch genug, um zu wissen, dass                  die unόbersichtliche Union der "Waffenbrόder" im Irak mit einem                  anderen Maί misst, als es der deutschen Φffentlichkeit zuzumuten                  ist.
Im US-amerikanischen Menschenrechtsbericht 2016 heiίt es,                  dass schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen im Irak im vergangenen                  Jahr gang und gδbe waren: "Religiφs bedingte Feindseligkeiten,                  weit verbreitete Korruption und der Mangel an Transparenz auf                  allen Ebenen der Regierung und der Gesellschaft schwδchten die                  staatliche Autoritδt und erschwerten den wirksamen Schutz der                  Menschenrechte."
Zu konkreten Anschuldigungen gegen die Peschmerga heiίt es in                  dem Dossier, die Kommission der kurdischen Regionalregierung,                  die eingerichtet wurde, um internationale Berichte zu όberprόfen,                  in denen den Peschmerga Misshandlungen insbesondere gegen Geflόchtete                  vorgeworfen werden, hδtte die Kδmpfer von diesen Vorwόrfen in                  φffentlichen Stellungnahmen freigesprochen.
Der US-Bericht verweist                  erklδrend darauf, dass im Irak fόr Regierungsvertreter und Sicherheitskrδfte,                  zu denen auch die Peschmerga und Milizen gehφren, faktische Straffreiheit                  herrscht.
(50)
Bundesminister im Propaganda-Affekt
Anfang Februar, wδhrend das Morden, Foltern und Leiden in Ost-Mossul                  weitergingen, machte sich Bundesentwicklungsminister Gerd Mόller                  zu einer zweitδgigen Reise in die Region auf, um Hilfe im Umfang                  von rund 50 Millionen Euro (das sind knapp 20 Prozent der Summe                  der oben genannten "einsatzbedingten Zusatzausgaben") anzukόndigen.
(51)
Mit dieser auίen- und innenpolitisch werbewirksamen Aktion illustrierte                  er nicht nur die orwellsche Interpretation der bundesdeutschen                  Auίen- und "Sicherheitspolitik" von Frau von der Leyen, fόr die                  Kriegseinsδtze Teil deutscher "Friedenspolitik" sind: "Umfassende                  Vernetzung im Sinne des Weiίbuchs erlaubt keinen Antagonismus                  mehr von 'zivil' und 'militδrisch'.
Die Maίnahmen, die die Bundeswehr                  in der Krisenprδvention und Krisenbewδltigung einsetzt, sind keine                  rein militδrischen Aufgaben, sondern Teil des politischen und                  entwicklungspolitischen Engagements."
(52)
Der Besuch des Ministers im Irak diente noch einem weiteren Ziel:                  Die Φffentlichkeit - ganz im Sinne der Anti-IS-Koalition - sollte                  annehmen, in Ost-Mossul stelle sich bereits wieder so etwas wie                  "Normalitδt" ein; ein strategisches Narrativ, das also nicht nur                  kurzfristig der politischen Legitimation dieses Waffengangs dienen                  und die bekannte Zielbeschreibung - 'wir gehen rein, wir siegen,                  wir gehen wieder raus', suggerieren sollte (Rationalitδt, Effizienz,                  Situationsdominanz und - prophylaktisch - die Begrenzung von zivilen                  Opfern und Zerstφrungen), sondern als paradigmatisch fόr die offensive                  φffentliche Kommunikation der Bundesregierung όber ihr militδrisches                  Engagement im Allgemeinen, das man nicht mehr als 'Kriegseinsatz'                  verstanden wissen will, sondern eben als "Teil des politischen                  und entwicklungspolitischen Engagements".
Angesichts der geschilderten                  (Un-)Sicherheitslage in Mossul war dieser Besuch eine Verhφhnung                  der Menschen, die dem Terror des Krieges in Mossul hilflos ausgeliefert                  sind.
Phase Zwei: West-Mossul
Am 20. Februar 2017 kόndigte der irakische Ministerprδsident                  Haider al-Abadi an, die seit Herbst 2016 laufende Militδroffensive                  gegen den IS zur Rόckeroberung Mossuls trete in ihre zweite Phase;                  die "Schlacht um West-Mossul" und die Beendigung der Vorherrschaft                  des IS habe begonnen.
(53) Zu dieser Zeit ging die UNO davon aus, dass in West-Mossul 750.000                  Menschen als Geiseln des IS eingeschlossen sind.
(54)
Die UN-Hilfsorganisationen hatten seit Monaten keinen Zugang                  zu diesen Bezirken.
West-Mossul, insbesondere die Altstadt, ist                  viel dichter besiedelt als der Ostteil der Stadt.
Lise Grande,                  UN-Koordinatorin der humanitδren Hilfe im Irak, warnte, in den                  dichtbebauten Wohnvierteln seien die Zivilisten den Kδmpfen schutzlos                  ausgeliefert.
(55)
Die Sprecherin des UN-Hochkommissariats fόr Menschenrechte, Ravina                  Shamdasani, hatte schon Ende Januar nicht nur die hohe Zahl von                  Opfern durch alliierte Bombardements in Ost-Mossul angeprangert,                  sie hatte angesichts der bevorstehenden zweiten Phase, der "Befreiung von West-Mossul", ein umfassendes Verbot weiterer Luftangriffe                  gefordert.
(56)
Aber die Koalition zog ihre Strategie weiter durch.
Und jetzt                  sterben die Menschen in West-Mossul - im Bombenhagel der Anti-IS-Koalition,                  durch die Angriffe des IS, oder auf der Flucht, und nicht nur                  durch islamistische Granatenangriffe und Heckenschόtzen: Viele                  werden jeden Tag von Koalitionstruppen getφtet, die annehmen,                  es handele sich bei den Fliehenden um IS-Kδmpfer.
(57)
Tatsδchlich hatte die irakische Regierung die Zivilbevφlkerung                  auch jetzt wieder aufgefordert, in ihren Hδusern zu bleiben, anstatt                  zu fliehen.
"Wir sind davon όberzeugt, dass [die Menschen] besser                  geschόtzt sind, wenn sie zu Hause bleiben", wird Abdulwahab al-Saadi,                  ein Sprecher der "irakischen Anti-Terror-Einheit" zitiert.
Er                  argumentierte, diese Strategie habe beim Kampf um Ost-Mossul geholfen,                  die Zahl der zivilen Opfer niedrig zu halten ... (58)
Aber zu bleiben, ist tφdlich.
Mitte Mδrz 2017 berichtete der                  irakische Brigadegeneral Thaer al-Mosawi von 3.864 getφteten und                  mehr als 22.000 verletzten Zivilistinnen und Zivilisten allein                  in den ersten drei Wochen der Kδmpfe.
(59) Der US-Kommandeur Army Lt.
Gen.
Stephen Townsend bezeichnet die                  Kδmpfe in Mossul als die "bedeutendste urbane Schlacht seit dem                  Zweiten Weltkrieg".
(60)
Der Sonderbeauftragte der UN fόr den Irak, der Slowene Jαn Kubi,                  zeigte sich von diesen Entwicklungen und den hohen Opferzahlen unbeeindruckt.
Er begrόίte es in einem Statement Anfang April, dass die Regierung                  des Irak sich verpflichtet habe "die Zivilbevφlkerung wδhrend                  der Militδroperation zu schόtzen und dass dieser Schutz auch weiterhin                  Prioritδt" habe.
(61)
Allein vom 19. Februar bis 4. April gelang es 235.700 Menschen                  trotz aller Gefahren aus West-Mossul fliehen; nach Angaben von                  Reliefweb erreichen sie oft Orte, zu denen das UNHCR keinen Zugang                  hat, weil der IS dort Stόtzpunkte unterhδlt.
Viele Familien werden                  auseinandergerissen, denn wieder greifen sich die irakischen Sicherheitskrδfte                  "verdδchtige" Flόchtlinge aus der Menge, um sie an unbekannte                  Orte zu verschleppen, wo sie 'verhφrt' werden.
(62)
Ende Mai wurden nach US-Angaben immer noch zwischen 250.000 und                  550.000 Menschen in West-Mossul vermutet (63) ,                  eingeschlossen zwischen islamistischen Kampfgruppen und den Angriffen                  der IS-Koalition.
(64)
Alle Berichte zur Lage in Mossul deuten darauf hin, dass die                  Anti-IS-Koalition weder die Zivilbevφlkerung in Mossul bei ihren                  Bombenangriffen verschont (65) ,                  noch ist es mφglich, die άberlebenden mit dem Notwendigsten zu                  versorgen.
Die Geflόchteten beschreiben verheerende Zustδnde,                  heftige Bombardements und schwere Kδmpfen in West-Mossul.
"In der Stadt gebe es weder Wasser noch Nahrungsmittel oder Benzin.
Viele Menschen mόssten mit einer Mahlzeit am Tag, oft nur Brot                  und Tomatenpaste, auskommen."
(66) Die UN spricht von 578 Mio. US-Dollar, die im laufenden Jahr gebraucht                  werden, um die Grundversorgung fόr die Menschen in der Stadt zu                  gewδhrleisten.
(67) Das entspricht                  in etwa dem, was die US-Streitkrδfte als Kosten fόr knapp drei                  Wochen Bombenkrieg gegen den IS veranschlagen.
(68)
Nach Angaben der irakischen Behφrden wurden seit Beginn der Offensive                  im Oktober 2016 mehr als 630.000 Menschen aus Mossul und den umliegenden                  Gebieten vertrieben.
Seit Mitte Februar sind allein etwa 434.000                  Flόchtlinge aus West-Mossul entkommen.
Die UNO hat mittlerweile                  zwφlf Flόchtlingslager rund um die Stadt errichtet.
Keine Zeit fόr den Schutz der Zivilbevφlkerung?
Im Stadtgebiet West-Mossuls eskalieren die Kδmpfe.
"Democracy                  Now!"
kolportiert die aktuellen Zahlen von airwars.org, danach                  starben allein im Mδrz όber 1.000 Bewohner*innen Mossuls durch                  die Folgen der alliierten Luftangriffe.
(70)
Lise Grande, UN-Menschenrechts-Koordinatorin im Irak, sagte zu                  dieser Tragφdie: "Wir sind fassungslos angesichts dieses schrecklichen                  Verlusts von Menschenleben."
(71)
Nun wird eine Frage in den internationalen Nachrichtenmedien                  immer hδufiger gestellt: Versucht Donald Trump nicht nur in Syrien,                  sondern auch im Irak sein Ziel umzusetzen, den IS "zu besiegen",                  koste es, was es wolle?
Er hatte im Wahlkampf gedroht: "Wir kδmpfen                  einen politisch sehr korrekten Krieg, aber wenn es um die Terroristen                  geht, mόssen wir ihre Familien ausklammern."
Die Einschδtzung                  von Airwars.org ist, dass Trump dem US-Generalstab freie Hand                  lδsst, was die militδrischen Beschrδnkungen betrifft, die zivile                  Opfer vermeiden sollen.
(72)
Zwar hieί es Ende Januar 2017 noch aus dem CentCom "Goal: Zero                  Civilian Casualties" (73) ,                  aber Human Rights Watch verweist auf eine Stellungnahme des Sprechers                  der "Anti-IS-Koalition", Air Force Col.
John Dorrian, wonach eine                  US-Richtlinie aus Dezember 2016 die Anzahl der Schritte reduziert                  hδtte, die bisher fόr "einige Koalitionstruppen" erforderlich                  waren, um Luftangriffe zu autorisieren.
(74) Auch irakische Offizielle bestδtigen inzwischen, dass die USA                  die Kδmpfe offenbar so schnell wie mφglich und zwar mit einem                  Sieg όber die IS beenden wollen.
(75)
Das wόrde auch den US-amerikanischen Tabubruch erklδren, sich                  mit Bodentruppen auf einen Hδuserkampf einzulassen: Im Irak befinden                  sich zur Zeit ca.
5.000 US-Militδrangehφrige, die sich aber bisher                  - so die offizielle Darstellung - nicht aktiv "am Boden" in die                  Kδmpfe um Mossul eingemischt haben.
Dann kam der Strategiewechsel.
Die Marine-Times zitiert im Mδrz den Chef des US-Generalstabs,                  General Joseph Dunford, man beabsichtige, die Iraker fόr ihren                  Einsatz in Mossul mit "erweitertem Potential" ... zu versorgen.
Er lieί aber offen, welche Art von Unterstόtzung die Iraker erhalten                  kφnnten.
(76)
Die irakische Internet-Zeitung Niqash.org hatte schon am 21.
Mδrz "the return of US boots on the ground" gemeldet, wenn auch                  wenig faktenreich: "Manche der im Irak stationierten Einheiten                  kδmpfen ganz vorne an der Front gegen den IS, andere sind irgendwo                  im Land, weit entfernt von jedem direkten Militδreinsatz".
(77)
Am 31.
Mδrz hieί es dann, in der Nδhe von Mossul hδtten 200 Marines                  der 26.
Marine Expeditionary Unit ihre Artillerie gegen IS-Einheiten                  in Stellung gebracht.
(78)
Eine franzφsische Special Operations-Einheit ist seit Ende Februar                  vor Ort, kanadische Spezialkrδfte kδmpfen seit Ende Mδrz neben                  den irakischen Soldaten und Milizen im Stadtgebiet.
Hδuserkδmpfe,                  die Gefahr von Hinterhalten und ein unberechenbarer - und schwer                  erkennbarer - Gegner kφnnten die Zahl der Opfer unter der Zivilbevφlkerung                  weiter ansteigen lassen.
Das erinnert viele Beobachter*innen in                  den USA an das historische Vietnam-Debakel.
(79)
Damals entstand die Metapher "quagmire" (Sumpf) fόr einen langen,                  immer aussichtsloseren Kampf mit hohen Verlusten gegen einen 'unsichtbaren'                  und taktisch wie strategisch όberlegenen Gegner.
Nichts fόrchten                  die US-Militδrs mehr.
Deshalb soll es jetzt schnell und erfolgreich                  enden, so die Absicht Washingtons.
Nach Einschδtzung irakischer                  Offiziere, ist der Druck, unter dem das US-Militδr jetzt seine                  Angriffe fliegt, der Grund dafόr, dass man sich kaum noch Zeit                  nimmt, um im Vorfeld die Risiken fόr die Zivilbevφlkerung abzuwδgen.
(80)
Die Bundeswehr "im Sog der Ereignisse"?
Gerδt der Krieg der Allianz gegen den IS auίer Kontrolle?
Gibt                  es όberhaupt einen Konsens όber die Vorgehensweise bei der Zielerreichung?
Wie bewertet die Bundesregierung die aktuellen "Strategieδnderungen"                  durch die USA?
Kann sie als Koalitionδr Einfluss nehmen?
Wird                  sie zeitnah informiert?
Von diesen Fragen unbeeindruckt, beharrt                  die Bundeswehr weiterhin auf ihrer oben genannten Aufgabenbeschreibung                  in diesem Krieg.
Auf der Internetseite "Bundeswehr im Einsatz"                  wird unter der άberschrift "Einsatz der Bundeswehr beim Kampf                  gegen den 'IS' όber Syrien/Irak und in See" postuliert: "Deutschland                  unterstόtzt unmittelbar durch die Bereitstellung von Tornado-Aufklδrungsflugzeugen,                  von Tankflugzeugen fόr die Luft-Luft-Betankung von Kampfflugzeugen                  der internationalen Allianz 'Operation Inherent Resolve', mit                  Personal in Stδben und Hauptquartieren sowie an Bord von Luftraumόberwachungsflugzeugen                  der NATO."
Einen fast identischen Text gab es als Antwort, als                  es in der Kleinen Anfrage um die Rolle der Bundeswehr im "Sturm                  auf Mossul" ging ("Unterstόtzen Bundeswehrkrδfte die Luftangriffe                  der Anti-IS-Koalition und wenn ja, durch welche militδrischen                  Maίnahmen erfolgt diese Unterstόtzung?")
- noch mehr Phrasen.
Wieder ist auf der Bundeswehr-Internetseite die Mandatsbegrόndung                  zu lesen, die auch die Bundesregierung immer wieder formelhaft                  wiederholt, "die militδrischen Operationen (seien) ... eingebettet                  in einen breiten politischen Ansatz, der auch auf politischer,                  diplomatischer, humanitδrer, entwicklungspolitischer, militδrischer                  und rechtsstaatlicher Ebene wirkt".
(81)
Es sind Phrasen, die aber bisher insbesondere auch im Bundestag                  eine breitere Gegenwehr gegen diesen Bundeswehreinsatz verhindert                  haben.
(Nur die Linksfraktion hat bisher konsequent und einstimmig                  gegen jedes dieser Mandate gestimmt.)
Und ganz im Sinne der Maxime                  von Frau von der Leyen, "Krieg ist Frieden", wurde im Juni letzten                  Jahres unter anderem auch mit dem Bezug auf diesen "vernetzten                  Ansatz" die Abweisung der Strafanzeigen wegen des Vorwurfs der                  Vorbereitung eines Angriffskriegs durch den Generalbundesanwalt                  begrόndet.
(82)
Das Mandat zur Teilnahme an der "Operation Inherent Resolve"                  muss nach dem Bekanntwerden der Mitverantwortung der Bundesregierung                  an der Bombardierung der Schule in Al Mansoura/Syrien am 20.
Mδrz                  όberprόft und neu zur Abstimmung gestellt werden.
Entweder war                  die Bundeswehr wissentlich in die Ermordung der unschuldigen Flόchtlinge                  verstrickt oder ihre Informationen wurden ohne ihre Kenntnis und/oder                  Zustimmung verwendet; nicht zuletzt, um dazu beizutragen, den                  zweifelhaften 'Erfolg' der US-amerikanischen Fόhrung gegen den                  IS zu beschleunigen.
In beiden Fδllen hat die Bundesregierung                  Schuld auf sich geladen.
Es ist bezeichnend, dass jetzt von Seiten                  der Regierung nicht dieser Vorwurf geprόft wird, sondern der Verdacht                  auf Geheimnisverrat gegen die Person, die nach der nicht-φffentlichen                  Sitzung des Verteidigungsausschusses die Beteiligung der Bundeswehr                  an dem Bombenangriff in Al Mansoura bestδtigt hat.
(83)
Es ist inakzeptabel, dass sich Bundesregierung und Bundesverteidigungsministerium                  weiterhin weigern, Verantwortung fόr ihr Tun zu όbernehmen, wie                  es z.B. der parlamentarische Staatssekretδr der Bundesministerin                  der Verteidigung, Dr. Ralf Brauksiepe, in einer parlamentarischen                  Fragestunde im Mδrz vorfόhrte, als er auf eine Frage von Katja                  Keul (Bόndnis 90/Die Grόnen) zur Beteiligung der Bundeswehr an                  Bombenangriffen der "Anti-IS-Koalition" antwortete: "Die Verdichtung                  des Gesamtlagebildes, zu der die Aufklδrungsflόge der deutschen                  Tornados im Rahmen der Operation Inherent Resolve beitragen, dient                  auch dem Zweck, durch Unterscheidung zwischen zivilen und militδrischen                  Objekten zivile Opfer bei Lufteinsδtzen der internationalen Anti-IS-Koalition                  zu vermeiden und damit die Zivilbevφlkerung zu schόtzen."
(84)
Am 31. Mai bombardierten die irakische Luftwaffe und die US-gefόhrte                  Anti-IS-Koalition die Altstadt in West-Mossul.
Der Mossuler Stadtrat                  Mohammed Hassan berichtete, dass, nachdem irakische Bombenangriffe                  gegen IS-Stellungen offenbar gescheitert waren, ein "hysterisches                  Bombardement eines ganzen Stadtviertels" folgte.
Der verheerenden                  Angriffswelle, die den ganzen Tag andauerte, fielen rund 200 Zivilistinnen                  und Zivilisten zum Opfer.
(85)
Phrasen
Es fδllt schwer zu glauben, dass sich die Bundesregierung willfδhrig                  dem US-gefόhrten "Krieg gegen den IS" unterwirft.
Aber alles spricht                  dafόr, dass man die Rolle des "Nebendarstellers" in diesem Waffengang                  sukzessive verlδsst.
Was ist etwa aus der Ankόndigung von Frau                  von der Leyen im September 2016 geworden, die Bundeswehr werde                  die Peschmerga nicht mehr nur in Erbil "so gut wie mφglich ausbilden,                  sondern bis auf 20 Kilometer an die Front heranrόcken ("Es ist                  eine Frage der Effizienz, der Zeitersparnis")?
(86)
Wissen wir, was die deutschen Soldat*innen 'hinter der Frontlinie'                  tun?
Was den aktuellen Stand der "Operation Inherent Resolve" im Irak                  betrifft, so versucht der IS gerade die Flucht nach vorn, in dem                  er seinen Terror in andere Orte trδgt, um seinen Einfluss dort                  wieder zurόckzugewinnen.
Aus vielen Stδdten gibt es Berichte vom                  Anwachsen islamistischer Attacken, seit die Offensive in Mossul                  begonnen hat.
"Vorher waren extremistische Angriffe seltener geworden",                  sagt der Polizeichef Saad al-Azzawi aus der 200.000 Einwohner*innen                  zδhlenden Stadt Baiji, 230 km sόdlich von Mossul.
"Aber in den                  vergangenen Wochen haben sich die Zahlen erschreckend erhφht.
Unsere Stadt wurde vor zwei Jahren von den Extremisten des IS                  gerδumt und sie kamen selten zurόck.
Aber die Dinge haben sich                  jetzt geδndert.
Der IS fόhrt Hit-and-Run-Angriffe aus.
Im vergangenen                  Monat wurden wir 40 Mal von ihnen attackiert."
(87)
Auch wenn der "Sturm auf Mossul" aus den verschiedensten Perspektiven                  ein weiterer dramatischer Beleg dafόr ist, dass Terrorismus nicht                  mit Krieg "besiegt" werden kann: So lange die "Anti-IS-Koalition"                  weiterhin in ihren militδrischen Denk- und Handlungsmustern gefangen                  ist, wird es noch viele Mossuls, Al Mansouras, al-Jadidahs und                  Rajm Hadids geben.
Je lδnger die Bundesregierung nicht bereit                  ist, ihr auίenpolitisches Tun kritisch zu hinterfragen (oder hinterfragen                  zu lassen) und weiter an der gewissenlosen Kollaboration mit Gewalt                  und Krieg festhδlt, desto grφίer wird die Schuld, die sie auf                  sich lδdt und umso geringer werden die Chancen, das Problem "internationaler                  Terrorismus" politisch und nachhaltig mit zivilen Instrumenten                  zu lφsen.
Elvi Claίen, Kathrin Vogle
