Damit steht fest, dass                  der Kriegszwangsdienst in Frankreich wieder eingeführt wird.
Die                  folgende Analyse entstand Mitte April und beleuchtet die PräsidentschaftskandidatInnen                  aus antimilitaristischer Sicht.
(GWR-Red.)
Drei der vier aussichtsreichen PräsidentschaftskandidatInnen                  haben eins gemeinsam: Sie wollen zu obligatorischen Kriegs- und                  Zwangsdiensten zurückkehren.
Aus anarchistischer und antimilitaristischer Sicht ist das eine                  gefährliche Tendenz.
Die faschistische Präsidentschaftskandidatin Marine Le Pen, der                  aussichtsreiche Kandidat der politischen "Mitte", Emmanuel Macron,                  aber auch der [am 23.4. mit 19,6 % ausgeschiedene] links von der                  Parti Socialiste stehende Jean-Luc Mélanchon schlagen Varianten                  einer neuen Zwangs- und Militärdienstpflicht für volljährige Männer                  und Frauen vor.
(1)
Früher als in Deutschland war in Frankreich im Zuge der Umstrukturierung                  der Armee um die Jahrhundertwende zum 21. Jahrhundert die Kriegsdienstpflicht                  - im bürgerlichen, sozialdemokratischen und leninistischen Diskurs                  euphemistisch "Wehrpflicht" genannt - ausgesetzt worden.
1997                  war der Zwangsmilitärdienst ausgesetzt worden, 2001 hatte ihn                  der konservative Präsident Jacques Chirac per Dekret abgeschafft.
Nun wollen ihn die aussichtsreichsten KandidatInnen der Präsidentschaftswahlen                  wieder einführen.
Die Meinungspropaganda hat seit einiger Zeit                  das Terrain erschlossen: Laut einer Umfrage der Tageszeitung Direct                  Matin vom November 2016 befürworteten den zwangsweisen Kriegsdienst                  74 Prozent der Befragten.
Doch noch scheinen die KandidatInnen Vorsicht walten zu lassen.
Sie propagieren in ihren Programmen eine Dauer von nur wenigen                  Monaten und einen Mix von militärischen und zivilen Zwangsdiensten.
Damit diese Re-Militarisierung modern und aufgeklärt wirkt, wird                  der neue Kriegsdienstzwang immer mit explizit vorgesehenem Recht                  auf individuelle Kriegsdienstverweigerung und für beide Geschlechter                  gefordert.
Innenpolitische Funktion: Schule der Nation und der Republik
Die kürzeste Form der Wiedereinführung des Zangsmilitärdienstes                  plant Macron.
Dieser Kandidat der "Mitte" will eine Art "Blitz"-Kriegsdienst                  von einem Monat für alle Männer und Frauen im Alter zwischen 18                  und 21 Jahren einführen.
Der moderne, rein innenpolitische Zweck                  dieser Rückkehr des Kriegsdienstes steht bei dessen Begründung                  im Vordergrund.
Weil alle Jugendlichen als potentielle TerroristInnen                  gesehen werden, soll nun laut Macron das Militär zur "Schule der                  Staatsbürgerlichkeit" werden.
"Im Kontext, in dem wir gegenwärtig                  leben, dem einer Gesellschaft mit vielen Rissen, dem der terroristischen                  Bedrohung, ist es wichtig, eine Form der nationalen Begegnung wiederzufinden; einen Ort, der alle Menschen vereint und vermischt."
(2)
Die hochgradig sozial und zunehmend komunitär-identitär gespaltene                  Gesellschaft Frankreichs, in der sich viele aus der Immigration                  zusammensetzende Gemeinschaften, selbst der zweiten und dritten                  Generation, auf sich selbst zurückziehen, soll also nicht emanzipativ                  umgewälzt werden, sondern dem Militär und der Ausbildung an der                  Waffe soll nunmehr die Aufgabe zufallen, für eine "Vereinigung"                  und "Vermischung" zu sorgen, zu der die staatlich-kapitalistisch                  verfasste Gesellschaft nicht fähig ist.
Die Ersatzfunktion des                  Militärs für ganz anders gelagerte Probleme gleichen den Vorstößen                  deutscher, französischer und italienischer MilitärpolitikerInnen                  und -strategen nach dem Brexit in Richtung einer Europäischen                  Armee, welche die auseinanderdriftenden Tendenzen der Europäischen                  Union und deren Probleme in den Griff kriegen soll.
(3)
Dass Marine Le Pen vom Front National eine militärische Ausbildung                  für einen Teil der nach ihrer Vorstellung zwangsdienstpflichtigen                  Volljährigen vorschlägt und Aufgaben des "Zivilschutzes" für den                  anderen Teil, kann nicht überraschen.
Kriegs- und Zwangsdienste                  gehören traditionell zum Programm faschistischer Parteien.
Für Le Pen steht dabei ideologisch "die Entwicklung des Patriotismus                  bei den Jugendlichen" (4) im                  Vordergrund.
Eher schon überraschend, dass ihr zufolge dieser                  Zwangsdienst nur drei Monate dauern soll.
Aber das kann auch als                  ein Einstieg gewertet werden, der später unter ihrer potentiellen                  Präsidentschaft zeitlich ausgedehnt werden kann.
Besonders skandalös erscheint, dass gerade Jean-Luc Mélanchon,                  der angeblich linkssozialistische, jedenfalls links der Parti                  Socialiste stehende Kandidat seiner eigenen Organisation "La France                  insoumise" (Widerspenstiges Frankreich), der in den letzten Wochen                  vor der Wahl einen Umfrage-Höhenflug erlebte, ebenfalls auf den                  Zug der Zwangs- und Kriegsdienste für junge Erwachsene aufgesprungen                  ist.
Genauer besehen ist auch dies leider wenig überraschend,                  befindet er sich damit doch in einer breiten, langen linken Tradition,                  in der etwa linke Sozialdemokraten wie Karl Liebknecht die Kriegsdienstpflicht                  noch immer historisch als Demokratisierung eines aristokratisch                  oder bourgeois dominierten "stehenden Heers" befürwortet haben.
Liebknecht: "Das sozialdemokratische Programm fordert: 'Erziehung                  zur allgemeinen Wehrhaftigkeit.
Volkswehr anstelle der stehenden                  Heere'."
(5)
Dies hat der bürgerlich-kapitalistische Staat gerne aufgenommen                  und, etwa für die BRD zurechtgestutzt als Ideologie des "Bürgers                  in Uniform", bereits vor Jahrzehnten Eingang in die ideologische                  Legitimation des Zwangskriegsdienstes der Bundeswehr gefunden                  - bis zu dessen Suspendierung 2011; plötzlich konnte "der Bürger"                  auch wieder ganz einfach so, ohne Uniform existieren.
Aber auch                  linke RevolutionärInnen haben oft genug bei ihren Solidaritätskampagnen                  und Reiseberichten den Deckmantel des Schweigens ausgebreitet                  oder es gar offensiv begrüßt, wenn von ihnen unterstützte militärische                  Formationen Zwangskriegsdienste einführten oder Zwangsrekrutierungen                  durchführten, wie etwa die "Volks"-Milizen der YPG (Partei der                  demokratischen Union) in Rojava (Syrisch-Kurdistan).
Dort wurde                  2014 ein "Gesetz über die Wehrpflicht" verabschiedet, nachdem                  "jede Familie eines seiner männlichen Mitglieder zwischen 18 und                  30 Jahren für die YPG abstellt" (6) ,                  und im Jahr 2015 Zwangsrekrutierungen unter assyrischen und armenischen                  Minderheiten durchgeführt (7) .
Mélanchon nutzt nun diese lange Tradition linker Widersprüchlichkeit,                  Zwangs- und Kriegsdienste nur dann zu kritisieren, wenn sie von                  feindlichen Formationen praktiziert werden oder den eigenen Interessen                  widersprechen, als Resonanzrahmen, um für Frankreich einen "obligatorischen                  Bürgerdienst" von neun Monaten Länge für junge Erwachsene bis                  zu 25 Jahren einzufordern.
Dieser Dienst beinhaltet nach Mélanchons                  Wahlprogramm in allen Varianten eine anfängliche Militärausbildung                  für alle (inclusive eines Rechts auf Kriegsdienstverweigerung),                  bevor sich der Bürgerdienst dann aufteilt in "bevölkerungssichernde"                  Aufgabenbereiche (ein Zugeständnis an den sicherheitspolitischen                  Wahn), Dienste bei der Feuerwehr oder umweltschützende Tätigkeiten.
Auf freiwilliger Basis können die Zwangsrekrutierten nach Vorstellungen                  von Mélanchon auch die gesamte Zeit ihres "Bürgerdienstes" als                  Militärdienst ableisten.
(8)
Weitgehend fehlende Kritik der Kriege der französischen Armee
In der öffentlichen Diskussion um diese Konzepte geht es ausschließlich                  um die Kostenfrage und wie diese Kosten gegenfinanziert werden                  sollen.
Weitgehend abwesend im französischen Präsidentschaftswahlkampf                  ist auch nur die minimalste Kritik der Auslandskampfeinsätze der                  französischen Armee und ihrer katastrophalen Ergebnisse, vor allem                  in Libyen, aber auch in Mali, wo mitnichten die angekündigte Befriedung                  und das Ende der Bürgerkriege erreicht worden sind - von Syrien                  und Afghanistan ganz zu schweigen.
Es ist immer wieder erstaunlich,                  mit welcher Selbstverständlichkeit in Presseberichten regelmäßig                  über französische DschihadistInnen, die nach Syrien reisen, und                  von der Verzweiflung ihrer Eltern und FreundInnen berichtet wird,                  ohne auch nur die Möglichkeit zu erwähnen, dass dieses Phänomen                  vielleicht weniger ausgeprägt sein könnte, wenn sich die französische                  Armee nicht an den Militäreinsätzen und Bombardierungen beteiligen                  würde.
"Eine sehr große Mehrheit der Franzosen stimmt den Interventionen                  in Syrien und in Mali zu", konstatiert die Tageszeitung "Le Monde"                  zur Unpopularität einer Armeekritik im Wahlkampf.
(9)
Die aussichtsreicheren KandidatInnen fordern daher durchweg lediglich                  eine Ergänzung der militärischen durch eine politische Strategie,                  ganz so, als sei dies eine höchst innovative Einsicht und als                  hätten dies alle bisherigen Kriegsregierungen über Sarkozy bis                  zu Hollande nicht längst schon propagiert.
Mélanchon stellt bei seinen Wahlkampfreden gern seinen Friedenswillen                  in den Vordergrund.
Er sagt auch schon mal: "Man muss den Kriegen                  ein Ende bereiten", bleibt dabei aber immer allgemein und nennt                  nie die französische Armee beim Namen.
Vor allem ist seine Kriegsgegnerschaft sofort mit der Flüchtlingsfrage verbunden: "Die Emigration ist                  immer erzwungenes Exil.
Ein Leiden"; jede/r habe das Recht, "in                  seinem eigenen Land zu leben".
Er sei kein "Immigrationist.
(...)                  Ich bin nicht für das Recht auf Niederlassung."
(10)
Aus der NATO will er zwar austreten, aber die französische Armee                  wird dabei nicht angetastet - de Gaulle hatte nichts anderes gemacht.
So bleibt Mélanchon auch nur ein kleiner, linksnationalistischer                  Napoleon.
Ein strikter Gegner der Wiedereinführung des allgemeinen Kriegsdienstes:                  die französische Armee
Besonders peinlich für die KandidatInnen in Frankreich, die neuerdings                  Zwangs- und Kriegsdienste für 18- bis 25-Jährige fordern, ist                  die Tatsache, dass der Adressat, die Armee, diese Wiedereinführung                  ablehnt: Die Umstrukturierung zur Berufs- und Interventionsarmee                  mit zunehmend diffizilen innenpolitischen Sicherungsaufgaben im                  Rahmen des Notstandsrechts ist längst abgeschlossen.
Die Grundausbildung                  zwangsverpflichteter, aber nicht-spezialisierter Volljähriger                  stört da nur.
Gerade die von den KandidatInnen in den Vordergrund                  geschobene Aufgabe, die sozialen Probleme der staatlich-kapitalistisch                  strukturierten Republik zu lösen, ohne dass diese Republik sich                  weiter drum zu kümmern braucht, lehnt die Armee ab.
Nach Gilles                  Bensaďd und Romain Perez, Autoren eines eben erschienenen "Berichts                  zu Militär- und Zivildiensten", ist die Armee "nicht mehr dazu                  bereit, eine Funktion gesellschaftlicher Einweisung und sozialer                  Integration zu übernehmen", weil "die Kriege heute äußerst technologisch                  geführt werden und die Soldaten, die in ausländischen Territorien                  eingesetzt werden, überaus leistungsfähige Leute sind".
Die heutige                  französische Armee sei organisatorisch viel zu weit entfernt von                  der früheren Wehrpflichtigen-Armee und eine "Erziehungsfunktion"                  für Jugendliche "würde ihre Kampffähigkeit wahrscheinlich verringern" (11) , so heißt es in dem                  Bericht.
Coastline
