Nach Recherchen von Report Mainz und des SPIEGEL ist es möglicherweise zu einem Streit unter konkurrierenden Schmugglergruppen                  gekommen, so legen es die Interviews mit den wenigen Überlebenden                  nahe.
Die öffentliche Debatte konzentrierte sich ganz auf diesen Verdacht.
Die Schlepper werden für das Massensterben im Mittelmeer verantwortlich                  gemacht.
Und nicht nur bezogen auf diesen in infrage stehenden Fall ist                  von Massenmord die Rede.
Jedoch, was für eine durchsichtige mediale Debatte!
Dass Menschen                  beim Versuch zu Überleben zur profitablen Handelsware von Verbrechern                  werden, liegt allein an den europäisch erst hergestellten Bedingungen,                  unter denen sie ihren Fluchtweg nach Europa über das Mittelmeer                  einschlagen müssen.
Da es keinen offenen Zugang nach Europa gibt,                  müssen sie sich notgedrungen den Schleusern anvertrauen.
Das von                  der EU installierte Grenz- und Visaregime schottet Europa seit                  nunmehr über einem Jahrzehnt todbringend von den Fluchtmigrationen                  ab.
Dadurch erst konnte das Schleusen von Flüchtlingen zu einem kommerziellen und einträglichen Geschäft für Schlepperorganisationen                  werden.
Seit Jahresbeginn sind nach UNHCR-Angaben schon über 3.000                  im Mittelmeer ertrunkene Menschen aus allen Krisenregionen der                  Welt zu beklagen.
Jedoch die Abschottung Europas vor jenen Menschen, die gewaltsam                  aus ihren Lebensräumen vertrieben werden, ist das eigentliche                  Verbrechen.
Dafür steht das martialische Akronym FRONTEX, die                  Europäische Agentur für das Management der operativen Zusammenarbeit                  an den Außengrenzen.
Seenotrettung ist möglich
Nach den Schiffskatastrophen vor Lampedusa/Malta im Oktober 2013,                  bei der mehr als 500 Menschen ertrunken sind, startete die italienische                  Regierung eine Überwachungs- und Rettungsoperation mit dem Titel                  "Mare Nostrum", an der sich italienische Marine-, Heeres- und                  Küstenschutzeinheiten beteiligten.
Über 100.000 Flüchtlingen konnte                  aufgenommen und sicher an Land gebracht werden.
Diese italienische Seenotrettungsaktion hat vielen Menschen das                  Leben gerettet.
Der italienische Ministerpräsident Matteo Renzo                  monierte öffentlich, Italien werde von der EU im Stich gelassen.
Skandalös sei es, dass die EU zwar Staaten und Banken rette, aber                  Mütter mit ihren Kindern sterben ließe (NZZ, 14. Mai 2014).
In den Medien wurde breit darüber diskutiert, dass die Rettungsaktionen                  der italienischen Marine geradewegs eine "Sogwirkung" auf Flüchtlinge                  und Schlepper ausübten.
Rechtspopulistisch wird die organisierte                  Seenotrettung der italienischen Marine europaweit als "Fährbetrieb                  für Armutsmigranten" verspottet.
Ende August 2014, nachdem die italienische Regierung nicht mehr                  bereit war, die immensen Kosten der "Seenotrettung" und der Flüchtlingsaufnahme                  zu finanzieren, vereinbarten der italienische Innenminister und                  die EU-Kommissarin Malmström, dass eine zusätzliche "FRONTEX-Mission"                  die Aufgabe übernehmen werde.
Die EU-Kommission verfügt jedoch noch nicht über die notwendigen                  zusätzlichen finanziellen Mittel und die technische Ausrüstung,                  die für diese "Triton" genannte Operation benötigt werden und                  die erst aus den 28 EU-Mitgliedsstaaten bereitgestellt werden                  müssen.
Der FRONTEX-Einsatz sei auf Überwachungs- und Seenotrettungsoperationen                  an der europäischen Seegrenze beschränkt.
Patrouillen in internationalen                  Gewässern, wie sie bei der Aktion "Mare Nostrum" üblich waren,                  seien nicht vorgesehen.
Dadurch werden die Sterberaten im Mittelmeer nachweislich wieder                  ansteigen.
Nach Angaben der NZZ-Online (7. Oktober 2014) (1) ,                  die sie aus Zahlen des italienischen Innenministeriums und der                  Datenbank "The Migrant's Files" errechnet hat, starben im Jahr                  2012 erschreckende 39 von eintausend Flüchtlingen, die sich auf                  dem Seeweg nach Italien aufgemacht hatten.
Im Jahr 2013 waren es immer noch 15 ertrunkene Flüchtlinge, die                  auf eintausend gerettete kamen.
In der ersten Hälfte des Jahres                  2014 sank die Zahl auf vier Ertrunkene je tausend der in Italien                  angekommenen Flüchtlinge.
Im Zuge der kontroversen Diskussionen, der Überforderung der                  italienischen Regierung und Gesellschaft, immer mehr Flüchtlinge                  aufzunehmen, die nach der europäischen Asylzuständigkeitsregelung (Dublin-System) in Italien bleiben müssten, und der europäischen                  Zurückhaltung, die italienische Seenotrettungsaktion zu unterstützen,                  stieg die Sterberate wieder an: im Juli 29/1000; August 13/1000                  und im September 50/1000.
Es ist abzusehen, dass mit einer finanziell und geographisch                  eng ausgelegten FRONTEX-Mission, das Massensterben an Europas                  Grenzen weitergehen wird.
Es ist europäisch akzeptiert und als                  Abschreckung konzipiert.
Man lässt Menschen nun wieder wohlkalkuliert                  ertrinken.
Legitimationsprobleme
Die organisierte Seenotrettung der italienischen Marine legt                  hingegen das Legitimationsproblem der europäischen Flüchtlings-                  und Migrationspolitik unter der wohlfeilen europäischen Menschenrechtsrhetorik                  mitsamt ihren proklamierten humanitären Werten wie mit einem Seziermesser                  frei: Die Grenzen der Europäischen Union lassen sich vor illegalisierter,                  vor unerwünschter Einwanderung, drohnen- und sattelitenüberwacht                  sowie mit militärischen Grenzpatrouillen nur dann engmaschig abschotten,                  wenn man politisch und moralisch gleichzeitig bereit ist, das                  absehbare Sterben von Flüchtlingen und MigrantInnen im Mittelmeer                  und in anderen Grenzregionen hinzunehmen.
Der europäisch geführte                  Kampf gegen die "illegale Migration", wie es offiziell heißt,                  kann nur um den Preis von unzähligen Menschenopfern geführt werden.
Die militärische Operation "Mare Nostrum" hat unterdessen eindeutig                  gezeigt: Eine konsequent und vordringlich auf Seenotrettung ausgerichtete                  Grenzüberwachung hätte in den letzten zwei Jahrzehnten und in                  der Gegenwart viele Bootflüchtlinge vor dem Ertrinken retten können.
Seit der Jahrhundertwende sind inzwischen weit über 20.000 Menschen                  im Mittelmeer ersäuft worden.
Was für ein Blutzoll für Europas                  Abschottung vor den Habenichtsen der Welt.
Eine konsequente Lebensrettung                  ist europäisch offensichtlich nicht gewollt.
Existenzrecht contra Staatensouveränität
Allein im Jahr 2013 betrug die Anzahl der gewaltsam vertriebenen                  und zur Flucht gezwungenen Menschen weltweit bereits über 50 Millionen.
So viele, wie seit Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr.
Etwa 80 % der Flüchtlinge und Vertriebenen verbleiben in den                  ärmeren Nachbarregionen.
Die Zahl der Binnenflüchtlinge betrug                  im gleichen Jahr nach Angaben des UNHCR und des International                  Displacement Monitoring Centre (IDMC) mehr als 33 Millionen Menschen.
Damit seien so viele Menschen innerhalb ihres Herkunftsstaates                  auf der Flucht wie nie zuvor seit 1945.
Die aktuell westlich mitgeführten                  Kriege im Irak und Syrien treiben erneut Millionen zur Flucht.
Die meisten finden Schutz in den Anrainerstaaten.
Während also Millionen klima-, kriegs- oder armutsbedingt aus                  ihren existenzsichernden Lebensräumen vertrieben werden und ihr                  Existenzrecht in der Migration zu behaupten versuchen, behauptet                  die europäische Staatengemeinschaft ihr Recht auf territoriale                  Souveränität in der tödlichen Abschottung ihrer Grenzen, die zu                  Fronten aufgerüstet werden.
Die Entscheidung eines jeden einzelnen                  Flüchtlings zur Migration, um das existenzielle Überleben zu sichern,                  kollidiert mit dem Staatenrecht, den Zugang zum eigenen Territorium                  zu beschränken und demnach zu kontrollieren.
Dabei kann die politische                  Verantwortung der Europäischen Union nicht mehr ausschließlich                  auf die national je eigenen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger                  begrenzt werden, da vor allem die reichen Industriestaaten die                  weltweiten wirtschaftlichen, klimabedingten und kriegerischen                  Verwerfungen im Zuge der Globalisierung zu verantworten haben.
Zudem: Nur ein Bruchteil der weltweit Entwurzelten sucht tatsächlich                  den Weg nach Europa, aber auch dieser kleine Anteil ist dem wohlhabenden                  Europa schon zu viel.
Ihr Recht auf Freizügigkeit kann nur menschenrechtswidrig                  abgestritten werden.
Mit tödlichem Ausgang, wie die neuen Bootstragödien                  im Mittelmeer zeigen.
Jürgen Dahlkamp bringt in einem mitleidlosen Essay unter dem                  Titel "Die Erbsünde", also ein Unheilszusammenhang, in den wir                  alle verstrickt sind, das europäische Dilemma in der Asylpolitik                  auf den Punkt: "Der Ansturm auf ihre Grenzen zwingt die Europäer,                  sich eine Entscheidung, die sie längst gefällt haben, auch vor                  Augen zu führen.
Täglich sterben Menschen, weil Europäer ihr besseres                  Leben behalten wollen.
Aber so sind wir nun mal."
(Der Spiegel                  39/2014, S. 24 u. 25)
Die EU-Migrations- und Grenzpolitik sind Teil der internationalen                  Bemühungen, die weltweite kapitalistische Ungleichheitsordnung,                  nach der die Lebenschancen nicht nur ungleich verteilt, sondern                  in der die Menschen zuhauf entwurzelt werden und zugrunde gehen,                  aufrechtzuhalten, notfalls mit Gewalt.
Im Zuge der Globalisierung                  wird die Welt mehr und mehr in Zonen des Lebens und denen des                  Todes aufgeteilt.
Todeszonen und Massenmörder
Menschenrechtlich und human allein angemessen wäre jedoch, einen                  offenen Zugang nach Europa für alle Schutzsuchenden zu schaffen.
Auch wenn Seenotrettung keine Alternative zum menschenrechtlich                  Gebotenen darstellt, wäre zumindest aber die hochaufgerüstete                  Grenzüberwachung in ein effizientes Seenotrettungssystem zu überführen.
In der bereits angesprochenen "Report Mainz"-Sendung vom 23. September                  2014 sagt der innenpolitische Sprecher der SPD, Ralf Stegner:                  "Wer Menschen ertrinken lässt, der macht sich nicht nur der unterlassenen                  Hilfeleistung schuldig, sondern das ist Mitwirkung an einem Verbrechen."
Die Frage ist gestellt: Wollen wir unsere Grenzen in Todeszonen                  verwandeln?
Alles andere sind Scheindebatten und billige Scheinempörungen.
Nicht die Schlepper sind das eigentliche Problem, sondern eine                  über Leichen gehende europäische Migrationspolitik - für unseren                  Wohlstand.
Dirk Vogelskam
