Die Zeitung, hinter der schon immer ein deutsch-US-amerikanischer                  Sprengkopf steckte, stellte nicht einmal die Frage nach den Opfern.
Dass in einem Tunnelkomplex des IS niemand ein άberlebensrecht                  hat, scheint fόr diese Kriegsberichterstatter_innen selbstverstδndlich                  zu sein.
Gefangene werden nicht gemacht, wer zur falschen Zeit                  am falschen Ort war, hat Pech gehabt.
Schlieίlich ist ja der Bundeswehroberst                  Klein nicht bestraft, sondern zum General befφrdert worden, obwohl                  er fόr den Tod von 140 Menschen in Afghanistan verantwortlich                  ist, die Benzin aus einem manφvrierunfδhigen Tankwagen abgezapft                  hatten.
Die Drohnen, deren Einsatz unter Obama gestiegen ist,                  lφschten ganze Familien aus.
Das waren "Kollateralschδden" und                  die Welt wollte es nicht so genau wissen.
Trump όbertrumpft seinen Vorgδnger nun an Militarismus.
Schon                  eine Woche nach seiner Inauguration am 28./29.
Januar starben                  bei einem Angriff von US-Spezialkrδften im Jemen mindestens 30                  Zivilist_innen.
Bei der Bombardierung von Mossul sollen Menschen                  in dreistelliger Hφhe umgekommen sein.
Am 18.
Mδrz starben im                  Norden Syriens etwa 40 Menschen in einer bombardierten Moschee.
Am 20.
Mδrz tφteten Bomben der US-gefόhrten Kriegskoalition, die                  seit 2014 in Syrien angeblich gegen den IS kδmpft, mindestens                  33 Menschen, die in einer Schule Zuflucht gesucht hatten.
Die                  Zielkoordinaten hatte wohl die Bundeswehr geliefert.
Es gab wenige                  Berichte darόber und dann war das Thema erledigt.
Eine kritische                  Φffentlichkeit, die Aufklδrung όber die Verbrechen verlangt, an                  denen auch die Bundeswehr beteiligt war, fehlt hier.
Vom Unbehagen                  gegen Trump in den Medien sollten wir uns nicht tδuschen lassen.
Denn ein groίer Teil dieser Trump-Kritiker_innen befόrchtet, dass                  unter der neuen Administration die NATO und die Feindschaft zu                  Russland womφglich nicht mehr oberste Prioritδt haben kφnnten.
Ein mittlerweile zurόck genommenes Trump-Zitat, in dem die NATO                  fόr obsolet erklδrt wurde, sorgte bis in den Bundesvorstand der                  Grόnen und der taz-Redaktion fόr Aufregung.
Dabei blieb ein Aspekt                  unterbelichtet.
Lange bevor das Trump-Zitat fόr Furore sorgte, gab es auch in                  Deutschland eine antimilitaristische Bewegung, die die NATO fόr                  όberflόssig erklδrte.
Sogar in den Programmen der Grόnen der 1980er                  Jahre war die Forderung nach Auflφsung der NATO enthalten.
Linke                  Sozialdemokrat_innen und Gewerkschafter_innen argumentierten δhnlich                  und verwiesen auf die zu hohen Militδrausgaben.
Diese Forderungen                  waren am stδrksten, als es noch einen Warschauer Pakt gab.
Man                  forderte damals, dass sich die beiden Militδrblφcke auflφsen sollen,                  um die Gefahr von Kriegen zu minimieren.
Heute will kaum jemand daran erinnert werden.
Besonders die Grόnen                  hyperventilierten, als Trump sich kritisch zur NATO δuίerte.
Sie                  waren mit die ersten, die nach der Trump-Wahl forderten, dass                  nun die von Deutschland dominierte EU die Speerspitze der neuen                  NATO sein mόsste.
In der Linkspartei gibt es zumindest in der Programmatik noch                  die Beschlόsse gegen die NATO.
Wie schnell sie aber bei einer                  mφglichen rot-rot-grόnen Koalition der Regierungslogik geopfert                  werden, wird zu beobachten sein.
In der BRD darf nur Mitregieren,                  wer sich zu EU und NATO bekennt, nicht unbedingt auch zur USA.
Je mehr Trump deutlich machte, dass zu seinem "Make America great                  again" der Einsatz von Bomben gehφrt, desto mehr machen die NATO-Freund_innen                  aller Parteien mit ihm ihren Frieden.
Der NATO-Generalsekretδr                  Jens Stoltenberg war voll des Lobes fόr den Militδrprδsidenten,                  der die NATO nun nicht mehr fόr obsolet erklδrt.
In den USA haben                  die Militarist_innen aller Parteien aufgeatmet, als klar wurde,                  dass Trump keine neutralistische Politik betreiben wόrde.
Und                  in Deutschland ist eine ganz groίe Koalition von Union bis zu                  den Grόnen zufrieden mit Trump, der nicht nur Drohnen, sondern                  auch ganz groίe Bomben zum Einsatz bringen lδsst.
Der Prδsident,                  den viele noch vor Monaten als Gefahr erkannten, wird jetzt von                  diesen Politiker_innen gelobt, weil er sich als Militarist erweist.
Rassismus und Sexismus in Trumps Ideologie spielen in dem Augenblick                  keine groίe Rolle mehr, in dem er sich als Oberkommandierender                  der "Freien Welt" geriert, zu der sich auch eine ganz groίe Koalition                  in Deutschland zδhlt.
Antimilitarist_innen hingegen treten an, um den Mythos dieser                  "Freien Welt" zu zerstφren.
Zu ihr gehφren Kriege, Putsche und                  die Niederschlagung von emanzipatorischen Bewegungen.
Der Vietnamkrieg                  wurde ebenfalls zur Verteidigung dieser vermeintlich "Freien Welt"                  gefόhrt, die fόr schrankenlose Durchsetzung des Kapitalismus steht.
Antimilitarist_innen in Deutschland werden gerne auf die Zustimmung                  all jener Krδfte von Bild bis taz verzichten kφnnen,                  die sich in den letzten Monaten όber Trump echauffierten und dabei                  vor allem an die deutschen Interessen dachten.
Die aber sollte                  eine antimilitaristische Bewegung in Deutschland an erster Stelle                  angreifen.
Dabei gilt es, sich dem Schulterschluss mit einer deutschen                  Politik zu verweigern, die mit dem Finger auf Trump und die USA                  zeigt, um sich umso nachdrόcklicher als neue Fόhrungsmacht anzupreisen.
Eine auίerparlamentarische Bewegung, die dagegen nicht eindeutig                  Stellung bezieht, wδre nur eine Hilfskraft fόr den deutschen Imperialismus.
Peter Nowa
