Das kleine Nachbarland Libanon mit seinen 4,5 Millionen EinwohnerInnen                  hat in diesem Zeitraum bereits knapp 900.000 Flüchtlinge aufgenommen.
Es gibt bis heute keinen ernsthaften europäischen Beitrag zur                  aktiven Rettung oder Aufnahme von gestrandeten Schutzsuchenden                  aus Syrien.
Es fand noch nicht einmal eine EU- Flüchtlingskonferenz                  zu dieser drängenden Frage statt.
Und weil dies so ist, und die wenigen bis jetzt beschlossenen                  Flüchtlingsaufnahmeprogramme - beispielsweise in Deutschland -                  sehr klein, sehr bürokratisch sind und vor allem sehr langsam                  greifen, sind Schutzsuchende aus Syrien weiterhin gezwungen über                  Ägypten und Libyen nach Italien zu fliehen.
Viele sterben auf dem gefährlichen Seeweg nach Europa.
Schutzsuchende                  aus dem Bürgerkriegsland versuchen in kleinen Booten von der Türkei                  auf die griechischen Inseln zu gelangen.
Auch dort steigt die                  Todesrate Woche für Woche.
Syrische Flüchtlinge werden wie Stückgut,                  an der griechischen Landgrenze, in der Ägäis oder gar wenn sie                  bereits griechische Inseln erreicht haben, in die Türkei zurückverfrachtet.
Das ist völkerrechtswidrig, das sind schwerste Menschenrechtsverletzungen,                  das sind Straftaten, aber sie geschehen und zwar tausendfach.
Das Nachbarland Bulgarien folgt dem Modell Griechenlands, weist                  ebenfalls Schutzsuchenden zurück und baut einen langen Zaun zur                  Flüchtlingsabwehr.
Und denjenigen, die es ins Land schaffen, wird                  das Leben zur Hölle gemacht.
Da in beiden Außengrenzstaaten nichts ohne Zutun der EU geschieht                  und faktisch alle Abwehrmaßnahmen von ihr finanziert wird, finden                  diese Menschenrechtsverletzungen auch im Namen Europas statt.
Der menschenverachtende Umgang mit syrischen Flüchtlingen steht                  von daher exemplarisch für eine europäische Flüchtlingspolitik,                  die nach dem über 360fachen Tod von eritreischen und somalischen                  Bootsflüchtlingen am 3. Oktober 2013 vor Lampedusa, kurz Betroffenheit                  heuchelt und weiter macht wie bisher.
EU-Außengrenze Griechenland/Türkei: Pushed back
Farmakonisi/Griechenland: "Sie brachten uns bis in die türkischen                  Gewässer und warfen uns, einen nach dem anderen, auf unser Boot.
Einer von uns fiel ins Meer und wir zogen ihn wieder aus dem Wasser.
Sie warfen uns weg, als wären wir Abfall.
Dann schnitten sie das                  Seil durch.
Wir hatten keinen Motor, kein Benzin auf dem Boot                  und keine Ruder."
Interview mit einem Flüchtling aus Syrien.
46 Männer, Frauen                  und Kinder aus Syrien wurden Opfer einer Push-Back-Operation von                  der griechischen Insel Farmakonisi am 8. August 2013.
Es finden systematisch völkerrechtswidrige Zurückweisungen an                  der griechischen Land- und Seegrenze statt.
Diese eklatanten Menschenrechtsverstöße                  wurden Griechenland schon häufiger vorgeworfen.
Erschreckend an dem im November 2013 von Pro Asyl veröffentlichten                  Bericht ist, mit welcher Brutalität und in welchem Ausmaß diese                  Völkerrechtsbrüche stattfinden.
Maskierte Sonderkommandos misshandeln                  Flüchtlinge beim Aufgriff, inhaftieren sie rechtswidrig auf griechischem                  Territorium und weisen sie dann völkerrechtswidrig in die Türkei                  zurück.
Sondereinheiten der griechischen Küstenwache setzen Flüchtlinge                  in türkischen Gewässern aus, in lebensgefährdender Weise.
Diese Zurückweisungen - Push Backs - finden von der Landgrenze,                  von griechischen Gewässern und von griechischen Inseln statt.
Hauptopfergruppe dieser unmenschlichen Praktiken sind syrische                  Flüchtlinge - Männer, Frauen, Kinder, Babys, Schwerstkranke.
Während                  Europa immer wieder bekundet, syrische Flüchtlinge nicht im Stich                  zu lassen, werden deren elementare Flüchtlings- und Menschenrechte                  an diesem europäischen Grenzabschnitt missachtet und verletzt.
Der PRO ASYL-Bericht klagt die griechische Regierung, die Grenzpolizei                  und die Küstenwache an und stellt dabei die Frage nach der europäischen                  Mitverantwortung.
Die politisch Verantwortlichen in Berlin, Wien                  und anderswo schweigen zu den Menschenrechtsverletzungen.
Nichts                  geschieht im Flüchtlingsbereich in Griechenland ohne die tatkräftige                  Unterstützung und Finanzierung der EU.
Außerdem befindet sich                  die europäische Grenzagentur Frontex seit Jahren vor Ort im Dauereinsatz.
"Sie hielten ihre Waffen gegen unsere Köpfe.
Wir wurden gewaltsam                  gezwungen, auf das Boot zu steigen.
Weil sie ihre Waffen gegen                  unsere Köpfe drückten, sprachen wir nicht.
Sie wiesen uns an,                  unsere Mobiltelefone auszuschalten.
Einer von ihnen wollte mir                  mein Telefon wegnehmen.
Ich hatte es versteckt.
Er durchsuchte                  mich danach, konnte es aber nicht finden.
Sie brachten uns hinaus                  auf das Wasser.
Dabei führten sie ein Beiboot mit sich, das nicht                  funktionstüchtig war.
Sie stießen uns auf das Beiboot und fuhren                  weg."
Push Backs von syrischen Flüchtlingen von der griechischen Insel                  Chios am 12. September 2013.
Seenotrettung verweigert - 260 Bootsflüchtlinge sterben
Nur wenige Tage nach der Bootskatastrophe vor Lampedusa starben                  am 11. Oktober 2013 erneut Hunderte Bootsflüchtlinge nur 130 Kilometer                  vor der Küste Lampedusas.
Sie alle hätten gerettet werden können,                  wenn die italienischen Behörden umgehend auf die Notrufe der Flüchtlinge                  reagiert und Hilfe geschickt hätten.
Doch diese fühlten sich nicht zuständig.
Statt umgehend Hilfe                  zu organisieren, schickten die italienischen Behörden den Notruf                  der Flüchtlinge einfach weiter - nach Malta.
Das Flüchtlingsboot                  habe sich in der maltesischen Seenotrettungszone befunden, rechtfertigte                  sich später der Leiter der Hafenkommandantur und der Küstenwache                  Italiens, Felicio Angrisano.
Erst als Malta Stunden später wiederum                  Italien um Unterstützung bat, schickten die italienischen Behörden                  ein Rettungsschiff - zu spät.
Mehr als 260 Flüchtlinge aus Syrien,                  darunter mehr als 100 Kinder, ertranken.
Schon am Vorabend waren Insassen des Bootes verletzt worden,                  nachdem das Flüchtlingsboot aus Libyen gestartet und in der Nacht von einem libyschen Schnellboot verfolgt und beschossen worden                  war.
Durch den Angriff geriet das Boot in Seenot und drohte zu sinken.
Die am Vormittag des 11.
Oktobers per Satellitentelefon abgesetzten                  Notrufe wurden von den italienischen Behörden zunächst ignoriert.
Die skandalösen Umstände des tödlichen Dramas brachten die hartnäckige                  Recherche des italienischen Journalisten Fabrizio Gatti sowie                  Nachforschungen des Monitoring-Projekts WatchTheMed ans Licht.
Eine Überprüfung der Notwarnsysteme durch WatchTheMed ergab,                  dass die sich in der Umgebung befindlichen Schiffe informiert                  wurden, der Rettungseinsatz durch das nur wenige Seemeilen entfernte                  italienische Marineschiff LIBRA aber erst um 17:14 Uhr angeordnet                  wurde, viereinhalb Stunden nach dem von Rom bestätigten eingegangenen                  Notruf um 12:26 Uhr.
Zu diesem Zeitpunkt war das Flüchtlingsboot                  schon gesunken.
Nur rund 200 der Insassen des Bootes wurden gerettet.
Zum wiederholten Mal Tote durch verweigerte Rettung
"Left to die", das Sterbenlassen auf See, gehört offensichtlich                  nach wie vor zur EU-Abschreckungspolitik gegenüber Flüchtlingen.
Im Jahr 2012 hatte Tineke Strik, niederländische Abgeordnete der                  parlamentarischen Versammlung des Europarates in Straßburg, einen                  Untersuchungsbericht vorgelegt, der das kollektive Versagen der                  für die Seenotrettung auf dem Mittelmeer Verantwortlichen dokumentierte.
Viele Fehler von damals seien wiederholt worden, kritisierte Strik                  nach Bekannt werden der Recherchen Gattis.
In den vergangenen                  25 Jahren sind infolge des europäischen Grenzregimes mehr als 20.000 Flüchtlinge gestorben, die Dunkelziffer dürfte um ein Vielfaches                  höher liegen.
Die Ankündigungen Italiens und der EU nach der Katastrophe vor                  Lampedusa, die Seeüberwachung auszuweiten, haben den mehr als                  260 Toten vom 11. Oktober nichts genutzt.
Die EU setzt verstärkt                  auf Systeme der Abwehr - die europäische Grenzschutzagentur Frontex                  und das am 2. Dezember 2013 in Kraft getretene Grenzüberwachungssystem                  Eurosur.
Es soll u.a. helfen, Flüchtlingsboote schneller zu entdecken                  und wird von EU-Kommissarin Cecila Malmström gerne als Rettungspaket                  für Flüchtlinge verkauft.
Die Toten vom 11. Oktober starben nicht                  wegen fehlender Technologie bzw. Informationen, sondern, weil                  ihnen schlichtweg die rechtzeitige Rettung verweigert wurde.
Recycling aller flüchtlings-feindlicher Maßnahmen
Die EU-Kommission hat Anfang Dezember 2013 in ihrem Maßnahmenpaket                  zu "Lampedusa und die Folgen" alle flüchtlingsfeindlichen Vorschläge                  der letzten Dekade recycelt und mit mehr Finanzmitteln ausgestattet.
Zynischerweise verkauft die EU-Innenkommissarin Malmström dieses                  schäbige Kompendium als Beitrag, um den "Verlust von Leben im                  Mittelmeer" zu verhindern.
Die Strategie der EU zielt jedoch darauf, sich freizukaufen von                  der Verantwortung Flüchtlingen Schutz zu gewähren.
Transitstaaten                  werden noch stärker als Türsteher in die Pflicht genommen und                  sollen Schutzsuchende vom Territorium der Europäischen Union fernhalten.
Der Applaus der Festungsbauer aus dem Kreis der EU-Innenminister                  war der EU-Innenkommissarin Malmström gewiss.
Das humanitäre Blendwerk wie der Appell, mehr Resettlementplätze                  zu schaffen, über humanitäre Visa nachzudenken, die Seenotrettung                  nicht zu kriminalisieren, hat der EU-Rat Justiz und Inneres billigend                  in Kauf nehmen.
Denn die Hardliner in Europa wissen, dass die                  Richtung stimmt: Die Externalisierung der Flüchtlingsabwehr -                  künftig werden die Orte der Menschenrechtsverletzungen und des                  Sterbens in die Transitstaaten Nordafrikas und in die Türkei verschoben.
Bezeichnenderweise wurde unter großem Jubel in Europa am 16.                  Dezember 2013 das Abschiebeabkommen zwischen der EU und der Türkei                  unterzeichnet.
Karl Kop
