Steven: Der Charakter von Occupy im Vergleich zu anderen                  Initiativen und bestehenden linken Gruppen besteht rückblickend                  darin, dass es einen niederschwelligen Einstieg in die Politisierung                  geboten hat, jenseits eines politischen Programms, das von vornherein                  gegeben ist.
Das Zusammenfinden, das Kennenlernen ist in einem                  ganz anderen Rahmen verlaufen, als bei anderen Gruppen, die mit                  ihren Inhalten eine bestimmte Klientel bedienen.
Carla: Das macht es aber auch schwierig.
Die Organisation                  von Occupy hatte schon starke anarchistische Züge, gerade dieser                  basisdemokratische Anspruch, aber da hat dann doch die Theorie                  gefehlt.
Es war zum Beispiel schnell unklar, ob es nur diese eine                  Versammlung, also die Asamblea am Camp, geben soll: Wer tagt da                  wann und welche Entscheidungskompetenzen haben die?
Jule: Umgekehrt haben sich diese von dir angesprochenen                  anarchistischen Züge immer mehr entwickelt.
Zum Beispiel das Prinzip,                  dass jede Stimme gleich gezählt wird, egal ob man im Camp wohnt                  oder nicht, oder auch dass wir keinen Pressesprecher hatten.
Steven: Es ist auch zu beachten: Da sind schon Leute mit                  theoretischem Background hingekommen, also nicht nur Leute, die                  auf dieses "Empört euch!"
oder "Wir sind die 99 Prozent" oder                  "Brecht die Macht der Banken" reagiert haben, sondern die mit                  einer umfassenderen Kritik der Produktionsverhältnisse an die                  Sache herangegangen sind.
Bei denen war klar, dass man mehr fordern                  muss als "Banken in die Schranken".
In den AKs hat sich Stück                  für Stück herauskristallisiert, mit welchen Menschen man zu welchen                  Themen und Aktionen zusammenarbeiten kann.
Im Prinzip wurde so das "Zentralorgan Asamblea" Stück für Stück                  delegitimiert und die Gruppen haben dann einfach dezentral agiert,                  ohne auf irgendetwas zu warten.
Carla: Man hätte viele Konflikte vermeiden können, wenn                  man über die eigenen Strukturen stärker gesprochen hätte und gerade                  die Leute, die bereits Erfahrung und Konzepte hatten, haben zu                  wenig Input gegeben, denn man muss das Rad nicht immer neu erfinden.
Natürlich haben sich dann Gruppen abgesondert und ihre eigenen                  Sachen gemacht, aber das hat das Konfliktpotenzial erhöht und                  es gab eine Menge Fronten.
Jule: Ich erinnere mich gut daran, dass oft in der Asamblea                  über etwas Einigkeit bestand.
Aber da war dann eine Woche oder                  manchmal sogar nur einen Tag später eine ganz neue Asamblea-Zusammensetzung.
GWR: Da drängt sich die Frage auf, inwiefern                  so ein Campleben in der Innenstadt von Frankfurt Aufschluss darüber                  geben kann, wie eine befreite Gesellschaft funktioniert oder nicht                  funktioniert.
Ist es nicht so, dass genau diese Probleme, wie                  ihr sie beschreibt, in einer befreiten Gesellschaft ununterbrochen                  auftreten würden, sodass man sich damit ständig auseinandersetzen                  müsste?
Carla: Zunächst einmal ist zu beachten, dass wir besondere                  Bedingungen hatten, weil unser Camp mitten im Bahnhofsviertel                  in Frankfurt stand.
Es waren viele Leute mit psychischen Problemen da, mit Drogenproblemen,                  Wohnungslosigkeit hat eine Rolle gespielt und es gab Leute, die                  ihre Konflikte in erster Linie über Gewalt lösten.
GWR: Davon auszugehen, dass wir den Kapitalismus überwinden                  und schon gibt es keine gewalttätigen Leute und Drogensüchtigen                  mehr, ist unrealistisch.
Carla: Ja, aber wir hatten erschwerte Bedingungen, weil                  es geballt war.
In der Regel hat nur ein Bruchteil von Leuten                  innerhalb einer Gesellschaft solche Probleme, bei uns war das                  aber ein großer Teil der Leute.
Es wurde im Camp nie grundsätzlich                  diskutiert, bestimmte Personengruppen nicht mehr zuzulassen.
Aber                  als es gewalttätige Übergriffe gab, kam natürlich die Frage auf:                  Was machen wir jetzt damit?
Und da waren die Leute dann überfordert.
Steven: In dem Camp ging es erst einmal darum zu klären,                  was wir benötigen und wie wir das möglichst kostenlos herstellen                  können.
Sei es, dass Trupps losgezogen sind und Essen für die                  Gemeinschaftsküche containert haben, sei es, dass Baumaterial                  vom Sperrmüll organisiert wurde.
Es wurde versucht, die materiellen Dinge, die notwendig waren                  auch für das soziale Gefüge, als erstes zu erledigen und das ist                  für mich der Ansatz zu einer postkapitalistischen Gesellschaft.
Und dass man in so einer kleinen Gemeinschaft so viele suchtkranke                  Menschen hat, ist nicht zu tragen, aber man hat es trotzdem versucht.
GWR: Wie könnten also Strukturen beschaffen sein, die                  nicht hierarchisch sind und nicht zu neuen Abhängigkeitsverhältnissen                  führen, aber trotzdem gewährleisten, dass man sich nicht selber                  blockiert?
Carla: Ich glaube, das muss man erst wieder neu lernen.
In der kapitalistischen Denkweise ist ein dauerndes Misstrauen                  angelegt.
Was man auch in politischen Gruppen lernen muss, ist                  anderen zu vertrauen.
Dafür muss sich das Bewusstsein ändern und                  das ist eher ein Problem der kapitalistischen Gedankenwelt als                  eines von Occupy.
Jule: Es gab im Camp auch immer Positivbeispiele, wo Menschen                  verschiedener Herkunft und Vorgeschichte in Arbeitsprozesse eingebunden                  waren.
Da haben Alt und Jung, Wohnungsloser und Student, Azubi                  und Prostituierte zusammengearbeitet.
Die Verschiedenartigkeit der Leute kann anstrengend und uneffektiv sein, sie kann aber                  auch belebend wirken, wenn die Leute offen sind für andere Vorstellungen                  und sich gegenseitig akzeptieren.
Viele Menschen in unserer Gesellschaft denken aber nur an Konkurrenz:                  Ich muss Recht haben, Ich muss der Beste sein.
Das war auch im Camp immer ein Hindernis.
Es gab aber auch positive                  Beispiele, wo sich eine gewisse Stellung höchstens durch Fähigkeiten,                  durch Talent entwickelt hat.
Eine gewisse Ordnung kann sich also                  ganz vielfältig einstellen.
Steven: Auch Bakunin sagt, dass es eine natürliche Autorität                  geben kann, wenn zum Beispiel jemand ein Meister seines Fachs                  ist.
Dieser kann seine Kenntnisse dann weitergeben, damit auch                  die anderen unabhängiger werden.
Von einer Hierarchie kann man                  dabei nicht reden, eher von einem Lehr-Lernverhältnis.
Was wir                  schaffen müssen, ist es, solche Themen in einen breiteren Diskurs                  zu bringen.
Es ist notwendig, das auch außerhalb der innerlinken                  Informationsflüsse zu verbreiten und das könnte eine Integrationsfunktion                  von Occupy sein, die uns von anderen Gruppen unterscheidet: Wie                  bekommen wir linke Themen in den offiziellen Diskurs ohne das                  Linkssein zu sehr zu betonen und damit viele Leute abzuschrecken.
Carla: Ich komme eher aus dem linksradikalen Spektrum                  und dort fehlt diese Offenheit.
Dort musst du von vornherein eine                  hohe politische Bildung mitbringen; du brauchst ein spezielles                  Wording, das du an den Tag legen musst, sonst wirst du quasi direkt                  wieder ausgeschlossen.
Um also überhaupt da hineinzukommen, musst                  du schon eine ganze Menge mitbringen und viele Gruppen, die auch                  hier in Frankfurt existieren, sind nicht mehr offen.
Das ist auch                  verständlich.
Wenn man als Gruppe einmal funktioniert, verschließt man sich                  automatisch gegen Neuzugänge, weil es dann wieder komplizierter                  wird.
Aber ich hatte irgendwann das Gefühl, dass man so nicht                  weiterkommt.
Du brauchst die Gesellschaft hinter dir.
Auch wenn man sich mit                  der bürgerlichen Gesellschaft nicht identifiziert, muss man offen                  bleiben und eine Kommunikation herstellen.
Von daher hat mich diese Offenheit an Occupy fasziniert, aber                  genau diese hat in der radikalen linken Szene zu einer Distanzierung                  geführt.
Die Toleranz hat sich im Camp schließlich in Entschlossenheit                  dahingehend verwandelt, dass etwa die Drohung der Stadt Frankfurt,                  das Camp zu schließen, wenn nicht die Roma das Camp verließen,                  nicht zur Debatte stand.
Unser Selbstverständnis war: Dann soll                  die Stadt ihre rassistische Propaganda machen, wir machen da nicht                  mit.
GWR: Das war dann auch der Punkt, an dem die                  öffentliche Stimmung anfing, sich gegen euch zu richten.
Wie habt                  ihr das erlebt?
Jule: Da muss man trennen zwischen Sympathien mit dem                  Camp und mit Occupy allgemein.
Die Sympathien mit einer Bewegung,                  die nicht mit allem einverstanden ist - da ist die Sympathie immer                  noch groß.
Selbst in konservativen Kreisen herrscht ein Unmut, selbst FAZ-Leser                  merken: Irgendetwas läuft hier falsch.
Was das Camp betrifft,                  da hatte die BILD-Zeitung schon im Winter einen Versuch gestartet,                  da hatte das noch nicht funktioniert, aber später dann, die Geschichte                  mit den Ratten und den Roma, wohl gemerkt in einem Atemzug genannt.
Das hat dann schon reingehauen.
Steven: Zu der Ratten-Roma-Müll-Propaganda der BILD-Zeitung:                  Wir hätten das zu Kampfbegriffen machen müssen.
Die Tatsache,                  dass wir Menschen im Camp hatten, die durch die sozialen Netze                  fallen, das wäre eine Möglichkeit gewesen, sich stärker mit den                  Menschen am unteren Ende der Gesellschaft zu solidarisieren.
Das                  haben wir versäumt.
Ralph: Die durch die Massenmedien verwaltete Öffentlichkeit                  ist ja schon ein geflügeltes Wort.
Da hinein zu kommen mit Themen,                  die nicht sofort mainstreamfähig sind, das ist tatsächlich schwierig.
Die Medien hatten sich auf einen gewissen Diskurs über die entfesselten                  Finanzmärkte eingestellt, waren dann aber schon nicht mehr bereit                  mitzugehen, wenn es um grundsätzliche Fragen des Kapitalismus                  ging.
Das war schwierig und da bin ich auch ein bisschen ratlos, wie                  man solche Themen in den Massenmedien platzieren kann.
Es gibt                  einige kleinere Zeitschriften, Radiostationen, Videoprojekte usw.,                  wo diese Themen aufgegriffen sind, aber solange sie nicht die                  große Öffentlichkeit erlangen, ist es schwierig einen Integrationseffekt                  zu bekommen.
Carla: Natürlich hat man die Mainstreammedien gegen sich,                  denn diese sind systemtragend und das werden sie auch bleiben.
Ich fand es auch falsch, den Medien hinterher zu rennen, damit                  sie einen positiven Bericht schreiben, statt zu sagen: Okay, das                  ist Teil des Systems und wir müssen unsere eigenen Medien voranbringen.
GWR: Hätte man nicht als erstes ein Presseteam                  einrichten müssen, das die Anfragen sortiert und beantwortet?
Es gab auch den Versuch von Seiten der Medien, einzelne Personen                  zu Gesichtern der Bewegung zu machen.
Man hatte den Eindruck,                  Occupy hatte nicht die Hoheit über sich selbst.
Carla: Dass das alles so zufällig war, stimmt nicht und                  es gibt auch immer Rampensäue, die das gerne machen.
Aber der                  Versuch der Personalisierung der Bewegung durch die Medien ist                  ja gescheitert!
Und das lag daran, dass wir immer gesagt haben:                  Wir haben keine Sprecher.
Jule: Es gab zwar im Camp Einzelpersonen, die mediengeil                  waren, aber bei der Mehrheit war es nicht so, dass wir den Medien                  hinterhergerannt sind, sondern eher umgekehrt.
Wir wurden von einer Medienflut überschwemmt und mussten irgendwie                  darauf reagieren.
Mir gefällt auch dieses pauschale "Massenmedien sind systemtragend"                  nicht.
Es gibt Unterschiede und es gibt mittlerweile Schlupflöcher                  wie Arte oder 3sat, da kann man auf Formate treffen, die das Ziel                  haben, Alternativen aufzuzeigen.
Die waren auch bei uns.
Es gab                  also eine Menge Möglichkeiten für uns, sich die richtigen herauszusuchen.
Das haben wir versäumt.
Wir haben dann der "Welt" ein Interview                  gegeben und da hätte ich nein gesagt.
Carla: Wir hatten auch eine Menge eigene Medien wie z.B.                  das Radio 99%, das Videoteam und das Online-Team.
Es wurde                  also schon auch versucht, die eigenen Medien voranzutreiben.
Sicher                  gibt es auch kritischere Formate, aber in der Regel waren hr-online, SAT1, RTL und BILD im Camp.
Und das waren auch die Leute, die                  die meiste Propaganda gegen uns gemacht haben.
Dann hieß es intern,                  wir hätten versagt, wir hätten es nicht richtig gemacht, und deshalb                  schreiben die jetzt schlecht über uns.
Bei den Mainstreammedien                  stecken Interessen dahinter und es ist ein Trugschluss, die Fehler                  bei uns zu suchen nach dem Motto: Hätten wir alles richtig gemacht,                  hätten wir auch eine gute Presse.
Ralph: Wir hatten teilweise keine Chance, bestimmte Thematiken                  oder Forderungen so abgebildet zu bekommen wie wir uns das vorgestellt                  haben.
Aber das wäre auch illusorisch zu glauben, dass das so einfach                  geht.
Abseits von den Massenmedien haben aber die sozialen Netzwerke                  eine sehr interessante Rolle gespielt.
Occupy war vor allem eine                  Art Generalprobe für einen weltweit gleichzeitig aufkommenden                  Protest, der sich selbsttätig vernetzt und eigentlich gar nicht                  so sehr auf diese etablierten Medien angewiesen ist, zumindest                  in der Anfangszeit.
Das war neu an Occupy und das ist spannend.
Steven: Es stellt sich die Frage: Ist es möglich, dass                  die Unverdächtigen, was die Occupyer ja erst einmal sind, es schaffen,                  Begriffe wie "kapitalistische Produktionsverhältnisse" oder "Transformation"                  in den Mainstreamdiskurs einzubringen?
Ich glaube, dass das möglich ist.
Insofern ist auch eine Zusammenarbeit                  mit Mainstreammedien sinnvoll.
Diese Begriffe aufzuwerfen, damit                  die überhaupt mal wieder ins allgemeine Bewusstsein kommen, das                  kann man über Mainstreammedien erreichen.
GWR: Ungemach drohte aber auch von anderer Seite.
Ihr wart Thema auch im radikal linken Akademikerzirkel, so etwa im                  Krisengespräch der Zeitschrift "konkret".
Da hat man stark gespürt:                  Die sind zum einen beleidigt, weil sie seit Jahren versuchen,                  ihre Themen in die Öffentlichkeit zu bringen und dann kommen so                  ein paar Typen, setzen sich vor die EZB und plötzlich redet die                  ganze Welt darüber.
Andererseits haben die sich zu Recht darüber geärgert, dass                  die riesige Medienaufmerksamkeit, die plötzlich da war, nicht                  genutzt wurde.
Die Kritik der alteingesessen radikalen Linken                  zielte dann auch genau darauf: Jetzt müsste eigentlich das, was                  wir seit Jahrzehnten erarbeiten, was alles vorhanden ist, transportiert                  werden.
Und das wurde es nicht.
Stattdessen ging es mal um Einzelpersonen,                  mal um Geldreformen, mal hieß es, dass keiner etwas Genaues weiß                  und alle nur Fragen stellen.
So gesehen wurde das Chaos im Camp                  in den Medien durchaus abgebildet und die Frage wäre: Was lernt                  man aus all dem?
Jule: Ich habe mich geärgert, dass von den akademischen                  Linken so wenige an Occupy teilgenommen haben, weil ich wollte,                  dass genau die Dinge, die da erarbeitet wurden, einen Raum finden.
Das ist nicht passiert und das lag auch, aber nicht nur an uns.
Wir sind mit vielen Dingen überfordert gewesen, hätten auch anders                  auf Leute zugehen müssen, hätten vielleicht überhaupt auf die                  Leute zugehen müssen, aber genauso könnte man auch umgekehrt fragen:                  Warum ist die linke Szene nicht vor Ort gewesen?
Es waren am Anfang                  ja hin und wieder Leute da, die sich aber von Dingen abgeschreckt                  fühlten, die für mich eben kein Grund waren, zu sagen: Mit diesen Leuten will ich nichts zu tun haben.
GWR: Das sagt viel über den linken Diskurs insgesamt.
Jule: Genau, das ist dieses Schwimmen im eigenen Sud.
Wenn man unter seinesgleichen ist, ist man sich seiner Sache                  sicher, steigert sich da immer weiter hinein, bis man am Ende                  auch nichts anderes mehr zulassen kann.
Es wäre schön gewesen,                  wenn solche Diskurse im Camp stärker vertreten gewesen wären.
GWR: Thomas Ebermann hat gesagt, er wäre jederzeit                  bereit gewesen zu kommen, wenn er eingeladen worden wäre.
Da finde                  ich dein Argument richtig, wenn du fragst: Warum ist er nicht                  einfach gekommen?
Trotzdem macht es keinen Sinn, sich auf diese                  Position zurückzuziehen.
Es bleibt also die Frage, wie man damit                  umgeht, wenn jetzt z.B. im Zuge der anstehenden Blockupy-Tage                  wieder mehr Öffentlichkeit entstehen wird.
Wie geht man auf die                  Leute zu, wie bekommt man eine klare Linie auch in die eigene                  Darstellung?
Carla: Für uns stellt sich die Frage: Wo stehen wir?
Ich glaube, dass wir am Anfang stehen.
Das Bewusstsein der Menschen,                  denen man tagtäglich begegnet, ist kapitalistisch zerfressen und                  da etwas dagegen zu setzen und langsam wieder andere Konzepte                  in das Bewusstsein zu bekommen, braucht Zeit.
Da kannst du die                  Leute nicht unter Druck setzen und sagen: Jetzt müsst ihr Erfolge                  vorweisen.
Das ist auch schon wieder kapitalistisch.
Ein Bewusstseinswandel geht langsam vonstatten, mit immer mehr                  Informationen, immer mehr Durchdringung und Verbindungen, die                  die Leute in ihren Köpfen herstellen.
Der Protest, der Widerstand                  wird sich steigern, wenn sich das Bewusstsein soweit entwickelt                  hat.
Ralph: Was diese Erfolgsdebatte angeht, da wurde viel                  mit Kategorien operiert, die uns aus der Privatwirtschaft bekannt                  sind: Man muss eine starke Produktivität aufweisen, effizient                  sein, möglichst gradlinig, sich gegen andere Meinungen durchsetzen                  oder sein Produkt platzieren.
Das ist ein Mentalitätsproblem,                  das auch mit unserer seit Jahrhunderten bestehenden Involviertheit                  in das kapitalistisches System zu tun hat.
GWR: Nochmal zu den Lehren, die man aus all dem zieht:                  Würdet ihr sagen, dass man das künftig genau so weitermacht, dass                  man also sein eigenes Ding macht, egal was die großen Medien darüber                  schreiben, weil man es ohnehin nicht groß beeinflussen kann?
Oder                  würdet ihr versuchen, auch solche Kreise einzubeziehen, die von                  diesen Straßenbewegungen Abstand zu halten versuchen?
Steven: Wir haben in den letzten anderthalb Jahren Interesse                  geweckt sowohl bei den Medien als auch bei anderen Institutionen.
Zum Beispiel werden wir eine gemeinsame Veranstaltung mit dem                  historischen Museum über Occupy machen.
Dabei werden einige Campobjekte an das Museum übergeben werden                  und eine prominent besetzte Diskussionsveranstaltung wird sich                  mit dem Thema der aktuellen Proteste in Frankfurt beschäftigen.
Wir erhoffen uns ein gewisses Medienecho.
Die Veranstaltung findet                  kurz vor Blockupy statt, ist daher auch noch eine Möglichkeit                  der Mobilisierung.
Wir gehen hier auf Institutionen zu, die nicht antikapitalistisch sind, wie ein Museum, versuchen es in die Diskussion einzubinden,                  um den Diskurs über die linken Gruppen hinaus zu verbreitern und                  um klar zu machen, dass die Einzelprobleme alle mit dieser kapitalistischen                  Gesellschaftsformation zusammenhängen.
Carla: Die Vernetzung mit anderen Gruppen hat auch längst                  stattgefunden.
Im Blockupy-Bündnis etwa sind etliche Gruppen zusammengekommen,                  zum Beispiel Aktivisten von Attac, der Linkspartei, der Interventionistischen                  Linken, von Occupy, Erwerbsloseninitiativen und vielen anderen                  (weitere Gruppen sind die anarchistische Gewerkschaft FAU oder                  das "Um's Ganze"-Bündnis, in dem auch viele antifaschistische                  Gruppen vertreten sind, N.H.).
Dieses Bündnis hätte es ohne Occupy                  nie gegeben und es ist das erste Mal seit langem, dass in Deutschland                  so viele linke Gruppen zusammenkommen.
Blockupy findet auch 2013                  statt und hat leider nur punktuellen Charakter.
Wir mobilisieren                  alle für einen Termin, nämlich den 31. Mai und 1. Juni, aber es                  ist ein guter Anfang für die Linke in Deutschland.
GWR: Die Blockupy-Proteste richten sich explizit auch                  gegen die Sparpolitik in Südeuropa.
Obwohl im Grunde seit Jahren                  von Seiten des offiziellen Diskurses erklärt wird, die Krise sei                  zu Ende, es gehe jetzt wieder aufwärts, passiert genau das nicht.
Im Gegenteil: In Griechenland, Spanien und Portugal schlägt die                  Verarmungspolitik längst auf die Bevölkerung durch.
Warum ist                  die Protestbewegung dennoch nach wie vor so klein und wie könnte                  eine Solidarisierung mit den betroffenen Ländern auch der antikapitalistischen                  Bewegung aus ihrer Protesthaltung heraushelfen?
Wie könnte eine                  Perspektive entwickelt werden?
Carla: Ich glaube, die Zukunft ist düster.
Wir werden                  Zeugen vermehrter wirtschaftlich motivierter Kriegseinsätze werden                  und einen Zuwachs an sozialem Elend erleben müssen.
Man kann sich nur in kleineren Gruppen selbst organisieren.
Egal ob es Gartenprojekte oder Hausbesetzungen sind oder Versorgungsprojekte,                  wie es in Griechenland viele gibt.
Die einzige Chance, die wir                  haben, sind selbstverwaltete Projekte, damit wir so autonom wie                  möglich existieren können.
Steven: Ich glaube auch, dass es ein Schrecken ohne Ende                  wird.
Ich glaube nicht, dass der Kapitalismus zu Ende geht.
Es                  wird immer Möglichkeiten geben, das Ganze über das nächste Jahr,                  über das nächste Jahrzehnt zu retten.
Das geht nicht von selbst                  den Bach runter.
Da wird Blut fließen, mit allen faschistischen                  Tendenzen.
Der einzige Weg, der uns offen steht, ist der, möglichst autonom                  zu werden und sich dabei möglichst so zu vernetzen, dass es eine                  kooperative Zivilgesellschaft gibt, die dafür sorgt, dass alle                  materiellen Bedürfnisse befriedigt werden, damit ein gutes Leben                  möglich sein kann jenseits von künstlich erzeugten Bedürfnissen.
GWR: Libertäre Zentren, Stadtteile, Gebiete gibt es                  schon lange, das hat aber nicht dazu geführt, dass sich etwas                  zum Besseren wendet.
Es ist wenig plausibel, das jetzt einfach                  fortzusetzen.
Außerdem kann eine Stadt wie Frankfurt sich nicht                  selbst versorgen.
Sind also in einer Welt totaler Arbeitsteilung nicht ganz                  andere Konzepte gefragt?
Etwa Konzepte der Aneignung, statt sich                  immer noch die Tomaten selber züchten zu wollen?
Steven: Man darf die globale Perspektive nicht vergessen                  und muss sich im Klaren darüber sein, dass Produktionsprozesse                  heute global organisiert sind.
Wir leben nicht mehr zu Zeiten                  Kropotkins mit der Eroberung des Brotes, wo die Commune de Paris                  sich mit der Landbevölkerung organisiert.
Die Grundidee, die darin steckt, muss aber auf jeden Fall weitergetragen                  werden, damit der Gedanke einer Reorganisation von unten weiter                  verbreitet wird.
Wenn man das graswurzelhaft an vielen Stellen macht und das medial                  verbreitet und damit zeigt, dass es gelingen kann, dann kann sich                  so ein Gedanke verbreiten.
Jule: Ich habe auch eher ein düsteres Bild von der Zukunft.
Diese Vorstellung, dass irgendwie alles funktioniert, das bröckelt.
Durch diese Krise gibt es die Hoffnung, dass mehr Leute nicht                  nur überlegen, wie sie sich selbst versorgen, sondern auch darüber                  nachdenken, was es für Alternativkonzepte gibt für eine solidarische,                  kooperierende Gesellschaft.
Es gibt diesen Trend und den sollte man nutzen und pushen.
Es                  ist salonfähig geworden, von einer Systemkrise zu reden und solche                  Ent- bzw. Aneignungskonzepte könnten auch in Zukunft wieder salonfähig                  werden.
Es ist nicht mehr so aussichtslos wie in den 80er Jahren,                  wo es hieß: Eigentlich läuft ja alles gut.
Das ist eine Chance.
Steven: Du sagst Salonfähigkeit und das meint das bürgerliche                  Spektrum?
Jule: Genau das meine ich auch!
Carla: Wenn man sich die autonomen Zentren in Griechenland anschaut
GWR: Da werden aber gerade viele abgerissen
Carla: Das stimmt, aber es gibt dort eine ganz andere                  Notwendigkeit.
Die autonomen Zentren haben plötzlich eine existenzsichernde                  Funktion.
Das fängt da an, wo bestimmte Aspekte des Gesundheitssystem                  autonom werden, wo sich Ärzte in Kollektiven zusammenschließen                  und Leute behandeln; wo sich Bauern in Kollektiven zusammenschließen                  und die Bevölkerung mit Lebensmitteln versorgen; wo es Werkbesetzungen                  gibt und die Arbeiter die Produktionsmittel übernehmen.
Das sind                  Tendenzen, die kann man in Griechenland beobachten und das hat                  eine andere Dimension als die autonomen Zentren in Deutschland.
Das ist der Weg, wo wir hin müssen.
Man muss global denken, lokal                  handeln und solche Projekte vorantreiben.
Die werden eine andere                  Dimension bekommen als bisher.
Ralph: Ich schließe mich der düsteren Prognose an und                  bin auch der Meinung, dass einige Chancen in der Selbstorganisation                  auf lokaler Ebene liegen.
Was einen aber verdrießlich macht, ist, dass wir seit fünf Jahren                  eine sich nicht wesentlich bessernde Krisensituation haben und                  dass zwar in der Bevölkerung ein Krisenbewusstsein da ist, dass                  dieses aber nicht zum Handeln seitens der Bevölkerung führt.
Das liegt einerseits an einer gewissen Perspektivlosigkeit; man                  steckt in diesem System und es scheint keine nahe liegenden Alternativen                  zu geben, die man ergreifen kann.
Es liegt auch an der ungebrochenen                  Macht des Sachzwangarguments und unseren technokratischen Lösungsversuchen,                  die überall auf Regierungsebene angestrebt werden.
Ich möchte die Rolle von internationalen Nichtregierungsorganisationen                  hervorheben.
Auch auf dieser Ebene liegen Chancen, die in den nächsten Jahren                  wichtig werden können, weil gerade diese NGOs gegenüber der Politik                  und den Massenmedien die Möglichkeit haben, praktische Ziele in                  den öffentlichen Diskurs einzuschleusen, sodass man sich in Bezug                  auf praktische Vorstellungen dahingehend, was besser sein könnte,                  was falsch läuft und welche Alternativen man hat, bestimmen kann.
Auch diese Möglichkeit sollte man nicht abschreiben.
Interview: Nicolai Hagedor
