Fόr die moderne Landwirtschaft ist Phosphor als Zusatzstoff                  fόr Futter- und Dόngemittel unverzichtbar."
Mit diesen zutreffenden                  Worten beginnt eine Mitteilung der Europδischen Kommission aus                  dem Jahr 2013 "zur nachhaltigen Verwendung von Phosphor".
(1)
Seit den 1950er Jahren erfolgt die Zufuhr von Phosphor nicht                  mehr primδr όber Dung aus der Landwirtschaft, sondern durch Mineraldόnger,                  die auf dem Abbau von Phosphatgestein beruhen.
Spδtestens seit                  dem haben wir es mit globalen Produktionsketten auch in der Landwirtschaft                  zu tun, denn in der EU beispielsweise verfόgt nur Finnland όber                  geringe Vorkommen von Phosphatgestein.
Auch in den USA wird das                  dort vor allem in Florida vorkommende Phosphat zunehmend knapp                  und lδngst nicht nur als Gestein oder konzentrierte Phosphorsδure,                  sondern auch όber Pflanzenfutter vor allem aus Lateinamerika importiert, (2) dessen Vorrδte jedoch                  ebenfalls begrenzt sind.
Die dringendste Nachfrage besteht aktuell in den bevφlkerungsreichen                  Staaten Asiens.
Die grφίten Reserven werden auf der Arabischen                  Halbinsel und auf dem afrikanischen Kontinent vermutet, wo selbst                  kaum Phosphatprodukte zur Anwendung kommen.
Die Grφίten Vorkommen                  konzentrieren sich auf einige wenige Lδnder, und auch Lδnder mit                  mittleren Vorkommen und geringem eigenen Verbrauch bauen gegenwδrtig                  massiv ihre Fφrderkapazitδten aus.
Dabei ist zu beobachten, dass                  Phosphatabbau und Phosphatminen gegenwδrtig in zahlreichen Konflikten                  eine Rolle spielen und Lδnder mit groίen Vorkommen aufrόsten bzw.                  aufgerόstet werden.
Phosphatabbau im syrischen Bόrgerkrieg
Als im Mai 2015 der Islamische Staat Palmyra im Zentrum Syriens                  einnahm, war die Berichterstattung von der Zerstφrung dortiger                  Kulturgόter geprδgt.
Einige Medien berichteten damals jedoch darόber                  hinaus, dass der IS auch die sόdlich von Palmyra gelegenen Phosphatminen                  erobert hδtte.
Laut IS-Propaganda sei damit das Regime nicht nur                  "einer seiner letzten groίen Einkommensquellen beraubt", sondern                  es seien durch den zukόnftigen Abbau unter eigener Regie auch                  "Millionen Dollar" fόr den IS zu erwarten.
(3)
Im Januar 2017 berichtete u.a. der Deutschlandfunk, dass der                  Iran fόr seine Unterstόtzung im syrischen Bόrgerkrieg "vom Assad-Regime                  mit lukrativen Kontrakten und Auftrδgen belohnt" worden sei.
U.a.                  dόrften die iranischen "Revolutionswδchter" in Syrien ein Mobilfunknetz                  aufbauen und betreiben, darόber hinaus wόrden ihnen "5.000 Hektar                  Agrarland und eine groίe Phosphat-Mine zur Verfόgung" gestellt.
(4)
Nach einem Bericht von Reuters handelt es sich dabei um die al-Sharqiya-Minen                  50km sόdφstlich von Palmyra.
(5)
Bei ihnen beginnt eine Eisenbahnlinie, die von hier aus zunδchst                  nach Westen verlδuft, dort nach gut zehn Kilometern die zweitgrφίte                  Phosphatmine bei Khunayfis passiert und όber Al-Qaryatayn, wo                  sich zwei weitere, kleinere Minen befinden, in nordwestliche Richtung                  nach Homs weiterfόhrt.
Laut dem Jahresbericht des U.S.
Geological                  Survey fόr Syrien von 2011 gewann die staatliche Minenbaugesellschaft                  GCOPHAM hier 2010 (nach eigenen Angaben) noch 3,1 Mio. Tonnen                  Phosphatgestein, das in Homs von der ebenfalls staatseigenen General                  Fertilizers Co.
zu 176.000t Dόnger und 61.000t Phosphorsδure weiterverarbeitet                  worden sei.
(6)
Zu diesem Zeitpunkt waren europδische Staaten die Hauptabnehmer                  der syrischen Phosphorproduktion, die bis 2013 aufgrund des eskalierenden                  Bόrgerkrieges und der EU-Sanktionen auf (geschδtzt) eine Mio.                  Tonnen einbrach.
(7)
Nach einem knappen Jahr unter Kontrolle des IS eroberte die syrische                  Armee Palmyra im Frόhjahr 2016 zurόck, um die Stadt im Dezember                  desselben Jahres wieder an den IS zu verlieren.
Aktuell (April                  2017) gilt die Stadt nach liveuamap.com als umkδmpft, aber vom                  IS kontrolliert.
Sόdlich der Stadt zieht sich demnach das zusammenhδngende                  Gebiet des IS entlang den Phosphatminen und der dazugehφrenden                  Eisenbahn am weitesten nach Westen und endet in Al-Qaryatayn.
Abbau in der besetzten Westsahara
2015 baute nach China, dessen Angaben jedoch als όberschδtzt                  gelten, Marokko die grφίten Mengen Phosphatgesteins (29 Mio. Tonnen)                  ab, wobei die vφlkerrechtswidrig von Marokko besetzte Westsahara                  die grφίten Abbaugebiete beherbergt.
Zusammengenommen werden Marokko                  und der Westsahara 75% der globalen Phosphatreserven zugeschrieben.
(8) Nach Marokko (und damit                  der Westsahara) folgen in der weltweiten Phosphatproduktion die                  USA (27,4 Mio. Tonnen) und Russland (11,6 Mio. Tonnen), die jedoch                  όberwiegend fόr den heimischen Markt produzieren.
Marokko ist                  demgegenόber seit Jahren grφίter Exporteur von Phosphatgestein                  (40% Weltmarktanteil), Phosphorsδure (50%) und fertigen Dόngern                  (21%).
Weltweit grφίter Importeur von Phosphatprodukten sind trotz groίer                  eigener Produktion die USA, die 2013 64% ihrer Importe aus Marokko                  (und der besetzten Westsahara) und den Rest aus Peru bezogen.
Nicht nur wegen ihrer enormen Reserven, sondern auch aufgrund                  der politischen Rahmenbedingungen bildet die Westsahara ein geradezu                  optimales Abbaugebiet: Die ursprόnglich hier lebende Bevφlkerung                  wurde im Zuge der marokkanischen Besetzung Ende der 1970er Jahre                  politisch entrechtet, zu groίen Teilen vertrieben und durch staatlich                  alimentierte Siedler ersetzt.
Nach Westen ist das Gebiet vom Meer                  und nach Osten von mehreren, hδufig verminten und von Soldaten                  gesicherten Sperranlagen begrenzt.
Internationale Beobachter_innen                  und Organisationen erhalten kaum Zugang zur Westsahara, von ihrer                  "Besetzung" zu sprechen bzw. ihre Zugehφrigkeit zu Marokko zu                  bezweifeln, steht unter Strafe.
Demonstrationen und Versammlungen                  werden hδufig gewaltsam aufgelφst, Aktivist_innen von Militδrgerichten                  verurteilt und gefoltert.
(9)
Unter diesen Umstδnden wird bei Bou Craa die Wόste geradezu umgegraben                  und das Phosphatgestein von hier aus von einem όber 100km langen                  Fφrderband (angeblich das lδngste der Welt) an die Kόste transportiert.
Die tatsδchliche Fφrdermenge aus der Westsahara kann nur geschδtzt                  werden und diese Schδtzungen belaufen sich seit Jahren auf etwa                  10% der Gesamtproduktion Marokkos, 2013 etwa 2 Mio. Tonnen.
Die                  Bundesregierung hat mehrfach indirekt eingerδumt, dass ihr die                  Beteiligung deutscher Firmen an Phosphatabbau und -aufbereitung                  bekannt ist, verweigert jedoch seit Jahrzehnten eine Antwort auf                  Fragen danach, um welche Firmen es sich handelt und worin ihre                  Beteiligung bestehen.
(10)
Sie unterstόtzte jedoch den Ausbau der Aufbereitungsanlagen am                  Hafen von Jarf Lasfar durch einen Kredit der staatlichen Fφrderbank                  KfW.
Dort ansδssig ist u.a. das Unternehmen Euro-Maroc Phosphore,                  das Phosphorsδure herstellt und zu einem Drittel der Chemischen                  Fabrik Budenheim KG gehφrt.
Bei den anderen Aufbereitungsanlagen                  in Jorf Lasfar handelt es sich vor allem um Joint Ventures der                  staatlichen Phosphatgesellschaft OCP (Office Chιrifien des Phosphates)                  mit Dόngemittelproduzenten aus Brasilien, Indien und Pakistan.
Phosphatabbau in der "Sahel-Region"
Auch jenseits Marokkos wird der Phosphatabbau in der Sahara und                  der "Sahelregion" gegenwδrtig massiv ausgebaut.
In Mauretanien,                  sόdlich der Westsahara, wird bislang vor allem Eisenerz abgebaut,                  das gemeinsam mit Kupfer und Gold etwa 70% der Exporte des Landes                  ausmacht.
Die mauretanischen Staatseinnahmen sind hochgradig vom                  Bergbau abhδngig und flieίen zu erheblichen Teilen in den Militδrapparat,                  der die Politik kontrolliert (mit wenigen Ausnahmen wurden alle                  Regierungen seit 1978 durch Militδrputsche bestimmt) und darόber                  hinaus umfangreiche Unterstόtzung aus den USA (11) und Frankreich erhδlt.
In den vergangenen Jahren wurden in Mauretanien                  jedoch auch zwei grφίere Lagerstδtten von Phosphat ausgemacht,                  deren Erschlieίung 2010 begann.
2013 sollte der Abbau bei Bofal                  an der Grenze zum Senegal beginnen und 2015 eine Aufbereitungsanlage                  gebaut werden, die Projekte verzφgerten sich jedoch zunδchst.
(12)
Das westlich angrenzende Mali war schneller in der Erschlieίung.
Nach eigenen Angaben begann die kanadische Firma Great Quest Fertilizer                  Ltd.
2008 mit der Untersuchung der Phosphatvorkommen und erwarb                  bis 2011 drei Konzessionen fόr eine Flδche von 1.206 qm im Distrikt                  Gao, zwischen Bourem und Kidal.
2009 wurden bereits die ersten                  1.900 Tonnen Phosphatgestein dort abgebaut, bis 2012 sollte die                  Produktion bereits auf 20.000t ansteigen.
(13)
2012 jedoch stellte die Firma ihre Tδtigkeiten wegen "Unruhen"                  ein.
Der US Geological Survey, eine Abteilung des US-Innenministeriums,                  urteilte: "Vor dem Beginn der politischen Unruhen war Mali auf                  dem Weg, ein bedeutender Produzent von Phosphatgestein in der                  Subsahara-Region zu werden ...
Die Weiterfόhrung bzw. Wiederaufnahme                  des Abbaus, von Erweiterungs- und Explorationsprojekten wird jedoch                  absehbar von einer Beendigung der Feindseligkeiten, der Konsolidierung                  des Friedens und der Wiederherstellung von Frieden im Land abhδngen."
Einer der Urspόnge fόr diese Unruhen war ein von der EU finanziertes                  Programm zur Aufrόstung des nφrdlichen Malis 2010/2011, also just                  zu der Zeit, als die Verhandlungen όber die Abbaukonzessionen                  stattfanden.
(14)
Anfang 2013 intervenierte dann Frankreich und mittlerweile sind                  auch 1.000 Bundeswehrsoldat_innen in ihrem aktuell gefδhrlichsten                  Einsatz in Gao, etwa 200km sόdlich der Phosphatminen stationiert,                  von wo aus sie u.a. mit Heron-I-Drohnen das Gelδnde όberwachen                  sollen, das insbesondere nφrdlich von Gao und in Kidal nicht unter                  Kontrolle der internationalen Truppen ist.
Dafόr, dass der beginnende Abbau von Phosphat ein entscheidender                  Faktor fόr den zugleich ausbrechenden Aufstand und die anschlieίende                  Sezession des Nordens Malis war, gibt es keine Anzeichen.
Allerdings                  steht auίer Frage, dass etwa die riesigen Uranminen bei Arlit                  im benachbarten Niger wesentlich zur Entfremdung zwischen der                  ansδssigen, (semi-)nomadischen Bevφlkerung und der Zentralregierung                  einschlieίlich ihrer internationalen Verbόndeten, allen voran                  Frankreich, beigetragen hat.
Die Entfόhrung mehrerer dort tδtiger                  Mitarbeiter des franzφsischen AREVA-Konzerns 2010 und ein Anschlag                  auf die Mine 2013 durch islamistische Gruppen zielten durchaus                  darauf ab, bei diesen Bevφlkerungsgruppen Sympathien zu schaffen.
Auch in Niger finden sich umfangreiche Phosphatvorkommen, die                  jedoch bislang nur in kleinem Maίstab und jenseits des Exportes                  nach Nigeria όberwiegend fόr den Gebrauch im Inland abgebaut werden.
2008 jedoch sah die OECD in ihrem "Economic Outlook Africa" im                  Ausbau der Mine bei Tahoua eine mφgliche Triebfeder fόr zukόnftiges                  und anhaltendes Wirtschaftswachstum im Niger.
(15)
Auch dort sind aktuell franzφsische Spezialeinheiten und die                  Bundeswehr (im Rahmen ihres Mali-Einsatzes) stationiert, eine                  EU-Trainingsmission begleitet den Aufbau von Gendarmerieeinheiten.
"Ertόchtigung" und Phosphatabbau
Die Staaten, die nach wie vor groίe Reserven an Phosphaten aufweisen                  und fόr den Export produzieren, liegen όberwiegend in Nordafrika                  und auf der Arabischen Halbinsel, der sog.
MENA-Region.
Es ist                  auffδllig, dass jene Staaten - sofern sie sich nicht wie Syrien                  in einem Bόrgerkrieg befinden - nahezu deckungsgleich sind mit                  denjenigen Staaten, die am umfangreichsten Rόstungsgόter importieren                  oder - z.B. von Deutschland im Rahmen der "Ertόchtigungsinitiative"                  - sogar kostenlos Rόstungsgόter und Militδrausbildung erhalten.
Marokko etwa erhielt von Deutschland zwischen 2001 und 2015 trotz                  katastrophaler Menschenrechtslage Rόstungsgόter im Wert von όber                  100 Mio. Euro, darunter Panzer und Fahrzeuge fόr όber 25 Mio.                  Euro.
Wichtiger noch als die Rόstungsexporte dόrfte jedoch die                  implizite Unterstόtzung der vφlkerrechtswidrigen Besatzung des                  Westsahara sein, die sich auch darin ausdrόckt, dass Handelsabkommen                  und von der Durchfόhrungsorganisation der deutschen Gesellschaft                  fόr Internationale Zusammenarbeit (GIZ) unterstόtzte Infrastrukturprojekte                  sich wie selbstverstδndlich auch auf die Westsahara beziehen.
Obwohl Algerien, dem die weltweit drittgrφίten Phosphatvorkommen                  zugerechnet werden, sich in latentem Konflikt mit Marokko befindet,                  wurden auch hierher allein seit 2011 Rόstungsexporte in Hφhe von                  fast 2 Mrd. Euro genehmigt, darunter eine Fabrik fόr die Produktion                  von Fuchs-Panzern der Firma Rheinmetall.
Das φstlich angrenzende                  Tunesien galt trotz eher geringer Reserven insbesondere vor der                  Revolte 2011 als zumindest kurzfristig potenter Exporteur und                  war 2014 noch auf Platz acht der wichtigsten Phosphor-Produzenten                  (2014 jedoch brach die Produktion aufgrund von Streiks fast vollstδndig                  ein).
Es ist auch ein Schwerpunktland der deutschen "Ertόchtigungsinitiative",                  die seit 2016 όber einen eigenen Titel im Bundeshaushalt verfόgt,                  wonach Auswδrtiges Amt und Verteidigungsministerium gemeinsam                  fόr 100 Mio. Euro militδrische Ausrόstung an Drittstaaten liefern                  kφnnen, im Fall Tunesiens handelt es sich dabei v.a.
um Systeme                  zur mobilen Grenzόberwachung des Rόstungsunternehmens Airbus Defence                  and Space.
(16)
Darόber hinaus werden tunesische Polizei-, Gendarmerie- und Geheimdienstkrδfte                  im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" von Deutschland,                  insbesondere Angehφrigen des BKA, aus- und fortgebildet.
Auίerdem                  leistet Deutschland Hilfe bei der biometrischen Erfassung der                  Bevφlkerung.
Δgypten als sechstgrφίter Phosphatproduzent 2015 gehφrt zwar                  nicht zu den Hauptempfδngerlδndern deutscher Rόstungsgόter - seit                  2011 wurden Exporte in Hφhe von knapp 130 Mio. Euro genehmigt                  - was jedoch vor allem an der engen Bindung an den US-amerikanischen                  Rόstungsmarkt liegen dόrfte.
Denn Δgypten erhδlt nach Israel weltweit                  die hφchsten Militδrhilfen aus den USA, seit 1987 jδhrlich 1,3                  Mrd. US$, die nahezu ausschlieίlich in Waffenkδufe aus den USA                  umgesetzt werden.
(17)
Jenseits von Rόstungsexporten und langsam wieder einsetzender                  Polizei- und Militδrkooperation unterstόtzt die Bundesregierung                  die Militδrdiktatur in Δgypten durch Anerkennung und warme Worte:                  General Sisi, der 2013 die Macht in einem Militδrputsch an sich                  riss, wurde vom heutigen Bundesauίenminister Gabriel als "beeindruckender                  Prδsident" bezeichnet und von Kanzlerin Merkel und dem damaligen                  Bundesprδsidenten Gauck mit militδrischen Ehren in Berlin empfangen.
Ein weiteres Schwerpunktland der deutschen "Ertόchtigungsinitiative"                  ist Jordanien, dessen Reserven in etwa jenen Russlands entsprechen                  und das sowohl hinsichtlich der Reserven als auch was die Fφrdermenge                  2015 angeht auf Rang fόnf weltweit rangiert.
Jordanien soll allein                  im Jahr 2017 nicht nur 50 Schόtzenpanzer vom Typ Marder erhalten,                  sondern darόber hinaus Abhφrtechnologie im Wert von 6,6 Mio. Euro                  - beides finanziert aus dem Bundeshaushalt.
Saudi Arabien, das                  es von 2011 bis 2015 zum achtgrφίten Produzenten von Phosphatgestein                  geschafft hat, gilt im selben Zeitraum als zweitgrφίter Importeur                  von Rόstungsgόtern weltweit.
(18)
Mit diesen Zahlen und Schlaglichtern soll nicht behauptet werden,                  dass Phosphat die heimliche Ursache des syrischen Bόrgerkrieges                  oder die eigentliche Triebfeder der "Ertόchtigungsinitiative"                  und vieler Rόstungsexporte sei.
Allerdings sollte zur Kenntnis                  genommen werden, dass ein Rohstoff, der Rόckgrat einer globalisierten,                  "arbeitsteiligen" Landwirtschaft ist, knapper wird und bereits                  jetzt in vielen Konflikten eine - wenn auch nachgeordnete - Rolle spielt.
Der globale Handel mit Phosphaten birgt darόber hinaus                  noch anderes Konfliktpotential und φkologische Zerstφrungskraft.
Abbau und Aufbereitung von Phosphat geht stets mit der Freisetzung                  giftiger und hδufig auch radioaktiver Stoffe einher, welche die                  Abbaugebiete belasten.
Auch geografisch gedacht auf der anderen Seite belastet das ausgewaschene                  Phosphat in Gebieten mit hoher landwirtschaftlicher Produktion                  Gewδsser und ganze Φkosysteme bis zum Zusammenbruch.
Tatsδchlich                  jedoch kφnnte es eine Lφsung geben: "Der europδische Phosphorzyklus                  kφnnte vollstδndig geschlossen werden, wenn die importierten chemischen                  Phosphatdόnger komplett gegen biologische und recycelte chemische                  Phosphordόnger ersetzt wόrden...
Doch um das zu erreichen, mόsste                  das Diktat der 'Marktkrδfte' όberwunden werden", so Peter Clausing                  in einem Beitrag fόr welt-ernaehrung.de.
(19)
Christoph Marischk
