stattfand (1) .
Eingeleitet                  wurde er von einem Bekenntnis zu oberster Prioritдt (sic) ziviler                  Instrumente fьr die Prдvention von Konflikten, ihre Frьherkennung,                  die Verhinderung von Eskalationen, ihre Beilegung und №berwindung                  ihrer Folgen - vielleicht als Vorbereitung auf das, was dann kommen                  sollte:
Unstrittig dьrften Zumachs Ausfьhrungen dazu gewesen sein, dass:                  neue Mythen ьber Bedrohungen entstanden seien; die "neuen Kriege"                  und das Phдnomen des Terrorismus gar nicht neu seien, es aber                  auch in der Friedensbewegung viele Diskussionen ьber sie gebe;                  "einдugiger Pazifismus" unglaubwьrdig sei.
Andeutungen fьr sein                  Credo gab es aber auch schon hier: Zivile Instrumente fьr die                  Konfliktbearbeitung seien ja noch gar nicht ausreichend vorhanden,                  oder: Die vielen Diskussionen fьhrten dazu, dass die Friedensbewegung                  oft nicht sprechfдhig sei.
Andererseits: Pazifisten sollten sich                  an der Debatte ьber den Einsatz militдrischer Mittel beteiligen.
Pazifismus bleibe natьrlich notwendig: als Korrektiv und stдndige                  Infragestellung.
Bei nachweislich drohendem Vцlkermord und Verbrechen                  gegen die Menschlichkeit mьsse aber der Einsatz von Zwangsmitteln denkbar sein.
Das Instrument wдre eine UN-Polizeitruppe, mit robuster                  Bewaffnung.
Dazu stellen sich einige Fragen
Sind Vцlkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit definiert?
Ja, das sind sie, als Straftatbestдnde im Vцlkerstrafrecht.
Damit                  ist aber noch lange nicht gesagt, dass diese Definitionen auch                  praktisch wirksam werden.
Es gibt eine internationale Konvention                  ьber die Verhьtung und Bestrafung des Vцlkermordes, aber rund                  50 Staaten haben sie nur unter Vorbehalten oder mit Einwendungen                  unterschrieben, etliche andere gar nicht.
Nachdem 2016 der Bundestag                  seine Anerkennung der Vernichtung der Armenier 1915-16 im Osmanischen                  Reich als Vцlkermord erklдrt hatte und die Kritik der Tьrkei laut                  wurde, beeilte sich die Bundesregierung zu versichern, dass die                  Resolution rechtlich fьr sie nicht bindend sei - sie brauchte                  die Tьrkei fьr ihre Flьchtlingspolitik.
Man wird sehen, wie sie                  sich zu der Klage der Herero und Nama auf Entschдdigung stellt                  - Vцlkermord ist anerkannt, Geld sollte aber bisher nie flieяen.
Wer wьrde dann (zweite Frage) nachweisen wollen, dass Vцlkermord                  und Verbrechen gegen die Menschlichkeit drohen?
Aber mal den Idealfall angenommen: Alle Kriterien beachtet, alles                  ganz neutral nachgewiesen, alle sind begeistert (nur die Regierung                  des zu ьberfallenden Staates nicht, mit der man doch frьher auch                  zusammenarbeitete - die ist auf einmal kein Mitglied der wie ein                  Mann zusammenstehenden "internationalen Gemeinschaft" mehr) -                  wer setzt dann die Truppen Е oh, sorry, die UN-Polizeitruppe in                  Marsch?
Wenn es eine internationale Organisation sein soll - wie                  wдre sie zusammengesetzt und wie strukturiert?
Zumach sagt: Der                  Sicherheitsrat der UNO, vielleicht sogar die Generalversammlung,                  soll entscheiden.
In der UNO sind aber Staaten.
Staaten sind keine                  Landschaften und keine ethnischen Gruppen, sondern politische                  Gebilde.
Sie haben Interessen, und zwar die der gesellschaftlichen                  Gruppierungen, von denen sie getragen werden.
Sie existieren zu                  dem Zweck, diese Interessen durchzusetzen.
Wie also sollte die                  UNO neutral handeln kцnnen?
Und man muss weitere Fragen stellen: Welche Erfahrungen gibt                  es denn mit sogenannten humanitдren Interventionen?
Interventionsgrьnde                  werden herbei gelogen, wie im Fall des Irak.
Interventionen finden                  dort statt, wo ein Staat Interessen und Ambitionen anderer im                  Wege ist, wie im Falle Libyens.
Auch die UNO hat sich das Konzept                  der "Schutzverantwortung" zu eigen gemacht.
Wo hдtte es denn schon                  "humanitдre" Interventionen (laut Selbstverstдndnis) geben mьssen,                  ohne dass es sie gegeben hдtte?
BefьrworterInnen von Zumachs Thesen meinen, die Friedensbewegung                  dьrfe sich der Diskussion um militдrische Zwangsmittel nicht verschlieяen,                  wenn sie mittelfristig und konkret etwas erreichen wolle.
Mag                  sein.
Wenn sie aber unter dem Einfluss einzelner, selbstgeschaffener                  Е ja, sagen wir ruhig: Gurus oder als Folge von Gruppendynamik                  oder, nicht zuletzt, unter dem Druck des politischen Mainstreams                  (denn die Bundesrepublik Deutschland fьhrt Krieg!)
tatsдchlich                  Sympathien fьr militдrisches Engagement entwickelte - wie kдme                  sie da wieder heraus?
Das ist es ja, was man von ihr will: Sie                  soll zum Mitmachen bewegt werden, sie soll ihre Unabhдngigkeit                  aufgeben.
Dann sдяe die Friedensbewegung in der Falle.
Dann wьrde                  sie ьberhaupt nichts mehr erreichen.
Das wдre eine ganz spezielle                  Zukunft des politischen Pazifismus (um beim Titel des Symposiums                  zu bleiben).
Und es stellt sich natьrlich die Frage, wessen Interessen                  jemand vertritt, der der Friedensbewegung diese Diskussion empfiehlt.
Cornelia Mannewit
