Im Bundestag stimmen regelmäßig alle Fraktionen, außer der LINKEN,                  für die alljährliche Verlängerung.
Die deutschen und europäischen                  Handelswege müssten "geschützt" werden.
Im April 2010 "setzte" die niederländische Fregatte "Tromp" des                  Atalanta-Verbandes zehn Männer aus Somalia, darunter ein Kind                  und zwei Jugendliche, außerhalb des damaligen Einsatzgebietes                  "fest".
Die "Piraten" hatten versucht, das unter deutscher Flagge                  fahrende Containerschiff "Taipan", das eine israelische Firma                  von Haifa nach Mombassa gechartert hatte, unter ihre Kontrolle                  zu bringen.
Bis heute ist der Inhalt der Container unbekannt.
Die Mannschaft der Taipan versteckte sich im "Saferoom" und schaltete                  das Schiff manövrierunfähig.
Die "Piraten" suchten erfolglos nach                  ihr.
Kapitän Eggers und seine Crew verließen den Sicherheitsraum                  erst, nachdem die niederländische Atalanta - Militärspezialeinheit                  die Kaperung vereitelt hatte.
In Absprache mit den politisch Verantwortlichen der Niederlande                  und der Bundesrepublik Deutschland wurden die Gefangenen, an Bord                  der Tromp gefesselt, Verhören durch den niederländischen Militärgeheimdienst                  unterzogen, danach in die Niederlande verbracht und später nach                  Deutschland ausgeliefert.
In Hamburg, dem Sitz der betroffenen                  Reederei Komrowski, wurde ihnen ab November 2010 zwei Jahre und                  105 Verhandlungstage lang der Prozess gemacht.
Auf der Webseite des Auswärtigen Amtes hieß es seit dem 27.12.2010:                  "Die Strafverfolgung mutmaßlicher Piraten ist wichtiger, abschreckender                  Bestandteil des Vorgehens gegen Piraterie."
Die Botschaft, dass Deutschland jenen "Verbrechern", die es wagen,                  den Besitz seiner nationalen Kapitaleigner anzugreifen, gnadenlos                  aber "rechtsstaatlich" mit militärischen und "demokratischen"                  Mitteln den Garaus machen würde, wurde international verbreitet.
Der Vorwürfe "Angriff auf den Seeverkehr", "Erpresserischer Menschenraub"                  und anfangs sogar noch "Mordversuch" ließen hohe Strafen erwarten.
Dann kam alles etwas anders
Die jeweils zwei PflichtverteidigerInnen für jeden der zehn Somalier                  nahmen ihre VerteigerInnenpflichten ernst.
Bis zur Urteilsverkündung am 19.10.2012 kämpften sie - wenngleich                  erfolglos - für das Recht ihrer Mandanten auf Entlastung und Entlastungszeugen.
Zu Beginn wurden viele Wochen "Altersgutachter" gehört, die den                  13jährigen Jungen älter und somit straffähig machten.
Sonst hätte                  er gar nicht vor Gericht gestellt werden dürfen.
Aber das Gericht erkannte nichts aus Somalia an.
Keine Urkunden,                  und vor allem keine Entlastungszeugen.
Sie hätten keine ladungsfähige                  Adresse, hieß es.
Faktisch lief das auf ein Recht zweiter Klasse                  - Kolonialrecht eben - hinaus.
Die Staatsanwaltschaft benannte nur Belastungszeugen.
Einer "funktionierte"                  aber auch nicht wie erwartet.
Der deutsche Kapitän Eggers gab                  an, sein Leben nicht in Gefahr gesehen zu haben.
Er hatte, bevor                  die Taipan auf den gefährlichen Teil der Schiffsroute kam, den                  polnischen Kapitän ersetzt.
Piraterie sei alltäglich.
Man sei                  darauf vorbereitet.
Weshalb um diese "Piraten" solch ein Gewese                  gemacht werde, sei ihm unverständlich.
Normalerweise würden sie in ihre Schnellboote zurückgebracht,                  diese mit Wasser gefüllt, um sie langsamer zu machen und ihnen                  genug Benzin für die Fahrt an Land gelassen.
Einer der somalischen                  Jungen entschuldigte sich bei ihm und der erfahrene Seebär nahm                  die Entschuldigung an.
Vom Gericht bestellte europäische Sachverständige bestätigten                  das, was KritikerInnen und Verteidigung immer wieder angesprochen                  hatten: diese zehn halb verhungerten Männer und Jungen kamen aus                  einem Land, in dem seit 20 Jahren Bürgerkrieg das Recht des Stärkeren,                  Clangesetze und Hungersnöte die Menschen regierten.
Ihnen ging                  es nicht um "Bereicherung".
Ihnen ging es, als sie unter Einsatz ihres Lebens die Taipan                  mit Flip-Flops an den Füßen und ein paar veralteten Waffen enterten,                  um das bloße Überleben von sich und ihren Familien.
Bilder einer der größten Hungerkatastrophen Somalias gingen gleichzeitig                  um die Welt.
Es gäbe "Hintermänner" der Piraterie, aber die säßen in London                  oder irgendwo.
Fest stehe, dass auch europäische Fischfabriken                  die Küsten Somalias leergefischt hätten und dass der Tsunami 2004                  nicht nur die Fischerhütten zerstört, sondern auch Giftmüll, der                  heimlich im somalischen Meer versenkt worden war, sprichwörtlich                  ans Licht gebracht hatte.
Die Piraten verstünden sich auch als                  Küstenwache der ansonsten unbewachten Gewässer Somalias.
Das Gericht musste das zur Kenntnis nehmen.
Auch, dass viele                  der Gefangenen schwer krank und nur unter Medikamentengabe den                  Prozess verfolgen konnten.
Bei einem waren die Folgen des Hungers                  bereits irreversibel.
Er flehte noch kurz vor Urteilsverkündung                  den Richter an, ihn nicht in die Isolierzelle zu stecken.
Er werde                  nie wieder Selbstmord begehen wollen!
All das floss auch ein in die Urteilsbegründung, aber nur bedingt                  in die Strafhöhe (vgl. GWR 373).
Letztlich übernahm die Kammer                  die inhaltliche Begründung der Staatsanwaltschaft - abgesehen                  vom "Mordversuch" - halbierte aber zum Teil deren hohe Strafforderungen.
Statt zwischen vier bis zwölf Jahren Haft verurteilte sie die                  Jugendlichen zu zwei und die Erwachsenen zu sechs bis sieben Jahren.
Aufgrund der bereits verbüßten Haft konnten die Jugendlichen als                  Freie ohne jede Auflagen den Gerichtssaal verlassen.
Anfangs hatten alle außer der Staatsanwaltschaft und des "Kronzeugen"                  Revision gegen das Urteil eingelegt.
Inzwischen halten diese nur                  noch zwei Gefangene aufrecht.
Sie sitzen weiter in U-Haft.
Die                  anderen sind in den Normalvollzug verlegt worden.
Nur der "Kronzeuge"                  kam offenbar in "offenen Vollzug".
Was genau der Deal mit ihm war, bleibt das Geheimnis der Staatsanwaltschaft und wahrscheinlich                  des Gerichts.
Nur beim "Kronzeugen" hielt es sich an das von der Staatsanwaltschaft                  vorgeschlagene Strafmaß von sechs Jahren.
Der "Kronzeuge" war ausgerechnet von den "Atalanta"-Geheimdienstoffizieren                  vor Gericht geoutet worden.
Offenbar sollte er "weichgekocht"                  werden, um weiter mit ihm operieren zu können.
Es habe mit ihm                  bereits an Bord der Tromp mehrere Gespräche gegeben.
Seine Angaben                  zur Piraterie seien sehr hilfreich gewesen.
Die Protokolle dieser                  Gespräche unterlägen allerdings der Geheimhaltung.
Der "Kronzeuge" funktionierte weiter.
Er bestätigte die Sicht                  der Staatsanwaltschaft.
Kein Angeklagter sei zwangsrekrutiert oder irgendwie zum Angriff                  auf die Taipan gezwungen worden.
Alle hätten sogar Verträge unterschrieben,                  in denen ihnen festgelegte Aufgaben zugewiesen wurden.
Alle außer ihm selbst seien Lügner.
Das Gericht übernahm diese                  Sicht und sprach von "quasi militärischem Vorgehen".
Und: "Sie                  hätten wissen müssen, dass sie bei der Kaperung eines Schiffes                  auch festgenommen werden können", sagte der Richter.
Basta.
Wissen die "Piraten" in Somalia es jetzt?
Er verneinte dies selbst.
Der Prozess habe keine abschreckende Funktion, löse nicht die                  Probleme der Piraterie vorm Horn von Afrika, diene nicht dazu,                  "Atalanta" zu legitimieren, fungiere nicht als verlängerter Arm                  (Hamburger) Reeder, sei kein "nachkoloniales Herrschaftsgehabe"                  (an dieser Stelle applaudierte eine Zuhörerin und wurde gerügt)                  - was war er dann?
Das Gericht suchte offensichtlich nach einem                  faulen Kompromiss, der auch der Kritik an dem Verfahren den Wind                  aus den Segeln nehmen sollte.
Bei jeder Verhandlung saß mindestens ein/e ProzessbeobachterIn                  im Saal, wurde das Gesagte protokolliert.
Es gab einen internationalen                  Blog.
Veranstaltungsreihen, Hafenrundfahrten, ein Theaterstück                  und Expertenanhörungen zum Thema wurden organisiert.
Dabei wurden die "Piraten" und Seeleute nie gegeneinander ausgespielt.
Beim Auftakt und während des Prozesses forderten Menschen vorm                  Gerichtsgebäude die Freilassung der Angeklagten und prangerten                  die kriegslüsterne imperiale Haltung Deutschlands an.
Allein dass kein "kurzer Prozess" gemacht wurde, hat dazu geführt,                  dass es wahrscheinlich keinen weiteren "Piratenprozess" in Deutschland                  geben wird.
Aber die "Antipirateriemission Atalanta" führt derweil im Namen                  auch des deutschen Volkes und öffentlich kaum wahrgenommen ihren                  Krieg gegen die somalische Bevölkerung weiter.
Anita Friedetzk
