Die WRI ruft dazu auf, den Gefangenen Kartengrüße als Zeichen                  der Solidarität und der Ermutigung in die Haft zu schicken.
Selbst                  wenn die Karten die Adressaten und Adressatinnen nicht erreichen                  sollten, machen sie deutlich, dass die Gefangenen nicht vergessen                  sind, was sich auf die Haftbedingungen günstig auswirken kann.
Die Ehrenliste der Gefangenen für den Frieden ist                  keineswegs vollständig.
Sie enthält in diesem Jahr (Stand 20.11.)
die Adressen von 60 Gefangenen, stellvertretend für alle, deren                  Adresse unbekannt ist oder die diese Art der Publizität nicht                  wünschen.
Die diesjährige Liste nennt inhaftierte Kriegsdienstverweigerer                  und Kriegsdienstverweigerinnen in Armenien, Aserbaidschan,                  Eritrea, Südkorea, der Türkei, Turkmenistan und den USA.
Ein Kriegsdienstverweigerer in Finnland ist verurteilt,                  hat die Gefängnisstrafe allerdings noch nicht angetreten.
Der                  erste ägyptische Kriegsdienstverweigerer Maikel Nabil Sanad ist                  nach acht Monaten Gefängnis freigelassen worden, aber andere in                  Ägypten haben ihre Kriegsdienstverweigerung erklärt und müssen                  deshalb mit Verfolgung und Inhaftierung rechnen.
In den in den USA sind Menschen wegen gewaltfreier Aktionen                  gegen Militäranlagen und wegen Kriegssteuerverweigerung in Haft,                  der Arzt Rafil Dhafir wurde für 22 Jahre (!)
verurteilt,                  wegen humanitärer Hilfslieferungen in den Irak im Widerspruch                  zu US-Sanktionsbestimmungen.
Weiterhin in den USA in Militärhaft ist Bradley Manning,                  dem vorgeworfen wird, über Wikileaks auf Kriegsverbrechen der                  USA im Irak aufmerksam gemacht zu haben (s. GWR 372).
Zu den Dokumenten                  gehört auch das Video, in dem gezeigt wird, wie US-Soldaten Zivilisten                  in Bagdad ermorden.
Wer den Gefangenen Kartengrüße zukommen lassen will, hat dazu                  viele Möglichkeiten.
Wer die Karten nicht allein schreiben will,                  kann sich dafür mit anderen zusammentun und andere dazu einladen,                  sich anzuschließen.
Es ist auch möglich, die vorbereiteten Karten                  an einem Infostand oder bei einer Veranstaltung anzubieten.
Der                  Tag der Gefangenen für den Frieden und die Liste der Gefangenen                  können auch für Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden.
Der Phantasie                  sind keine Grenzen gesetzt.
Wer Karten schreiben will, kann sich wie in jedem Jahr seit 1978                  der DFG-VK Mainz anschließen.
Die DFG-VK Mainz und ihre                  Gäste schreiben die Karten am Freitag, 14. Dezember 2012, um 19                  Uhr, in der Rochusstr.
10, Mainz (Altstadt).
Nebst Live-Musik,                  Speis und Trank werden Bilder und mindestens ein Film von Friedensaktivitäten                  aus dem Jahr 2012 zu sehen sein.
Karten an die Gefangenen können auch anderswo und an anderen                  Tagen geschrieben werden.
Wer den Gefangenen Kartegrüße zukommen                  lassen will, aber nicht zum Kartenschreibabend in Mainz kommt,                  ist eingeladen, selbst aktiv zu werden: Schreibt Karten oder organisiert                  Ereignisse, bei denen Karten geschrieben werden können.
Gernot Lennert (DFG-VK Hessen/DFG-VK Rheinland-Pfalz
