Der seit fast zwei Jahren andauernde                  'Piraten'-Prozess gegen zehn somalische Angeklagte in Hamburg                  ist am 19. Oktober 2012 zu Ende gegangen.
Nach 105 Verhandlungstagen                  ist es eher plötzlich zur Urteilsverkündung gekommen.
Zwei Tage zuvor, als die Plädoyers schon alle gehalten waren                  und die Angeklagten ihr 'letztes Wort' hatten, nannte einer von                  ihnen überraschend noch einen Zeugen.
Dieser sollte beweisen,                  dass der Angeklagte D., der sich durch seine belastenden Aussagen                  gegenüber den Anderen selbst zum 'Kronzeugen' befördert hatte,                  ein Lügner ist.
Wie die meisten Entlastungszeugen wurde der Antrag                  abgelehnt.
Dann wurde zum sechsten Mal die Beweisaufnahme geschlossen und                  der Richter verkündete das Urteil.
Er sprach ruhig und gelassen, vier Stunden lang - nach einer                  angemessenen Pause, damit die Presse und der Oberstaatsanwalt                  auch dabei sein konnten - wie sich das gehört für eine solche                  Inszenierung.
Schuldig des vollendeten erpresserischen Menschenraubs                  und des bewaffneten Angriffs auf den Seeverkehr.
Zeit und Ort                  der Tat: April 2010, 500 Seemeilen vor der Somalischen Küste an                  Bord des deutsch-geflaggten Containerschiffs Taipan.
Die Strafen: zwei Jahre Haft für die drei Heranwachsenden,                  die schon zwei Jahre Untersuchungshaft hinter sich haben und damit                  jetzt frei sind.
Sechs bzw. sieben Jahre für die Älteren.
Auch                  der 'Kronzeuge', für den der Staatsanwalt einen Rabatt von vier                  Jahren vorgesehen hatte, musste sechs Jahre einstecken.
Ende eines (Lern)Prozesses
Die detaillierte Begründung der strafmildernden und belastenden                  Umstände jedes Angeklagten hörten sich an wie eine Zusammenfassung                  der Kritik, die Prozessbeobachter_innen in den letzten zwei Jahren                  geäußert hatten.
Es war die Rede von Vernichtung des Fischbestands                  durch ausländische Fangflotten, Giftmüllverklappung vor der Küste                  Somalias und kolonialistischer Justiz.
Der Richter sprach sogar von "Subsistenzpiraterie", ein Begriff,                  der vor Prozessbeginn sicherlich nicht zu seinem Wortschatz gehörte,                  und so waren viele Anwesende überrascht von dem offensichtlichen                  Lernprozess.
Die Begründung der Haftstrafen basiert auf zwei Dingen.
Erstens, die Vermutung, dass es keine Zwangsrekrutierung gegeben                  habe, wie fast alle Angeklagten geltend gemacht hatten.
Diese                  Argumentation war durch die standhafte Weigerung des Gerichts                  möglich geworden, auch nur einen Zeugen aus Somalia zu hören,                  der die Aussagen der Angeklagten hätte bestätigen können.
Zweitens die angeblich professionelle Ausrüstung und die militärische                  Vorgehensweise der Somalier, angeblich bewiesen durch die verwendeten                  Schnellboote, Waffen und den Sachschaden an der Taipan.
Feuer frei für Atalanta (1)
Wer die Bilder der mit T-Shirts und Flip-Flops bekleideten Somalier                  bei ihrer Gefangennahme gesehen hat, fragt sich, wie denn nach                  Ansicht des Richters eine nicht-militärische Truppe aussehen würde.
Und inwieweit die Einschüsse auf der Taipan durch das Dauerfeuer                  der holländischen Fregatte während der Befreiungsaktion entstanden                  sind, wurde nie untersucht.
In vielen Aspekten musste der Richter zugeben, dass es ihm trotz                  105 Verhandlungstagen nicht gelungen war, der Wahrheit näher zu                  kommen.
So konnte nicht festgestellt werden, wer als Erster die Taipan                  geentert, wer das Ruder übernommen, und wer geschossen hatte.
Allerdings gestand er den Angeklagten zu, nicht diejenigen zu                  sein, die die Aktion geplant hatten und dass sie keine Tötungsabsicht                  hatten.
Der zaghafte Ansatz des Gerichts, anzuerkennen, dass es                  problematisch ist, Ereignisse vor der Küste Somalias mit deutschen                  Rechtsbegriffen zu erfassen, hat es nicht daran gehindert, lange                  Haftstrafen zu verhängen.
Stattdessen glich die Urteilsbegründung                  stellenweise seelischer Körperverletzung.
Zwei Punkte machten die Bereitschaft des Gerichts, eine Re-Traumatisierung                  in Kauf zu nehmen, besonders deutlich.
Einer der Angeklagten hatte sein Alter mit 13 angegeben.
Hätte                  das Gericht das akzeptiert, hätte er hier nicht in Untersuchungshaft                  genommen werden können und es hätte ihm kein Strafprozess gemacht                  werden können.
Deshalb wurde alles unternommen, ihn älter zu machen.
Seine Geburtsurkunde, Bescheinigungen der Schule und der eigenen                  Mutter wurden ignoriert mit der Begründung, dass es in Somalia                  keinen funktionierenden Staat gäbe und es daher auch keine gültigen                  Urkunden geben könne [vgl. Artikel in GWR 368].
Stattdessen wurden die zweifelhaften Methoden der Hamburger Gerichtsmedizin herangezogen.
Der Angeklagte war nach seiner Ankunft in Hamburg                  ohne Übersetzer zu einer Altersfeststellung gebracht worden, wo                  er mit Hand- und Fußfesseln gewogen und seine Hand unter ein Röntgengerät                  gehalten wurde.
Der junge Somalier, der noch nie moderne medizinische                  Geräte gesehen hatte, ging davon aus, dass ihm die Hand abgehackt                  werden würde.
Ein anderer Angeklagter ist seit längerem psychisch krank.
Sein                  kleiner Sohn war entführt worden, um ihn zur Begleichung seiner                  Schulden zu zwingen.
Er hatte ausgesagt, an dem Überfall auf die                  Taipan teilgenommen zu haben, um seinen Sohn auslösen zu können,                  hatte dies aber in seinem Schlusswort nicht wiederholt.
Für den Richter war seine Aussage damit unglaubwürdig.
Der Angeklagte                  hätte also die für ihn traumatisierenden Geschehnisse wiederholen                  müssen, um glaubwürdig zu bleiben.
Der Gedanke, dass es für den                  Angeklagten unerträglich sein könnte, die Geschichte nochmals                  erzählen müssen, ist dem Richter offensichtlich nicht gekommen.
Die genannten Ungereimtheiten bestätigen die Einschätzung, dass                  es bei der gesamte Inszenierung, inklusive Urteilsbegründung,                  vor allem darum geht einen Millionen schweren Militäreinsatz gegenüber                  der Öffentlichkeit zu legitimieren.
Dutzende hoch gerüstete Kriegsschiffe                  aus den Machtzentren der Welt sind nicht wegen ein handvoll Piraten                  mit alte Waffen und Flipflops im Einsatz, sondern weil es um die                  Kontrolle des Warenverkehrs zwischen den Produktions- und Konsum-Zonen                  geht.
reclaim-the-seas.blogspot.co
