(GWR-Red.)
"Warum humpelst du?
Hast du dich verletzt?
", werde ich häufig                  gefragt.
Meine Behinderung passt nicht so wirklich ins Bild der                  Kletteraktivistin, die den Klimakillern aufs Dach steigt.
Viele kennen mich als Polit-Kletter-Aktivistin und können sich                  kaum vorstellen, dass ich - zumindest im Sinne der Horizontal-Gesellschaft                  - schwerbehindert bin.
Noch verdutzter reagieren Polizeibeamt*innen,                  wenn ich nach einer erfolgreichen Kletteraktion erstmal nach meinen                  Arthritis-Gehstützen greife, um den Beamt*innen folgen zu können                  und später bei einer Ingewahrsamnahme auf die Aushändigung meiner                  Hanfkekse bestehe.
Auf Fragen reagiere ich oft gereizt, ich habe nicht jeden Tag                  Lust meine Situation zu erläutern und mich zu rechtfertigen.
Nur                  wenige Menschen können sich vorstellen, was es heißt, mit einer                  chronischen Krankheit zu leben, dass man nicht von heute auf morgen                  wieder gesund wird.
Und bei Rheuma kommt das Vorurteil, dass es                  nur alte Menschen treffen würde, hinzu.
Mit Rheuma sind aber alle                  Krankheiten des Bewegungsapparates gemeint.
Ich leide an Polyarthritis,                  das ist eine Auto-immun-Krankheit, die sich durch eine chronische                  Entzündung und Zerstörung der Gelenke manifestiert.
Die Krankheit                  kann sowohl Erwachsene als auch Kinder treffen.
Sie hat mein Leben auf den Kopf gestellt, als ich vor elf Jahren                  als 24-Jährige erkrankte.
Sie ist zermürbend: Dauerschmerz, Fatigue                  Syndrom, Bewegungseinschränkung, etc.
Dieser Zustand hat psycho-soziale Folgen, die nicht außer Acht                  gelassen werden dürfen.
Wenn man früher ein anderes Leben geführt                  hat, fällt es einem schwer sich auf die neue Situation einzustellen.
Es fällt mir schwer, das Fortschreiten der Krankheit zu akzeptieren,                  zu akzeptieren, dass ich nicht mehr Felsklettern und Bergsteigen                  kann wie früher.
Ohne die Hilfsmittel, die ich mir zu Hause besorgt                  habe, fühle ich mich hilflos.
Ich fühle mich in einfachen alltäglichen                  Situationen unwohl: Beim Kochen bei FreundInnen, wo ich ohne spezielles                  Messer nicht mitschnibbeln kann.
Ausgerechnet Menschen, die es auf Grund einer Behinderung oder                  schwerer Krankheit im Alltag schwer haben, müssen zusätzlich gegen                  eine Gesellschaft ankämpfen, die für sie bestimmen will, was für                  sie gut ist oder schlecht.
Der Bundestag hat im Dezember 2016 ein neues Teilhabegesetz,                  das sich insbesondere auf die Rechte pflegebedürftiger Menschen                  auswirkt, verabschiedet.
Behindertenverbände waren im Gesetzesgebungsprozess kaum involviert                  und mussten ihren Protest lautstark auf die Straße tragen, damit                  das neue Gesetz für sie keine Verschlechterung ihrer Situation                  bedeutet.
Die Betroffenen werden nicht als Akteur*innen wahrgenommen, der Staat entscheidet bevormundend für sie.
Nicht das Wohlbefinden                  von Menschen lenkt seine Entscheidungen, sondern marktwirtschaftliche                  Interessen.
Das ist meine Erfahrung mit dem Gesundheitssystem.
Ich kann mich                  glücklich schätzen, in einem Land zu leben, wo Menschen einen                  relativ einfachen Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung                  haben.
Es ist jedoch kein Grund, nicht auf die Missstände des                  Systems aufmerksam zu machen.
Die kaputte Maschine
Als mein Rheumaarzt mir vor drei Jahren vorschlug, mein Rheuma                  im Krankenhaus behandeln zu lassen, habe ich abgelehnt.
Mein Kuraufenthalt                  von 2012 kam mir sofort in Erinnerung.
Ich hatte dort den Kontakt                  zu anderen Betroffenen geschätzt.
Der Kuraufenthalt an sich hatte                  mir aber so gut wie nichts gebracht.
Es war eine Art Massenabfertigung                  ohne Beachtung des Einzelfalls.
Diese ist aber bei meiner Krankheit notwendig.
Polyarthritis                  entwickelt sich bei jeder betroffenen Person anders.
Zu den Pflichtveranstaltungen                  gehörte ein Vortrag des Kostenträgers, die Rentenversicherung.
Der Diskurs blieb mir im Hals stecken.
Rehabilitation war das                  Zauberwort.
Damit die Menschen so lange wie möglich produktiv                  auf dem Arbeitsmarkt verfügbar bleiben.
Mensch fühlte sich ein                  bisschen wie eine kaputte Maschine, die sich vorübergehend bei                  der Reparatur befand.
Der Patient als Objekt
Weil meine Beschwerden immer schlimmer wurden, musste ich dann                  doch ins Krankenhaus.
Dort habe ich erlebt, wie die Logik des                  Profits die Menschen zum Objekt und erst recht krank machen kann.
Das System Krankenhaus hat Ähnlichkeiten mit dem Gefängnis.
Die Umgebung vermittelt einem, dass er/sie wirklich krank ist.
Es ist alles weiß, eintönig und reizarm.
Die menschlichen Kontakte werden auf das Nötigste begrenzt, selbst                  das Essen wird auf das Zimmer gebracht.
Mensch wird täglich um                  6:45 Uhr morgens geweckt: Die Schwestern kommen rein und machen                  ohne Warnung das grelle Neonlicht an: Blutdruck, Zucker, Puls                  messen.
Der Patient ist ein Objekt, der Fall wird abgearbeitet.
Es wird nicht erklärt, weshalb diese Untersuchungen systematisch                  bei allen Patient*innen durchgeführt werden.
Wenn ein Patient                  Blutdruckprobleme hat, kann das sinnvoll sein, wenn man aber schon                  einmal festgestellt hat, dass es keine Probleme gibt?
Das gehört                  zum Protokoll, zur Massenabfertigung.
Warum dies so früh am Morgen                  passieren muss, wurde nicht erklärt.
Zu Polyarthritis gehört die                  Morgensteifigkeit, ein Grund weshalb ich morgens gerne ausschlafe                  und erst aufstehe, nachdem die Schmerzen nachgelassen haben.
Bemerkenswert,                  dass dies ausgerechnet in der Rheumaabteiltung keine Berücksichtigung                  findet.
Nach dem frühen Besuch passiert erstmal nichts.
Die Langweile                  beginnt.
Im Laufe des Nachmittags wird man zu zwei bis drei Untersuchungen                  gerufen.
Die Termine stehen auf einem Zettel.
Die Ärzte lassen                  sich kaum blicken.
Am Mittag oder frühem Nachmittag ist dann Schluss,                  Feierabend.
Der Patient soll selber wissen, wie er sich irgendwie                  beschäftigt.
Die durchgeführten Untersuchungen hätten innerhalb                  von zwei, drei Tagen durchgeführt werden können.
Stattdessen musste                  ich eine Woche bleiben, 80% der Zeit passierte nichts.
Die Anzahl                  der Tage ist für die Klinik von Bedeutung.
Daran verdient sie                  ihr Geld!
Es wird einerseits viel Geld aus dem Fenster geschmissen und                  gleichzeitig den Betroffenen das Leben schwer gemacht.
Pharmakonzerne haben die Gesundheitspolitik fest im Griff.
Sie                  wollen ihre teuren Präparate verkaufen und das Gesundheitssystem                  ist drauf ausgerichtet.
Ich erhalte so viel Schmerzmittel wie                  ich will.
Diese verursachen Nebenwirkungen ohne Ende.
Die Versorgung                  mit Hilfsmitteln, die es mir ermöglichen die Einnahme von Schmerzmitteln                  in Grenzen halten, ist dagegen nicht kostenlos gewährleistet.
Hilfsmittel für den Alltag muss ich selbst bezahlen, Bandagen                  und Orthesen erhalte ich nur in begrenzter Anzahl und sie werden                  mir nur zum Teil durch die Krankenkasse erstattet.
Schmerzmittel                  sind teurer als Hilfsmittel.
Erstattet werden jedoch nur die Tabletten.
Cannabis als Medizin
Nach jahrelangem Kampf gegen die Schmerzen bin ich seit 2016                  im Besitz einer Genehmigung für Cannabis als Medizin aus der Apotheke.
Der Weg dorthin war lang.
Eine Genehmigung bekommt nur wer als                  "austherapiert" gilt.
Ich habe Therapien und Medikamente probiert,                  die die Krankenkasse Tausende Euro kosten und erst seit wenigen                  Jahren auf dem Markt sind.
Es sind so genannte Biologika.
Es gibt                  zu den Langzeitnebenwirkungen dieser Therapien, die das Immunsystem                  stark angreifen, keine Erfahrungswerte.
Die Liste der möglichen                  Nebenwirkungen ist erschwinglich.
Einige Biotherapien gleichen                  der Krebstherapie.
Ich musste die Therapien alle nacheinander abbrechen: wegen fehlender                  Wirkung oder extremen, zum Teil lebensgefährlichen Nebenwirkungen.
Auch Opiate musste ich probieren.
Ich habe bei einem Selbstversuch schnell herausgefunden, dass                  Cannabisblüten für mich wirksamer und unkomplizierter sind.
Die                  Cannabis-Blüten, die ich aus der Apotheke bekomme, sind vergleichsweise                  billig und helfen mir gegen die Schmerzen - ohne die furchtbaren                  Nebenwirkungen von Opiaten.
Ich nehme sie abends mit der Nahrung                  ein und kann somit schmerzfrei einschlafen.
Ich nehme eine CBD-reiche                  Sorte, die auch gegen die Entzündung im Körper hilft.
Nicht nur                  THC gehört zu den wertvollen Wirkstoffen der Pflanze.
Der "Spaß"                  kostet mich jedoch über 200 Euro im Monat - ich habe dabei das                  Glück, dass ich nur wenige Gramm im Monat benötige.
Nach der bisherigen                  Rechtslage bin ich nämlich für eine Übernahme der Kosten durch                  die Krankenkasse nicht krank genug.
Die Krankenkasse lehnte meinen                  Erstattungsantrag mit der Begründung ab, ich müsse mich in einem                  lebensbedrohlichen Zustand befinden, um einen Anspruch zu haben.
Und selbst der Weg zur Genehmigung war sehr teuer, weil ich keinen                  Kassenarzt gefunden habe, der sich mit Cannabis als Medizin auskannte                  und die Antragsstellung und die Therapie hätte begleiten können.
Kiffen auf Rezept?
Dieser Umstand ist der kriminalisierenden Drogenpolitik geschuldet.
Bei "Cannabis" denken viele, insbesondere auch viele Ärzte, an                  "Drogen".
Die Wirkstoffe der Pflanze sind kaum erforscht, weil                  das Thema Drogen tabu ist und weil sich bislang mit Cannabis hierzulande                  kaum Geld verdienen lässt.
Pharmakonzerne würden gerne teure Präparate                  auf den Markt bringen.
Patient*innen berichten jedoch davon, dass sich Cannabis-Blüten in der Regel als wirksamer erweisen als Fertigarzneimittel                  auf Cannabisbasis.
Das Gesetz, das am 19. Januar 2017 verabschiedet worden ist,                  ist das Ergebnis eines langwierigen Gesetzgebungsprozesses.
Das                  Mantra "Cannabis ist eine böse Droge" hat sich in den Köpfen im                  Laufe der Zeit derart festgesetzt, dass es ein langer Weg ist,                  von dieser einseitigen Sicht der Sache zu kommen.
Es gab zahlreiche                  Widerstände: von der Pharmaindustrie, die kein Interesse an Cannabisblüten                  hat und gerne teure Präparate verkaufen würde, von Ärzten die                  sich wenig auskennen und Angst vor "Drogen" haben.
"Kiffen auf Rezept", stand in der Zeitung, als der Gesetzesentwurf                  im Mai 2016 veröffentlicht wurde.
Diese Schlagzeile ist irreführend                  und zeigt, dass sich viele gesunde Menschen nicht in die Situation                  von Betroffenen hineinversetzen können.
Genauso wie bei dem im                  Sozialgesetzbuch festgeschriebenen Nachteilausgleich für schwerbehinderte                  Menschen: viele denken, dass wir dadurch privilegiert werden.
Ich darf zum Beispiel gegen die Entrichtung einer Wertmarke ÖPNV                  kostenlos nutzen.
Also spare ich viel Geld.
Dem ist aber nicht                  so.
Ich verzichte zum einen häufig auf Regionalverbindungen, wenn                  dies für mich wegen der Umstiege eine zu große Belastung ist.
Fernverkehr zahle ich genauso wie "gesunde Menschen".
Wenn abends                  kein Bus mehr fährt, muss ich ein Taxi bezahlen - gesunde Menschen                  haben die Wahl und können die Strecke zu Fuß zurücklegen.
Meine                  Krankheit verschlingt derzeit über die Hälfte meines Einkommens.
Darum freue ich mich auf das neue Gesetz, das in wenige Monaten                  in Kraft treten dürfte.
Es geht bei diesem Gesetz nicht ums Kiffen auf Rezept.
Es geht                  um Schmerzlinderung, um Lebensqualität!
Ich kann verstehen, dass                  Leute mal aus Spaß kiffen wollen, warum nicht.
Aber jeden Tag                  das Zeug nehmen, nein, das ist nicht wirklich meins.
Das neue                  Gesetz bringt Verbesserung.
Die Krankenkasse übernimmt zukünftig                  die Kosten der Therapie.
Es gibt aber auch negative Punkte.
Cannabis                  aus der Apotheke erhalten nach wie vor nur Patient*innen, die                  als austherapiert gelten.
Die Verschreibung von Morphium, das ein hohes Abhängigkeitsrisiko                  und üble Nebenwirkungen mit sich bringt, bleibt einfacher als                  die Verschreibung von Cannabis.
Auch ist die Kostenübernahme mit                  der Erhebung von Daten zum Verlauf der Therapie geknüpft.
Wer                  dies ablehnt, bekommt kein Cannabis auf Rezept.
Die Daten werden                  anonymisiert.
Forschung zu den Wirkstoffen der Pflanze sind bitter                  notwendig.
Darum kann ich diese Regelung nachvollziehen.
Unklar                  ist aber, was mit den Daten genau passiert, wem sie nutzen.
Sind                  wir billige Versuchskaninchen, die es den Pharmakonzernen ermöglichen,                  billig an Daten zur Entwicklung teurer Präparate zu kommen?
Unklar ist auch, wieviel Widerstand es seitens von Ärzten geben                  wird, Cannabis zu verschreiben.
Der verschreibende Arzt ist für                  die Überwachung der Therapie zuständig.
Nur wenige Kassenärzte                  kennen sich aus.
Legalize it!
Das Gesetz sehe ich als ersten Schritt zur Enttabuisierung in                  der Drogenpolitik.
Das wird vielen schwer kranken Menschen helfen.
In einem nächsten Schritt sollte der Cannabiskonsum und -Besitz                  allgemein entkriminalisiert werden!
Ich kann nicht nachvollziehen,                  weshalb es legale und illegale Drogen gibt.
Tabak ist nachweislich                  gesundheitsschädigend, aber legal.
Cannabis ist bei Erwachsenen                  weniger schädlich als Tabak.
Und selbst bei Abhängigkeitsproblemen                  (diese treten bei Cannabis selten auf): die Menschen benötigen                  Hilfe, um aus dem Drogenteufelskreis heraus zu kommen.
Verbote und Knast lösen das Drogenproblem der Gesellschaft nicht!
In Frauenknästen sitzen über 50 Prozent eine Strafe im Zusammenhang                  mit Drogenkonsum und Beschaffungskriminalität ab.
Ist das eine                  "Lösung" des Drogenproblems?
Nein!
Das Verbot hat nur dazu geführt, dass die Substanz tabu                  und ihr Nutzen kaum erforscht ist.
Es ist Zeit, dass sich das                  ändert.
Cécile Lecomt
