Ihr fehlt der Nachwuchs.
Von                  Januar bis November 2016 waren durchschnittlich nur 9.686 "Freiwillig                  Wehrdienstleistende" in der Truppe - eine Zahl, weit entfernt                  von den 15.000 neue Rekrutinnen und Rekruten, die fόr die Bundeswehr                  das jδhrliche Optimum darstellen wόrde.
(1) Und so wurde auch das Ziel 170.000 Berufs- und Zeitsoldaten am                  Jahresende 2016 vorzuweisen knapp verfehlt.
(2)
Wie groί die Nachwuchssorgen der Bundeswehr sind, konnte erst                  kόrzlich in zahlreichen Artikeln όber die Ankόndigung von Verteidigungsministerin                  Ursula von der Leyen, die Truppe in Zukunft auch fόr Menschen                  ohne Schulabschluss, δltere BewerberInnen ab 30 Jahren sowie Menschen                  ohne deutschen Pass, gelesen werden.
(3)
Damit setzt das Ministerium das um, was bereits 2010 von der                  regierungsnahen "Stiftung Wissenschaft und Politik" erdacht wurde.
Die Zukunftsforscherin Wenke Apt stellte damals in einem Papier                  mit dem Titel "Demographischer Wandel als Rekrutierungsproblem?
- Regionale Ungleichheit und unerschlossene Potentiale bei der                  Nachwuchsgewinnung der Bundeswehr" fest:
"Wδhrend die deutsche Bevφlkerung zunehmend durch Alterung, Schrumpfung,                  regionale Unterschiede und ethnisch-kulturelle Heterogenisierung                  gekennzeichnet ist, fragt die Bundeswehr junge, leistungsfδhige                  Rekruten mit deutscher Staatsbόrgerschaft nach.
[] Zum einen                  kφnnte man das Rekrutierungspotential auf Personen ausdehnen,                  deren physische und kognitive Fδhigkeiten zunδchst noch unzureichend                  sind, jedoch dem soldatischen Anforderungsprofil angeglichen werden                  kφnnen.
Zum anderen wδre daran zu denken, bisher unterreprδsentierte                  Bevφlkerungsgruppen (Frauen sowie ethnische, kulturelle und religiφse                  Minderheiten mit deutscher Staatsbόrgerschaft) verstδrkt anzuwerben                  und bislang ausgeschlossene Gruppen (Personen mit auslδndischer                  Staatsbόrgerschaft sowie Δltere) zu legitimieren."
(4)
Bereits 2011 hatte der damalige Verteidigungsminister Karl-Theodor                  zu Guttenberg einen Vorstoί gewagt und das Wehrressort ein Papier                  erstellt, nach dem "Inlδnder bei entsprechender Eignung, Befδhigung                  und Leistung auch ohne deutsche Staatsbόrgerschaft regelmδίig                  in die Streitkrδfte eingestellt werden kφnnen".
(5)
Dem Minister schlug als Reaktion heftige Ablehnung von Militδrs                  aber auch Vertreterinnen und Vertretern der eigenen CDU/FDP-Regierungskoalition                  entgegen - eine Umsetzung des Vorstoίes fand daher nicht statt.
(6)
Dies scheint sich nun aufgrund der miserablen Nachwuchslage zu δndern.
Denn auch im erst vor wenigen Monaten verφffentlichten                  neuen Bundeswehr-Weiίbuch heiίt es: "[D]er Anteil von Frauen und                  von Menschen mit Migrationshintergrund in der Bundeswehr [muss]                  weiter steigen.
Sie spielen eine wichtige Rolle bei dem Bild,                  das die Bundeswehr von sich nach auίen transportiert."
(7)
So soll der neue Bundeswehr-Nachwuchs nicht nur die Truppe verstδrken,                  sondern auch nach auίen wirken und seinerseits helfen junge Leute                  anzuziehen.
Ob der Wegfall eines benφtigten Schulabschlusses diesem                  Ziel dienlich ist, darf angesichts immer niedrigerer Einstellungskriterien                  und mutmaίlich daraus folgenden Skandalen allerdings bezweifelt                  werden.
(8)
Allerdings sucht die Armee nicht nur fόr die Reihen der Mannschaftsdienstgrade                  neuen Nachwuchs, sondern vor allem Fachkrδfte: Es mangelt vor                  allem an Δrzten, Psychologen (10) und IT-Krδften (11) .
Zudem beklagt die Bundeswehr eine Abbrecherquote junger Rekrutinnen                  und Rekruten.
(12)
Auf all das reagiert die Bundeswehr mit einer seit November 2015                  anhaltenden Werbeoffensive.
Unter dem Slogan "Mach, was wirklich                  zδhlt" lδuft eine in Form und Umfang so noch nie da gewesene Kampagne.
(13)
Dabei geht es nicht nur darum, der Bundeswehr neuen Nachwuchs                  zu bringen - die Aktion samt ihrer zahlreichen Unter-Kampagnen                  soll auch Zuspruch fόr die Armee und ihre (Auslands-)Einsδtze                  in der Bevφlkerung generieren.
"Tarnen und Tδuschen" - auch bei der Selbstdarstellung
Exemplarisch lδsst sich dies anhand von Bundeswehr-Werbung im                  Rahmen der Olympischen Sommerspiele 2016, die in Rio de Janeiro                  stattfanden, zeigen: In Fernsehspots und auf Plakaten warb die                  deutsche Armee mit ihren Sportsoldatinnen und -soldaten als "Ausbilder                  von Vorbildern".
(14)
Man schicke όber einhundert Athletinnen und Athleten nach Rio,                  so die Aussage der Werbekampagne.
Im Internet tauchten auf den                  Portalen groίer Medien Bundeswehr-Werbebanner mit Sprόchen wie                  "Wir kδmpfen fόr die Freiheit.
Und fόr Medaillen" und "Wir machen                  Karrieren.
Und Olympia-Sieger" auf.
Zudem wurden von der Armee                  groίe Werbeanzeigen in Tageszeitungen geschaltet.
Die eigentliche                  Aufgabe der Bundeswehr - von der Politik vorgegebene Ziele mit                  militδrischen Mitteln durchzusetzen - wird in der Kampagne komplett                  verschwiegen.
Das Sportsoldaten-Programm der Bundeswehr wird als                  Werbetrδger genutzt, um junge Leute in die bewaffnete Truppe zu                  holen - man kφnnte von einer gezielten Tδuschung sprechen.
Dass                  die Sportsoldatinnen und -soldaten in Rio de Janeiro nur unterdurchschnittliche                  Leistungen erbrachten, hielt die Bundeswehr nicht von einer positiven                  Bewerbung der Truppe ab.
(15)
Auch in Zukunft will die Armee ihren militδrischen Charakter                  bei der Nachwuchs- und Imagewerbung verschweigen.
Das Verteidigungsministerium                  kόndigte im Rahmen der Olympia-Kampagne der Bundeswehr an, die                  Sportsoldatinnen und -soldaten bald noch intensiv in die Personalwerbung                  einzubinden:
"Die Arbeitgeberkampagne zu den Olympischen Sommerspielen ist                  der Beginn, die Sportfφrderung der Bundeswehr personalwerblich                  intensiver zu nutzen.
Nach der nationalen Kampagne werden die                  Karrierecenter der Bundeswehr auf regionaler Ebene Kooperationen                  mit den Spitzensportlern fortsetzen, um dieses Element fόr die                  Personalgewinnung erfolgreich umzusetzen."
(16)
Und die Werbung mit Armee-Sportlerinnen und Sportlern ist nur                  ein Teil der όbergeordneten "Mach, was wirklich zδhlt"-Kampagne.
Daneben gibt es noch das "Projekt Digitale Krδfte", bei dem die                  Bundeswehr etwa mit LAN-Partys versucht, junge IT-affine Leute                  zu gewinnen und die YouTube-DokuSoap "Die Rekruten", in der junge                  Soldatinnen und Soldaten beim Durchlaufen der Grundausbildung                  gezeigt werden.
(17)
All diese Werbung vereint die Tδuschung όber die eigentliche                  Tδtigkeit der Bundeswehr - Auslandseinsδtze werden nicht oder,                  wenn doch, nur einseitig positiv thematisiert.
In jedem Fall findet                  eine Entpolitisierung des Soldaten-Berufs statt - eine ernsthafte                  Auseinandersetzung mit Militδr wird nicht geboten.
Und so stφίt die "Mach, was wirklich zδhlt"-Kampagne mit all                  ihren teuren Auswόchsen - allein die YouTube-Serie kostet 1,7                  Millionen Euro, wobei fόr die Bewerbung der Serie nochmals 6,2                  Millionen Euro veranschlagt wurden (18) - selbst in Armee-Kreisen auf Kritik.
So urteilte der politisch rechts einzuordnende ehemalige Soldat                  Sascha Stoltenow όber "Die Rekruten" auf seinem Blog: "Die Entscheidung                  von Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen, diese Serie                  produzieren und senden zu lassen, ist verantwortungslos."
(19)
Die in der Serie gezeigten jungen Soldatinnen und Soldaten seien                  "mediales Kanonenfutter in von der Leyens Dschungelcamp".
Er kφnne                  nur alle aktiven Angehφrigen der Truppe warnen bei einer solchen                  Art von Werbung mitzumachen.
Protest gegen Bundeswehr-Werbung
Kreativen Widerstand gegen die aktuellen Kampagnen der Armee                  leisten Friedensbewegte sowie Antimilitaristinnen und Antimilitaristen.
Gleich zu Beginn entlarvte das Kόnstlerinnen- und Kόnstler-Kollektiv                  "Peng!"
die "Mach, was wirklich zδhlt"-Kampagne mit einer ans                  Original angelehnten Website - nur konnte man auf der auch kritische                  Fakten όber den Dienst an der Waffe finden.
(20)
Auch der Olympia-Kampagne der Bundeswehr wurde mit einer eigenen,                  aufklδrenden Website etwas entgegengesetzt - diesmal von der "Deutschen                  Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen".
(21) Und immer wieder werden Werbeplakate im φffentlichen Raum mit                  militδrkritischen Botschaften όberklebt oder kreativ umgestaltet                  und so inhaltlich ins Gegenteil verkehrt.
Proteste gegen Bundeswehr-Auftritte                  an Schulen, auf Jobmessen oder bei Groίveranstaltungen etablieren                  sich - der jδhrliche "Tag der Bundeswehr", an dem die Armee an                  όber einem Dutzend Standorten die Kasernen-Tore φffnet um fόr                  sich zu werben, wird zunehmend auch zum bundesweiten Aktionstag                  gegen Militarisierung und deutschen Militarismus.
(22)
Doch soll nicht nur die Bundeswehr direkt Ziel von Protesten                  sein, auch die Werbeagentur hinter der groίangelegten "Mach, was                  wirklich zδhlt"-Kampagne, das Unternehmen "Castenow" aus Dόsseldorf,                  kφnnte in Zukunft vermehrt im Fokus der Militδrkritikerinnen und                  -kritiker stehen - Werbeagenturen sind oft sehr auf ein gutes                  Image bedacht, was Proteste gefδhrden kφnnten.
Zudem ist einer                  zentralen Agentur - "CasteNow" hat seinen Sitz am Hafen der nordrhein-westfδlischen                  Landeshauptstadt - oft einfacher zu begegnen als der weit gestreuten                  Bundeswehr-Werbung.
Auch solch strategische άberlegungen sind zu bedenken.
Denn ein                  Ende der "Mach, was wirklich zδhlt"-Kampagne ist nicht in Sicht.
Michael Schulze von Glaίe
