Oder als Desaster?
Eine kritische Analyse (GWR-Red.).
M31 wurde deklariert als ein "europaweiter Aktionstag gegen die                  autoritäre Krisenpolitik der Troika aus EU-Kommission, IWF und                  EZB", als ein "deutliches Zeichen gegen den maßgeblich von Deutschland                  betriebenen Versuch, die Wettbewerbsfähigkeit Europas auf dem                  kapitalistischen Weltmarkt auf dem Rücken von Lohnabhängigen und                  MigrantInnen zu sanieren.
Als ein Zeichen gegen die nationalistische                  Stimmungsmache gegen die Lohnabhängigen in den südeuropäischen                  Ländern und die militärische Abschottung der EU-Außengrenzen"                   und es sollte "die Perspektive einer grenzübergreifenden Selbstorganisation                  der von der Sparpolitik und kapitalistischen Ausbeutung betroffenen                  Menschen" entwickelt werden.
Keine Fäuste schwingenden Alibi-Proleten 
Darüber hinaus sollte "der Aktionstag  den Auftakt für eine                  weitergehende, europaweite Kooperation linker Gruppen und Basisgewerkschaften                  mit massiven Protesten im ganzen Jahr 2012 darstellen".
Gute Ziele und ansprechend die Art, wie diese inhaltlich und                  ästhetisch kommuniziert wurden.
Auf den Plakaten und Aufklebern waren endlich mal keine die Fäuste                  schwingenden Alibi-Proleten und keine Parolen wie "Vorwärts zur                  Revolution" rufende Kapuzen-Autonome zu sehen.
Aber da war ja noch als ein Demo-Ziel die Besetzung der EZB-Baustelle                  proklamiert.
Dazu sagte Ralf Dreis aus Wiesbaden bei einer FAU-Veranstaltung                  in Hamburg: "Es soll europaweit kommuniziert werden, dass eine                  große Demo in Frankfurt versuchen wird, den Bauplatz des neuen                  EZB-Palastes zu besetzen als ein symbolisches Zeichen an Bewegungen,                  die in Europa kämpfen, und dass es in Deutschland Leute gibt,                  die kämpfen wollen und die bereit sind, sich europaweit zu vernetzen."
Zu den Folgen von M31 - militante Radikalität statt inhaltlicher                  Aufklärung?
Bei gerade mal 6.000 DemonstrantInnen hat es dann aber noch nicht                  einmal den Ansatz eines Versuches einer Besetzung gegeben.
Dafür                  gab es reichlich Bilder von Angriffen auf Gebäude und Polizisten.
Tatsächlich ging durch bürgerliche Medien nicht nur die Meldung                  von Sachbeschädigungen, sondern auch die des versuchten Totschlags                  an einem als Kontaktbeamten eingesetzten Polizisten.
Und dass                  gegen ca.
400 Demo-TeilnehmerInnen wegen verschiedenster Delikte                  ermittelt werde.
Vor diesem Hintergrund lässt sich nicht ernsthaft                  behaupten, dass das inhaltliche Demo-Anliegen einer "nicht verkürzenden                  Kapitalismus-Kritik" erfolgreich in die Öffentlichkeit kommuniziert                  werden konnte!
Aber genau das wird seitens der M31-Organisationen noch immer                  behauptet!
Dabei wäre vielmehr die Frage wichtig, warum die von                  der Sparpolitik und Ausbeutung direkt betroffenen Menschen eben                  nicht in Frankfurt auf der Straße waren und warum sich in keinem                  Betrieb irgendeine Belegschaft auch nur ansatzweise mit der Demo                  solidarisch gezeigt hat?!
Die M31-OrganisatorInnen suggerieren in ihrem Demo-Kommuniqué,                  dass diese Demonstration ein Erfolg gewesen sei.
Wenn diese Art                  von Demonstration als künftiges Leitbild dienen soll, heißt dies,                  dass sich an künftigen M31-Aktivitäten nur beteiligen kann, wer                  für eine militante Auseinandersetzung mit der Staatsgewalt bereit                  und gerüstet ist.
Also militante Radikalität als Selbstbestätigung                  statt inhaltlicher Aufklärungsarbeit, um endlich mal aus den eigenen                  Milieus raus zu kommen!?
Es kann kein "Weiter so" geben
Auch wurde von einer Mobilisierung quer durch Europa und vom                  Start "einer neuen antiautoritären Internationale", so Jutta Ditfurth,                  schwadroniert.
Dabei ist selbst in Griechenland die Beteiligung mit ca.
150                  (!)
TeilnehmerInnen deutlich hinter allen Erwartungen zurück geblieben.
Den Generalstreik vom 29. März in Spanien als alleiniges Werk                  von CNT und CGT darzustellen, erscheint gewagt.
Differenziert                  betrachtet ist es durchaus ein Erfolg, dass sich die revisionistischen                  anderen Gewerkschaften gezwungen sahen, den Generalstreik mit                  zu organisieren.
Und die Demonstration von Mailand (Blockupy Milano)                  mit 10.000 TeilnehmerInnen für M31 zu instrumentalisieren, ist                  schlicht realitätsfern.
"Vor allem aber die Einschätzung der gezeigten Straßenmilitanz                  als ein angeblicher Ausdruck von Wut ist nichts als propagandistische                  Pressearbeit.
Als ob tatsächlich Krisengeschädigte beim Lesen                  des M31-Aufrufes [s. GWR 366, S. 20] spontane Empörung über die                  Verhältnisse entwickelt hätten, die sie dann in ihrer Emotionalität schwarz kapuziert auslebten.
Anstatt Wut zeigt sich doch hier ein gewisses politisches Konzept,                  welches die Abkürzung zur Revolution über die gewalttätige Auseinandersetzung                  mit dem Staat sucht.
Wenn jene, die Idee, Konzept und inhaltliche                  Ausrichtung von M31 ausarbeiteten und unterstützten, das, was                  im Vorfeld und während der Demonstration gesagt und beabsichtigt                  wurde, ernst meinen, kann es aber kein weiter so geben.
Zum Glück                  bietet die Organisierung und Praxis im Alltag - etwa der Aufbau                  kämpferischer Betriebsgruppen - genügend Möglichkeiten; es bedarf                  eben keiner Demonstration", sagt Marcus Munzlinger, Mitglied der                  FAU Kiel.
Es wird noch intern ausgewertet
Bis jetzt haben die M31 tragenden Organisationen, vom ersten                  Demo-Statement abgesehen, inhaltlich weder zum konkreten Ablauf                  noch zu den weiteren Perspektiven von M31 Stellung bezogen.
Das wäre aber mehr als überfällig.
Dabei hat es ja inzwischen                  diverse Auswertungstreffen gegeben.
Wie Detlef Georgia Schulze von der Sozialistischen Initiative                  Berlin in einem Gespräch gegenüber Radio FSK Hamburg sagte, hätten                  z.B. alle an dem Berliner Nachbereitungstreffen beteiligten Organisationen                  die Gewalt gegenüber dem als Verbindungsbeamten zur Demoleitung                  eingesetzten Polizisten als "politisch nicht vertretbar" bezeichnet.
Statt sich erst einmal die Zeit zu nehmen und die M31-Aktivitäten                  kritisch zu bilanzieren, flüchtet sich das umsGanze-Bündnis in                  Frankfurter Blockupy-Action-Days.
KP Flüge
