Weder hat er eine Amnestie fόr den im Moskauer                  Exil verharrenden Whistleblower Edward Snowden erlassen noch hat                  er die seit Jahrzehnten aufgrund rassistischer Gerichtsurteile                  inhaftierten politischen Gefangenen Leonard Peltier und Mumia                  Abu-Jamal entlassen.
Trotzdem hat Obama, drei Tage vor der                  Machtόbergabe an den Rassisten, Sexisten und narzisstischen Milliardδr                  Donald Trump, etwas gemacht, όber das sich wohl weltweit alle                  Menschenfreundinnen und Menschenfreunde gefreut haben.
Er hat noch als amtierender US-Prδsident am 17. Januar 2017,                  unter lautem Protest von US-Militδrs und Republikanern wie John                  McCain, die Reststrafe der Whistleblowerin Chelsea Manning umgewandelt,                  so dass sie am 17. Mai 2017 Fort Leavenworth verlδsst und wieder                  ein freier Mensch sein wird.
Eine Reduzierung der Haft kann vom                  neuen Prδsidenten Trump nicht zurόckgenommen werden.
Manning war noch als Bradley ein Geheimdienstanalyst der US-Armee.
Chelsea Manning ist heute fόr alle emanzipatorisch denkenden Menschen                  eine "Heldin der Aufklδrung".
Weil sie aus Gewissensgrόnden Zivilcourage zeigte und Geheimdokumente,                  die grausame Kriegsverbrechen von US-Militδrs im Irak zeigen,                  an Wikileaks weitergegeben hatte, wurde sie gefoltert und von                  einem US-Militδrgericht zu einer Haftstrafe von 35 Jahren verurteilt.
Die durch die Filme identifizierten US-Soldaten wurden dagegen                  fόr ihre Verbrechen gegen die Menschlichkeit nicht belangt.
άber Mannings Situation wurde oft vor allem in alternativen Medien,                  auch in der "Graswurzelrevolution", berichtet.
Jeff Paterson, Mitbegrόnder des "Chelsea Manning Support Network"                  (Netzwerk zur Unterstόtzung von Chelsea Manning), erklδrte zur                  bevorstehenden Freilassung der Menschenrechtsaktivistin: "Die                  fantastische Neuigkeit folgt einer lang geδuίerten Forderung auf                  Verbesserung der brutalen Behandlung von Chelsea, der sie unrechtmδίiger                  Weise im Gefδngnis der Marines in Quantico im Vorfeld ihres Verfahrens                  ausgesetzt gewesen war.
Es ist tragisch, dass Chelsea sieben Jahre                  in Haft saί fόr die Weiterleitung von Dokumenten, die nie als                  geheim hδtten eingestuft werden dόrfen und die eindeutig im φffentlichen                  Interesse sind."
(1)
Das "Chelsea Manning Support Network" wurde in den Wochen nach                  Chelseas Verhaftung im Irak im Mai 2010 gegrόndet.
Es όbernahm                  alle Verfahrenskosten im Zusammenhang mit dem Vorverfahren, dem Militδrstrafverfahren sowie einen groίen Teil der Kosten fόr die                  Berufung.
An vielen Tagen war der Gerichtssaal voller UnterstόtzerInnen,                  die T-Shirts mit der Aufschrift "Truth" (Wahrheit) trugen.
Rainey                  Reitman, Mitbegrόnder des Netzwerks: "In den letzten Jahren lernte                  ich Chelsea als eine sehr intelligente, sensible Frau kennen,                  die es nicht verdient hat, όber Jahrzehnte im Gefδngnis zu sitzen.
Oft hatte ich Angst, dass eine lδngere Haft vernichtend fόr Chelsea                  sein wόrde, vielleicht sogar tφdlich, insbesondere, wenn der als                  Prδsident gewδhlte Trump die Regierungsgeschδfte όbernimmt.
Bald                  wird sie die Mφglichkeit haben, das Leben zu fόhren, das ihr nun                  schon seit bereits sieben Jahren verwehrt wird."
Neben dem Fundraising arbeitete das Netzwerk daran, Aufmerksamkeit                  fόr Chelseas Fall zu erreichen.
Die Menschenrechtsorganisation                  fόhrte weltweit Hunderte Mahnwachen durch, von San Francisco bis                  London.
Chelseas UnterstόtzerInnen nahmen regelmδίig an den "Pride                  Parades" der letzten Jahre teil.
Zudem plakatierte das Netzwerk                  auf Reklametafeln z.B. in Los Angeles und Kansas City, schaltete                  eine einseitige Anzeige in der "New York Times" und trug dazu                  bei, dass weltweit όber eine Million Unterschriften fόr die Freilassung                  von Chelsea gesammelt wurden.
"In Gesprδchen, die ich mit Chelsea im Gefδngnis hatte, erfuhr                  ich, dass sie nicht nur von Prinzipien angetrieben wird, sondern                  auch von ihrem Glauben an das Fundament einer amerikanischen Regierung.
Sie trδumte davon, ein Gymnasium zu besuchen und bei Forschungen                  zu helfen, wie eine Regierung die Technologien nutzen kφnne, um                  Transparenz und φffentliche Beteiligung zu ermφglichen.
Was auch                  immer sie nun tun will, die Welt wird besser sein mit einer klugen                  jungen Person, die frei ist, ein sinnvolles Leben zu leben", so                  die ehemalige Campaign Managerin Emma Cape.
Chelsea Manning hat gezeigt, dass Menschen mutig sein und ihrem                  Gewissen folgen kφnnen, wenn es darum geht, Verbrechen gegen die                  Menschlichkeit aufzudecken.
Whistleblower wie Manning und Snowden                  klδren auf όber staatliche Verbrechen, όber Macht- und Herrschaftsverhδltnisse.
Wir brauchen sie.
Und sie brauchen eine solidarische Bewegung von unten, die sie                  vor der Rache der Herrschenden schόtzt.
Mehr als drei Millionen Menschen, die am 21. Januar 2017 beim                  Women's March gegen Trumpismus in Washington, New York, Los Angeles,                  Boston, Chicago, London, Paris, Istanbul, sowie in vielen anderen                  Stδdten der USA und weltweit demonstriert haben (2) ,                  machen Hoffnung.
Ebenso ist der Erfolg der globalen Solidaritδtsbewegung                  fόr Chelsea Manning ein Grund zur Freude, gerade in Zeiten wie                  diesen, in denen Autokraten, Sexisten und NationalististInnen                  die sozialen Errungenschaften massiv gefδhrden.
Bernd Drόck
