Wo haben die Widerstandsbewegungen entscheidende strategische                  Fehler gemacht?
Gibt es eine unaufhaltsame Tendenz zum Versinken                  in den Bürgerkrieg oder kann diese Entwicklung noch aufgehalten                  werden?
Wie ist die Kampagne "Adopt a Revolution" (AaR), die mit                  "Revolutionspatenschaften" syrische AktivistInnen unterstützen                  will, zu bewerten?
Das sind Fragen, die wir in dieser Ausgabe                  auf den Seiten 16 bis 20 im Rahmen eines Schwerpunkts diskutieren.
(GWR-Red.)
Der algerische Schriftsteller Boualem Sansal hat mit seinem Roman Das Dorf des Deutschen Aufsehen erregt.
Er beschrieb als                  erster arabischer Schriftsteller selbstkritisch die militärische                  Unterstützung durch in Algerien untergetauchte Nazis für die Befreiungsorganisation                  Front de Libération Nationale (FLN) in den Fünfzigerjahren, die                  im antikolonialen Krieg ihren Nazi-Kampf gegen Frankreich fortsetzten.
(1)
Innerhalb der FLN gab es einen großen Anteil judenfeindlicher                  Strömungen, während die antikoloniale Konkurrenzströmung der "Messalisten"                  (sog.
MNA, um Messali Hadj, von Camus unterstützt) sofort jede                  Kampagne abbrach, sobald sich antijüdische Tendenzen zeigten.
Sansal erinnert an den algerischen Befreiungskrieg als Bürgerkrieg:                  "Wir kämpften gegen die Kolonialtruppen und gegen uns selbst, es kämpften FLN gegen MNA, Araber gegen Berber, Religiöse gegen                  Laizisten, und so bereiteten wir künftigem Hass und künftigen                  Spaltungen schon den Boden.
[...] Die Befreiung brachte keine                  Freiheit und Freiheiten schon gar nicht."
(2)
Sansal lebt als Schriftsteller - noch - in Algerien, seine Bücher                  sind dort jedoch verboten.
Er ist Camusianer geblieben.
Mit seiner Stimme soll hier zunächst an die Anfänge der arabischen                  Aufstände erinnert werden.
In seiner Rede zum Erhalt des Friedenspreises                  des Deutschen Buchhandels vom 16. Oktober 2011 beschrieb er sie                  geradezu euphorisch:
"Wir spüren alle, dass sich seit der tunesischen Jasminrevolution                  in der Welt etwas geändert hat.
Was in der verknöcherten, komplizierten                  und schwarzseherischen arabischen Welt unmöglich schien, ist nun                  eingetreten: [...] Was derzeit geschieht, ist meines Erachtens                  nicht nur eine Jagd auf alte bornierte und harthörige Diktatoren,                  und es beschränkt sich nicht auf die arabischen Länder, sondern                  es kommt eine weltweite Veränderung auf, eine kopernikanische                  Revolution: Die Menschen wollen eine echte universelle Demokratie,                  ohne Grenzen und ohne Tabus.
Die Menschen lehnen Diktatoren ab,                  sie lehnen Extremisten ab, sie lehnen das Diktat des Marktes ab,                  sie lehnen den anmaßenden und feigen Zynismus der Realpolitik                  ab, sie verweigern sich dem Schicksal, auch wenn jenes das letzte                  Wort haben mag, sie lehnen sich gegen alle Arten von Verschmutzern                  auf; überall empören sich die Leute und widersetzen sich dem,                  was dem Menschen und seinem Planeten schadet."
(3)
Sansal erinnerte in seiner Rede noch an eine weitere Friedenspreisträgerin,                  die nicht nur stellvertretend für den Frauenwiderstand in Algerien,                  sondern für die Rolle der Frauen insgesamt bei den arabischen                  Revolten steht:"Im Jahr 2000 wurde hier meine Landsfrau Assia                  Djebar geehrt, die viel für die Durchsetzung des eigentlich selbstverständlichen                  Gedankens getan hat, dass auch bei uns in den arabisch-muslimischen                  Ländern die Frau ein freies Wesen ist, und dass es ohne Frauen                  im Vollbesitz ihrer Freiheit keine gerechte Welt geben kann, sondern                  nur eine kranke, lächerliche und gehässige, die ihr Dahinsterben                  nicht wahrnimmt.
Ich kann hier sagen, dass ihr Kampf Früchte getragen hat: "Echter                  Widerstand, also ein Widerstand voller Würde und Zähigkeit, wird                  in Algerien [und in den arabischen Ländern, erinnert sei etwa                  an die Jemenitin Tawakkul Karman; d.A.]
heute hauptsächlich von                  Frauen geleistet."
(4)
Libyen und Kollateralschaden Sahelkrieg
Am schnellsten zerstob die Anfangseuphorie im libyschen Bürgerkrieg                  in Verbindung mit Waffenlieferungen, westlichen Ölinteressen und                  dem NATO-Bombardement.
Es sei daran erinnert, dass eine Vielzahl der libyschen Revolutionäre                  anfangs in alle Kameras sagten, sie würden ihre Waffen nur dazu                  gebrauchen, um Gaddafi zu stürzen, danach würden sie sie wieder                  abgeben und frei ihrem Wunschberuf nachgehen.
Solche Illusionen stehen oft am Anfang des bewaffneten Widerstands.
Der zunächst völlig legitime Aufstand gegen das blutige Gaddafi-Regime                  führte nach dem Sturz Gaddafis keineswegs zur Waffenrückgabe der                  Milizionäre.
Libyen ist heute ein waffenstarrendes Land, in dem                  die innenpolitische Lage mit ihren rund 60 Folterlagern unter                  Kontrolle der zum Teil verfeindeten Milizen sind.
(5)
Längst wird der libysche Bürgerkrieg exportiert und befeuert                  Kriege in der ohnehin leidgeplagten Sahelzone.
In Mali gab es am 22. März 2012 einen Putsch gegen den halbwegs                  demokratisch gewählten A.T.
Touré durch junge Militärs, die ihm                  vorwarfen, nicht energisch genug gegen die Tuareg-Milzen im Norden                  Malis vorzugehen.
Der Putsch verschaffte diesen Milizen, die sich                  seit 2011 Mouvement national de libération de l'Azawad (MNLA)                  nennen und sich mit den salafistischen Ançar Eddine (Helfer des                  Glaubens), die wiederum eng mit der Al-Qaida au Maghreb islamique                  (AQMI) zusammenarbeiten, verbündeten, Zeit und Raum, den Norden                  Malis militärisch zu kontrollieren.
Der Konflikt hat zum Teil seine historischen Ursachen in der                  kolonialen Grenzziehung mitten durch die Wüste.
Das jetzt besetzte                  Nord-Mali umfasst 65 % des Territoriums Gesamt-Malis (zweimal                  so groß wie Deutschland) mit rund 14 Mio. Menschen, von denen                  bereits 200.000 geflohen sind.
Die Putschisten in Süd-Mali konnten sich nicht halten und übergaben                  die Macht an eine neue zivile Regierung unter D. Traoré, die nun                  in Kooperation mit den Anrainerstaaten alles daran setzt, die                  MNLA und die Salafisten im Norden, die sich wenige Tage nach ihrem                  Sieg bereits zerstritten und getrennt haben, militärisch anzugreifen.
Interessant ist, wer bei dieser Tuareg/Salafisten-Offensive militärisch                  gekämpft hat.
Im jüngsten Bericht von Le Monde diplomatique heißt es dazu: Die MNLA habe "gut tausend Kämpfer, davon 400 Ex-Waffenbrüder                  von [...] Gaddafi."
(6)
Die Absurdität geht noch weiter: Denn die Salafisten ihrerseits                  rekrutierten ihre Milizionäre über AQMI-Hilfen ebenfalls zu einem                  großen Teil aus Libyen, sodass Gaddafi-Büttel und islamistische                  Anti-Gaddafi-Milizen in Nord-Mail bereits Seit' an Seit' gegen                  die Armee Malis kämpften.
Eine Reporterin von Le Monde zitiert westafrikanische Quellen wie den mauretanischen Nachrichtendienstler                  El-Maaly, der von weiteren "Schläfer-Zellen von Kämpfern, die                  sich in Libyen gebildet haben [spricht].
'Das ist Nachschub',                  sagt er.
Am 23. März haben Kämpfer von AQMI nicht gezögert, sich                  bei einer Militärparade zu filmen.
Das wurde in Arabisch auf YouTube                  verbreitet.
Ein Video zeigt einen Konvoi von 30 Pick-Ups, ausgerüstet                  mit Raketenwerfern, [...] mit drei Feuerwehrwagen am Schluss,                  von denen einer noch die Aufschrift 'Die Rebellen von Syrte' trug."
(7)
Einmal bewaffnet - immer bewaffnet!
Der bewaffnete Kampf überspringt schnell alle früheren Fronten,                  die ursprünglichen Kampfziele werden zweitrangig, wer einmal bewaffnet                  kämpft, sucht sich nach dem Sieg einfach neue Kampfziele.
Solch                  eine Verkettung kann am Anfang bekämpft werden, aber kaum noch,                  wenn der Zug einmal abgefahren ist.
Angesichts des neuen Bürgerkriegs in Mali wird in der Region                  selbst von Politikern von einer Afghanisierung der Sahel-Zone                  gesprochen und die aktuelle Intensivierung der Kriege als "Kollateralschaden                  der libyschen Krise" bezeichnet.
(8)
Die Sahel-Zone sitzt auf einem Pulverfass, das nun durch Milizionäre                  und Waffen aus Libyen befeuert wird: Bürgerkrieg in Mali, Ölkrieg                  zwischen Sudan und unabhängigem Süd-Sudan, Bürgerkrieg in Somalia,                  eine "Bewegung für Gerechtigkeit" - was sonst?
- will gerade in                  Darfur erneut den bewaffneten Kampf aufnehmen, eine islamistische                  Guerilla im Nord-Niger kämpft seit Jahren gegen den neokolonialistischen                  Uran-Abbau französischer Atomfirmen und die Armee des Niger, und                  zu guter Letzt: Jüngst rief noch der Präsident des Tschad, Idriss                  Déby, dem jüngst die französische Armee zum Machterhalt verhalf (9) , zu einer großen Allianz                  zwischen MNLA, AQMI, den West-Sahara-Guerillas der Polisario und                  seiner Regierung auf.
Derweil gibt es aktuell Dürre und Hunger im Sahel und 5-7 Millionen                  Menschen bräuchten dringend medizinische Versorgung.
Syrien: Der verpasste Strategiewechsel
Als in den ersten Wochen nach dem 15. März 2011 die Menschen                  in den meisten Städten Syriens massenhaft und gewaltfrei auf die                  Straße gingen, hatte die überkonfessionelle Einheit der Protestbewegung                  noch Bestand.
Haytham Manna, der Präsident des "Arabischen Komitees für Menschenrechte"                  konnte am 15. April 2011 sechzehn beteiligte Städte, darunter                  Damaskus und Aleppo, vermelden: "Die Revolte kommt gut voran,                  in einem vernünftigen Rhythmus.
Sie umfasst nunmehr alle Konfessionen,                  die Minderheiten, die Christen sowie die Alawiten [schiitische                  Minderheit, zu der der Assad-Clan zählt; d.A.
], die Araber wie                  auch die Kurden."
(10)
Die Ausdauer und der Mut der gewaltlos Demonstrierenden in Syrien                  über Monate hinweg war schier unglaublich.
Bevor der Übergang zur Befürwortung des bewaffneten Kampfes begann,                  hatte dieser Widerstand immerhin erreicht, dass heute die Herrschaft                  des Assad-Clans und seiner Geheimdienste innerhalb Syriens desavouiert                  ist.
Und allen deutschen Linken, der marxistischen Tageszeitung junge Welt und jenen AntiimperialistInnen, die noch immer                  meinen, das Syrien Assads sei ein irgendwie sozialistisches, antiimperialistisches                  Bollwerk, das es zu schützen gilt, sei ins Stammbuch der Nimmer-Lernenden                  geschrieben: Eine Staatsclique, die über Monate hinweg die eigene                  Bevölkerung mit brutaler militärischer Repression bekämpft, hat                  jeden ideologischen Kredit verspielt!
Rony Brauman, Aktivist von "Médecins Sans Frontières" und französischer                  Intellektueller, pries noch Ende November 2011, nach dem Sturz                  Gaddafis in Libyen, die Gewaltfreiheit der syrischen Revolte als                  beispielhaftes Gegenmodell zu Libyen, obwohl damals der Formierungsprozess                  der "Freien Syrischen Armee" (FSA) aus ehemaligen Deserteuren                  der Assad-Armee bereits im Gange war.
(11)
Heute gibt es zwar weiter auch unbewaffnete Demonstrationen und                  nicht-gewaltsam vorgehende Komitees (Local Coordinating Committes)                  und Komitees der SRGC (Syrian Revolution General Commission) im                  Land, die von der Kampagne "Adopt a Revolution" unterstützt werden.
Doch nicht alle LCC sind gewaltfrei.
Die Selbstdarstellung der LCC erwähnt auf ihrer Homepage kein Bekenntnis zum gewaltfreien                  Widerstand, wie es "Adopt a Revolution" gleichwohl behauptet.
(12) Die Informationen über                  die SRGC sind kaum zu überprüfen, deren Website steht bisher nur                  auf Arabisch zur Verfügung.
Und die ASKYA (Assembly of Syrian                  Kurdish Youth Abroad) ist vor allem eines: "abroad", also im Exil.
Im Verlauf der Entwicklung des Widerstands kam der Ruf nach bewaffnetem                  Widerstand sogar leider zunächst aus den Komitees der Basis.
Der                  außerhalb Syriens agierende Syrische Nationalrat (SNC) rief dann                  Anfang März 2012 offen zur westlichen Militärintervention auf.
Inzwischen ist der SNC in westliche und US-amerikanische Strategien                  eingespannt, die davon ausgehen, es sei realistischer, die FSA                  zu bewaffnen, als eine 330.000 Mann starke Armee wie die Assads                  mit einer direkten NATO-Militärintervention klein zu kriegen.
Darin treffen sie sich mit den Interessen Saudi-Arabiens, das                  zu den wichtigsten Waffenlieferanten der FSA zählt.
(13)
Alain Gresh von Le Monde diplomatique beschreibt den Syrischen                  Nationalrat inzwischen als "von Islamisten dominiert, mit einigen                  liberalen Figuren als Fassade."
(14) Dem Regime sei es gelungen, die überkonfessionelle Einheit aus                  den Anfangstagen zu spalten, die Opposition habe ihren Einfluss                  bei Alawiten und KurdInnen verloren.
Alain Gresh:
"Die Opposition zeigt sich unfähig, ernsthafte Garantien für                  die Zukunft zu bieten.
Sie sieht sich nun damit konfrontiert,                  dass sich einstige Unterstützer von ihr abwenden.
Die Kurden,                  die unter den ersten waren, die mitdemonstrierten [...], halten                  sich nun zurück, abgeschreckt durch die Weigerung des SNC, ihre                  Rechte anzuerkennen."
(15)
Interessant ist, dass Alain Gresh für das "Nationalkomitee für                  den demokratischen Wandel" (NCC) zu einer anderen Einschätzung                  kommt als Christine Schweitzer in ihrer Antwort auf die Kritik                  von Marischka/Wagner, die in dieser GWR abgedruckt ist: Dem SNC                  werde von vielen AktivistInnen vorgeworfen, die Alawiten und TurkmenInnen                  zu marginalisieren, "besonders vom NCC, das sich der Konfessionalisierung                  und der Militarisierung des Aufstands widersetzt, ebenso wie der                  ausländischen Militärintervention" und das Gresh keineswegs so                  isoliert von der Bevölkerung darstellt wie Schweitzer.
(16)
Die vom SNC protegierte FSA ihrerseits, die zahlenmäßig mit rund                  4-7000 Kämpfern gegen die noch immer nicht substantiell gespaltene                  syrische Armee keine Chance hat, ist dagegen zersplittert und                  der jüngste Human Rights Watch-Bericht wirft ihr religiös motivierte                  Angriffe auf AlawitInnen und SchiitInnen vor.
(17)
Durch diese Rekonfessionalisierung, die der SNC und der bewaffnete                  Widerstand vorantreiben, werden diese Minderheiten nur wieder                  in die Arme des Regimes getrieben und verbarrikadieren sich dort.
Fazit: Ein "Mix" ist nicht wirklich eine Alternative zum bewaffneten                  Kampf, denn genau besehen war noch jeder bewaffnete Kampf in der                  Geschichte real ein "Mix".
Aus gewaltfrei-anarchistischer Sicht war das Problem der Dynamik                  des syrischen Widerstands das über fast ein dreiviertel Jahr währende                  Festhalten an offenen Straßendemonstrationen, auch dann noch,                  als Polizei, Geheimdienste und Militär wiederholt ohne Hemmungen                  in die Menge schossen.
Ursprünglich war die Revolte zu fast 100 Prozent gewaltfrei,                  und zwar spontan gewaltfrei.
Doch solche zermürbenden offenen Erschießungen über sehr lange                  Zeit hinweg mussten früher oder später zu einem Umschlag im Denken                  der Betroffenen führen, welche fast alle keine Strategie bewusster                  gewaltfreier Aktion kennen.
Es zeigte sich bitter das Fehlen einer                  gewaltfreien Aufstandsstrategie, die zu anderen, weniger direkt                  angreifbaren Aktionsformen auf Massenbasis übergehen kann, wie                  das etwa Gandhi oder etwa auch der burmesische gewaltfreie Widerstand                  über Jahre hinweg immer wieder taten und damit auch bittere Niederlagen                  wie in Burma 1988 oder 2009 unbeschadet und vor allem ohne innere                  Militarisierung überstehen konnten.
Es fehlte ein Gespür für die strategische Kombination von Boykottstrategien,                  Streiks (eher dezentral in Form von Betriebsbesetzungen als offen),                  Sabotage besonders bei Zulieferfirmen des Militärs sowie breit                  angelegte Verweigerungskampagnen für Regierungsbürokraten und                  in Soldatenkreisen.
Dabei müssten Deserteuren Alternativen angeboten werden, anstatt                  sie für eine Gegenarmee zu verwenden.
Weil ab einem bestimmten Zeitpunkt solche gezielten und bewusst                  angewandten Aktionsstrategien fehlten, schlug die Stärke der anfänglichen                  spontanen Gewaltfreiheit der Massen schließlich in eine Schwächung                  des spontan-gewaltfreien Bewusstseins um: Die Erfahrung, auf offener                  Straße immer wieder vom Kugelhagel umgemäht zu werden, ließ den                  Ruf gerade von unten, gerade von vielen Basiskomitees nach Bewaffnung                  laut werden.
So findet sich Syrien heute im Bürgerkrieg wieder, aus dem nur                  schwer ein Ausweg erkennbar scheint.
Tunesien/Ägypten: Die Unterbewertung der islamischen Kultur
Tunesien und Ägypten sind die Ursprungsländer der arabischen                  Revolte, in denen auch heute noch der Sog in den Bürgerkrieg auf                  relativ niedrigstem Niveau bleibt bzw. aufgehalten werden kann.
Trotzdem sind, vor allem in Ägypten, Tendenzen erkennbar, die                  in eine solche Richtung zeigen.
Während der Tage der gewaltfreien Massenrevolten hielten sich                  die islamistischen Parteien in beiden Ländern noch bewusst im                  Hintergrund.
So bekamen viele BeobachterInnen den hoffnungsvollen,                  aber falschen Eindruck, dass sie bei der Revolte keine dominierende                  Rolle spielen würden.
Die Massenminorität, die die gewaltfreie Revolte zunächst durchführte,                  war nicht mit der jeweiligen Gesamtbevölkerung gleichzusetzen,                  deren Abstimmungsverhalten bei den dann folgenden freien Wahlen                  ein ganz anderes Bild bot.
Es war auch naiv zu glauben - und entsprach eher dem Wunschbild                  der herrschenden westlichen Medien -, etwa ein Wael Ghoneim, seines                  Zeichens Google-Manager (18) ,                  wäre ein repräsentativer Aktivist dieser Revolte.
Nur rund 10-20% aller Haushalte in Tunesien und Ägypten haben                  heute Internet, doch bereits die Anfangsrevolte konnte nur siegen,                  weil schließlich auch große Teile der nicht-wohlsituierten und                  gut ausgebildeten Bevölkerung auf die Straßen und Plätze gingen                  - und die waren in Tunesien und Ägypten erstens arm, zweitens                  ohne Internetanschluss und drittens mehr oder weniger an den islamischen                  Kulturraum und deren Tradition gebunden.
Der islamische Kulturhintergrund des Großteils der Bevölkerung                  kann bei diesen Revolten nicht ausgeklammert werden - die Hoffnung,                  in der sich westliche Medien und viele antideutsche und/oder atheistische                  Linke einig waren, dass die Revolte nicht durch die langwierige                  Auseinandersetzung mit der islamischen Kultur und Tradition hindurch                  müsse, erwies sich als tragischer, eurozentrischer Kurzschluss,                  der dann bei den Wahlen offenbar wurde.
In Ägypten waren die Auseinandersetzungen vom November 2011                  vorläufig entscheidend
Von vielen unbemerkt begann die zweite Tahrir-Platz-Besetzung,                  die von vielen schnell als "zweite Revolution" bezeichnet wurde,                  mit einer Sitzblockade von rund 600 DemonstrantInnen am 19. November.
Massenhafte Sitzblockaden wurden in dieser Zeit immer wieder                  durchgeführt und hielten noch bis Mitte Dezember 2011 an (19) ,                  gingen aber laut der Berichterstattung in blutigen, opferreichen                  und sehr militanten Kämpfen auf dem Tahrir-Platz und einer an                  ihn grenzenden Seitenstraße, wo militante Jugendliche kämpften,                  unter.
Diese Bewegung hatte ihr emanzipatorisches Motiv darin, dass                  zum ersten Mal offen das Militär, das ja nach dem Sturz Mubaraks                  faktisch die Macht übernommen hatte, als Gegner begriffen und                  angegriffen wurde.
Dadurch wurde ein verallgemeinerter Glaube an die Sympathie oder                  zumindest "Neutralität" des Militärs gebrochen.
Gleichzeitig blieb                  aber durch die Militanz der Angriffe eine strategisch zu erhoffende                  und für einen Erfolg unbedingt nötige Spaltung der Armee - wie                  sie noch in der "ersten" Revolution in großen Teilen stattgefunden                  hatte (auch Mubarak kam aus dem Militär) - aus.
Die Armee, auch die Soldaten, schweißte die Militanz der Angriffe                  zusammen.
Sie nahm eindeutig auf der anderen Seite der Barrikade                  Stellung und schoss nun auch zusammen mit der Polizei in die Menge.
Aus Angst vor einem Bürgerkrieg blieb in dieser "zweiten" Revolution                  darum der Zuspruch einer größeren Massenbewegung wie noch bei                  der "ersten" Revolution aus, wodurch damals zum Beispiel die sogenannte                  "Kamelschlacht" von der Bewegung gewonnen werden konnte.
Statt diesen Sieg wiederholen zu können, rächten sich schließlich                  am 1. Februar 2012 die Polizei und das Militär an den jugendlichen                  Militanten des Tahrir-Platzes, die vor allem aus Fans des Kairoer                  Fussballclubs Al-Ahly (5-10000 Mitglieder) bestanden, mit dem                  Stadion-Massaker von Port Said, wo über 70 Menschen, meist Al-Ahly-Anhänger                  ermordet wurden.
Von dieser quasimilitärischen Niederlage hat                  sich die Tahrir-Bewegung bis heute nicht erholt.
Politisch gesehen finde ich übrigens, dass militante Fußballfans                  kein Schutz vor einem Abgleiten in bürgerkriegsartige Zustände                  sind - und das nicht nur in Ägypten.
(20)
Inzwischen dominieren die islamischen Parteien (Muslimbrüder                  und Salafisten) die verfassungsgebende Versammlung in Ägypten                  (nur 6 Frauen und 6 Christen von 100 Mitgliedern), linke und säkulare                  Kräfte haben sie aus Protest verlassen.
(21) Entgegen vorheriger Zusagen, auf einen eigenen Präsidentschaftskandidaten                  verzichten zu wollen, haben die Muslimbrüder erst jüngst erklärt,                  dass sie nun doch einen eigenen Kandidaten aufstellen wollen.
Sie erheben damit einen hegemonialen Anspruch, das politische                  Leben Ägyptens, das der Minderheiten und auch das der Frauen kontrollieren                  zu wollen, die auch die vorbereitete Machtteilung mit der Armee                  infrage stellen könnte und für zusätzlichen Konfliktstoff sorgt.
(22)
Eine Hoffnung scheint die gefestigte Widerstandskultur in Tunesien                  und Ägypten zu sein, die bis jetzt immer wieder gezeigt hat, dass                  sie nie mehr Unterdrückung ohne Widerstand hinzunehmen bereit                  ist.
Entscheidend für deren Wirkmächtigkeit ist jedoch, dass sich                  das Widerstandspotential nicht in einem wohlsituiert-säkular-modernistischen                  Milieu einigelt, sondern ihr Solidaritätspotential bei kommenden,                  hoffentlich gewaltarmen Konfrontationen wieder verbreitern kann.
Dazu ist eine Auseinandersetzung mit den und möglichst eine Spaltung                  der islamistischen Milieus vonnöten.
Dies kann nur erreicht werden,                  wenn man sich auf die islamische Kultur einlässt, Unterschiede                  (Islamismus, Orthodoxie, Sufismus/Ketzerströmungen) wahrnimmt                  und auch versteht, dass eine einfache Nachahmung westlich-kapitalistischer                  Lebensweise (und Demokratie) angesichts einer jahrhundertelangen                  kolonialen und kulturellen Ausbeutung und Dominanz für die Menschen                  dort kein attraktives Ziel ist.
Stattdessen kann man nach emanzipatorischen                  und gewaltfreien islamischen Traditionen Ausschau halten, die                  es im islamischen Kulturraum vielfach gibt (Mahmud Taha, Abdul                  Ghaffar Khan, das Palästinensische Zentrum für Gewaltlosigkeit                  in Palästina usw. usf.) und die es gegen die dominanten, gewaltsamen                  islamistischen Strömungen stark zu machen gilt.
Es geht nicht                  um einen "Kampf der Kulturen" (US-Think-Tank-Theoretiker Huntington),                  sondern um einen interpretatorischen Kampf innerhalb der Kulturen.
Dazu gibt es ein Konzept, das in GWR-Artikeln sowie in Buchform                  bereits veröffentlicht wurde.
(23)
S. Tachelschwei
