Der Kulturwissenschaftler Joseph Vogel nennt den Glauben an den                  sich selbst und die Gesellschaft regulierenden Markt "die letzte                  Metaphysik der Moderne".
(1) "Ein Wettbewerbsmarkt", schreibt die Nobelpreisträgerin für Wirtschaftswissenschaften                  Elinor Ostrom, "[...] ist selbst ein öffentliches Gut [...].
Ohne                  zugrunde liegende öffentliche Institutionen, die ihn aufrechterhalten,                  kann kein Markt lange existieren".
(2)
Wie sehr das Funktionieren eines kapitalistischen Marktes von                  einer ihn stützenden institutionalisierten Ordnung abhängig ist,                  lässt sich leicht veranschaulichen.
Man stelle sich nur einmal                  vor, der gesetzliche Schutz des privaten Eigentums würde aufgehoben.
Es gibt keinen grundsätzlichen Gegensatz zwischen Staat und Markt.
Statt dessen herrscht ein komplexes Wechselverhältnis.
Stuart Hall hat darauf hingewiesen, dass beispielsweise im thatcheristischen                  England die Liberalisierung der Märkte den "starken Staat" nicht                  schwächte, sondern voraussetzte.
(3)
Dabei sitzt die Politik - in diesem Falle idealtypisch als Mittlerin                  öffentlicher Interessen zu verstehen - gegenüber der Wirtschaft                  eigentlich immer am längeren Hebel.
Sie schafft und sichert jene Verhältnisse, die zu ihrem Funktionieren notwendig sind.
Den angeblich                  unverrückbaren Mechanismen des Marktes liegen politische Entscheidungen                  zu Grunde, für die Verantwortliche zu benennen sind.
Wirtschaftswissenschaften                  sind, trotz ihrer starken Verankerung in Empirie und Mathematik, Geisteswissenschaften.
Dies wird schon allein an der Geschwindigkeit                  deutlich, mit der sich ihre grundlegenden Parameter im Verlauf                  der letzten Jahrzehnte gewandelt haben.
Nicht dem wagemutigsten                  Quantenphysiker wäre es eingefallen, in einem vergleichbaren Tempo                  Naturgesetze über den Haufen zu werfen.
Das gegenwärtig dominierende neoliberale Modell kann, so der                  Sozialhistoriker Edward P. Thompson, auf empirisch belastbare                  Grundlagen ohnehin nicht verweisen.
Ihm zugrunde liegt (mit Adam                  Smith' "Wealth of Nations" ['Wohlstand der Nationen']) keine wissenschaftliche                  Untersuchung, sondern ein "großartiger, sich selbst bestätigender                  Essay über Logik".
(4)
Die öffentliche, anonymisierende Rede von den "Finanzmärkten",                  die gottgleich das Schicksal der Menschen bestimmen und gegen                  deren Urteil es keine Berufung geben könne, ist Teil (und Bedingung)                  eines Mythos von "politikfernen Wirtschaftskreisläufen", mit dessen                  Hilfe Verantwortlichkeiten verwischt und politische Handlungsmöglichkeiten                  verschleiert werden.
Die gegenwärtigen Ereignisse in Spanien und Griechenland sind                  hierfür ein anschauliches Beispiel.
Mit ermüdender Hartnäckigkeit                  wird von PolitikerInnen und "Experten" jeglicher Couleur immer                  wieder heruntergebetet, beide Länder müssten "sparen", um wirtschaftlich auf die Beine zu kommen.
Dabei wird, geleitet von Milton Friedmans                  Monetarismus, in Wahrheit nicht ein wirtschaftliches, sondern                  vor allem ein politisches Modell durchgesetzt, das die                  Profite einer stetig schrumpfenden Zahl von Menschen und Einrichtungen                  absichern soll.
Nationale Gesellschaften werden nur mehr nach ihrer "Profitabilität"                  bzw. "Solvenz" gegenüber den Gläubigern eingeordnet.
Demokratische                  Selbstbestimmungsrechte dagegen werden mit Füßen getreten.
(5)
Die Griechenland von den Mächtigen der Europäischen Union (EU) offen aufgezwungenen und von Spaniens neuer konservativer                  Regierung jüngst "freiwillig" verkündeten Sparmaßnahmen (vor allem                  im sozialen Bereich) werden die Wirtschaft beider Länder nicht                  stabilisieren.
Sie sind im Gegenteil Teil einer Abwärtsspirale,                  die die griechische und spanische Volkswirtschaft noch tiefer                  in die Krise ziehen wird.
"Selbst die Ratingagenturen", schreibt Herbert Schui in einem                  lesenswerten Beitrag für die Blätter für deutsche und Internationale                  Politik, "nennen diese Negativspirale unverblümt beim Namen.
Im Mai 2010 stufte Moody's Griechenland herab und begründete                  das mit den Risiken des Spar- und Restrukturierungsprogramms.
Ähnlich argumentierte Fitch bei der Herabstufung Spaniens                  2010: Das Sparprogramm würde das Wachstum der spanischen Wirtschaft                  mittelfristig dämpfen".
(6)
Die Gründe dafür liegen auf der Hand: Auslöser für die Schuldenkrise                  war nicht die "Fehlkonstruktion" der EU, sondern eine verfehlte                  Steuerpolitik.
Besser- und Großverdiener wurden in den vergangenen Jahrzehnten                  immer stärker entlastet.
Dies führte jedoch nicht zu Mehrinvestitionen-                  und Ausgaben der so Begünstigten, sondern nur zum Anwachsen ihrer                  Sparguthaben.
Konsequenterweise stiegen die Staatsausgaben, um den Verlust                  an Steuereinnahmen zu kompensieren.
Gleichzeitig führte das Sinken                  des Lohnanteils am Volkseinkommen zu einem Absinken der Kaufkraft,                  und dies wiederum zu weiteren Verlusten an Steuereinnahmen: ein                  Teufelskreis.
Werden in einer solchen Situation staatliche Sozialleistungen                  gekürzt - eine Maßnahme, die die verlorengegangenen Steuereinnahmen                  ohnehin nicht ersetzen kann - wird der Abwärtstrend beschleunigt,                  anstatt sich zu verlangsamen: "Die Politik des schlanken Staates,                  der niedrigen Lohnkosten und der fetten Gewinne führt [...] aus                  zwei Gründen zwingend zu Staatsdefiziten: Erstens können die Ausgaben                  gar nicht in dem Umfang gesenkt werden, der für eine Entschuldung                  möglich wäre.
Zweitens schrumpft infolge sinkender Staatsausgaben                  das Bruttosozialprodukt, was wiederum zu geringeren Steuereinnahmen                  führt.
Da sich dies Jahr für Jahr wiederholt, steigt die Schuldenquote                  kontinuierlich an - und zwar rascher als das Bruttosozialprodukt".
(7)
Durchgesetzt werden mit einer solchen Politik ausschließlich                  kurzfristige Interessen der Banken in den Gläubigerländern und                  ein autokratisches Weisungsgefüge, in dem das Sozialleben eines                  Schuldnerstaates nur mehr zur Tilgung der Schulden existenzberechtigt                  ist.
Wirtschaftlich macht die Politik des radikalen Sparens nicht                  den geringsten Sinn.
"Mit der Austeritätspolitik", so der emeritierte                  Politikwissenschaftler Elmar Altvater, "gibt es keinen Weg aus                  der Krise".
(8)
Was geschehen kann, wenn sich ein Land den Geboten der neoliberalen                  Makroorganisationen des reichen Westens und Nordens verweigert,                  beweist - paradoxerweise - Argentinien.
(9)
Man möge die folgenden Ausführungen nicht als Idealisierung der                  politischen, wirtschaftlichen, sozialen und (erst recht nicht)                  ökologischen Situation des Landes missverstehen.
Es geht lediglich darum, zu zeigen, dass die angeblich unhintergehbaren                  Gesetze des Marktes, die Merkel, Sarkozy, Rösler und andere vielfältig                  im Munde führen, weder unhintergehbar noch wirtschaftlich sind.
Sie sind der Versuch, verschärfte Ausbeutung im Interesse einer                  globalen Minderheit langfristig sicherzustellen.
2001 war Argentinien das Armenhaus Lateinamerikas: Ein Staat,                  der, erdrückt von über 100 Milliarden Dollar (!)
Auslandschulden                  im wahrsten Sinne des Wortes Konkurs anmelden musste.
Der Zusammenbruch                  der argentinischen Wirtschaft ging einher mit sozialen Protesten,                  wie man sie in dieser Wucht lange nicht mehr gesehen hatte.
Die                  Bevölkerung der Städte schlug wutentbrannt auf ihre leeren Pfannen                  und Töpfe, Straßenschlachten tobten, innerhalb von 6 Wochen gaben                  sich 6 (!)
Ministerpräsidenten die Klinke in die Hand.
"¡Que se                  vayan todos!"
['Sie sollen alle verschwinden!']
war der Schlachtruf                  einer Bevölkerung, die nicht länger gewillt war, Ausbeutung, Autokratismus, Gewalt, Misswirtschaft und Korruption tatenlos hinzunehmen.
2003 verweigerte der linksperonistische Präsident Nestor Kirchner                  schließlich jede weitere Zusammenarbeit mit dem Internationalen                  Währungsfond (IWF).
2005 unterbreitete seine Regierung den                  privaten Gläubigern ein Angebot: Sie sollten entweder auf 75%                  ihrer Ansprüche verzichten - oder völlig leer ausgehen.
Diese Zwangsumschuldung reduzierte die Auslandsschulden des Landes                  quasi über Nacht von 100 auf 20 Milliarden Dollar.
Sie machte                  Argentinien aber auch zum schwarzen Schaf der internationalen                  Finanzmärkte - und das im Grunde bis heute.
Geschadet hat das                  seiner Wirtschaft nicht - im Gegenteil.
Heute besitzt Argentinien eine sich selbst tragende Wirtschaft                  mit einem durchschnittlichen Wachstum von 7-8% Prozent.
Vier Millionen Arbeitsplätze wurden unter der Regierung Kirchner                  geschaffen.
Intensive Sozialleistungen des Staates senkten die                  Zahl der Armen um gut zwei Drittel - eine Entwicklung, die wiederum                  dem argentinischen Einzelhandel sehr zugute kommt.
3,7 Millionen                  Kinder armer Eltern erhalten nach wie vor eine staatliche Unterstützung                  von umgerechnet 45 Euro pro Monat, einzig geknüpft an die Bedingung                  regelmäßigen Schulbesuchs und ebensolcher Impfungen.
(10)
Argentinien ist, bei allen Einschränkungen, ein beeindruckendes                  Beispiel dafür, wie man einer am Boden liegenden Wirtschaft auf                  die Beine helfen kann, indem man soziale Ausgaben erhöht,                  statt sie zu reduzieren.
Dass die Situation Argentiniens mit der Spaniens oder Griechenlands                  nicht ohne weiteres vergleichbar ist, tut hier wenig zur Sache.
Es geht um etwas anderes: Der Widerstand gegen die Dominanz einer                  neoliberalen Herrscherelite in Politik und Wirtschaft muss ein                  politischer sein.
Er darf sich von angeblichen "Zwängen des Marktes" nicht irre                  machen lassen.
Die im sogenannten "Washington-Konsens" beschlossene Profitmaximierung                  der Gläubigerländer war eine politische Entscheidung - sie kann                  und muss politisch bekämpft und rückgängig gemacht werden.
Es                  ist nicht nötig, nur auf die Wall Street zu starren.
Vor der eigenen Haustür kann politischer Druck aufgebaut, können                  ausbeuterische Zyklen durchbrochen und Alternativen öffentlich                  erprobt werden.
Die rücksichtslose Ausbeutung und Zerstörung gesellschaftlicher                  Strukturen ist eine bewusst gemachte und vorangetriebene Politik,                  für die Verantwortliche zu benennen und zur Verantwortung zu ziehen sind.
Vor allem aber ist sie eben dies: eine Politik.
Die kann                  man ändern.
Joseph Steinbei
