Er habe auf www.graswurzel.net gesurft und sei empφrt όber die                  Graswurzelrevolution "und alle Pazifisten".
Dass der Westen nicht                  in den Krieg in Syrien eingreife, sei ein Skandal.
"Da werden                  Menschen abgeschlachtet und Ihr macht nichts!
Und dass Ihr noch                  nicht einmal die Kurden unterstόtzt, kotzt mich an!"
Offensichtlich erzeugt das, was die Medien aus dem Kriegsgebiet                  in Syrien vermitteln, ein ziemlich schrδges Bild.
"Die Pazifisten haben Auschwitz erst mφglich gemacht", behauptete                  Heiner Geiίler als CDU-Politiker unter Kohl.
Und heute sind die                  Pazifisten Schuld an den Grδueln, die in Syrien verόbt werden?
In Syrien findet ein Stellvertreterkrieg statt.
Auf der einen                  Seite bombardiert das folternde Assad-Regime zusammen mit seinen                  Verbόndeten Russland und Iran groίe Teile der syrischen Bevφlkerung.
Auf einer anderen Seite stehen die von den westlichen Mainstreammedien                  immer gerne als "Rebellen" schφn geredeten, tatsδchlich aber όberwiegend                  aus Dschihadisten bestehenden Milizen.
Letztere haben mit den                  friedlichen DemonstrantInnen, die 2011 - inspiriert vom "Arabischen                  Frόhling" in Tunesien und Δgypten - mit groίen Demonstrationen                  fόr eine Demokratisierung Syriens eintraten, nichts gemein.
Die                  "Gotteskrieger" wollen Jauche statt Gόlle, sie wollen die Assad-Diktatur                  durch eine islamistische Diktatur ersetzen.
Die bis vor kurzem                  noch in Ost-Aleppo ausharrenden "Rebellen" wurden dominiert von                  militanten Islamisten der 2016 von al-Qaida abgespaltenen Dschabhat                  Fatah al-Scham (Front fόr die Eroberung Groί-Syriens/Ex-Nusra-Front).
Diese Islamisten werden massiv mit Waffen (und Kδmpfern) nicht                  zuletzt aus der Tόrkei und den wahhabitischen Diktaturen Saudi-Arabien                  und Katar unterstόtzt.
Ziel dieser Krieger ist ein repressiver,                  islamistischer Gottesstaat, wie er heute in dem massiv auch mit                  deutschen Waffen unterstόtzen Saudi-Arabien Realitδt ist.
Die nicht-islamistische "Freie Syrische Armee", die bisher unter                  anderem von den USA und ihren Verbόndeten unterstόtzt wurde, hat                  innerhalb der verschiedenen syrischen Milizen kaum noch Einfluss.
Die innerhalb der extrem gespaltenen syrischen Gesellschaft noch                  am ehesten sympathischen kurdischen YPG-Milizen, die fόr ein autonomes,                  sozialistisch-demokratisches "Rojava" in den kurdischsprachigen                  Gebieten Syriens kδmpfen, haben mit dem syrischen Assad-Regime                  eine Art Stillhalteabkommen und werden militδrisch massiv vom                  IS und dem tόrkischen Erdo?an-Regime bekδmpft.
Syrien droht ein δhnliches Schicksal wie Libyen.
Diese ehemalige                  italienische Kolonie ist durch Bombardierungen durch Kriegsflugzeuge                  von NATO-Staaten wie Frankreich, Groίbritannien, den USA, Italien                  und Norwegen sowie den arabischen Staaten Katar, Jordanien und                  Vereinigte Arabische Emirate und einen von diesen Lδndern unterstόtzten                  Aufstand gegen den (2011 von einem Mob ermordeten) Staatschef                  Gaddafi mittlerweile in mehrere Teile zerbrochen.
Dabei werden                  verschiedene Regionen Libyens seit vier Jahren von der islamistischen                  Terrororganisation IS und von diversen Warlords beherrscht.
Die deutsche Presse misst mit zweierlei Maί
άber den ebenfalls extrem brutalen Jemen-Krieg, den die Regionalmδchte                  Iran und Saudi-Arabien derzeit auf dem Rόcken der jemenitischen                  Gesellschaft und auch mit deutschen Waffen fόhren, wird kaum berichtet.
Und die Kriegsverbrechen, die zeitgleich mit dem Massaker in Aleppo                  im irakischen Mossul von allen Kriegsparteien verόbt werden, sind                  hierzulande ebenfalls kein Thema, das es auf die Titelseiten schafft.
Ist Aleppo "gefallen"?
So wie es die westlichen Medien darstellen                  - und dabei den kontinuierlich unter Regierungskontrolle befindlichen                  Westteil der Stadt ignorieren, der gar nicht "gefallen" sein kann?
Wurde Aleppo "befreit"?
So wie es die Fans des autokratischen                  Putin-Regimes sehen?
Weder noch!
Aleppo wurde zum groίen Teil zerstφrt.
Mehr als 250.000                  Menschen wurden bisher im Syrienkrieg getφtet.
Unfassbar viele                  Kinder, Frauen und Mδnner sind angesichts der massiven Bombardierungen                  und der erlebten Kriegsgrδuel der verschiedenen Kriegsparteien                  traumatisiert!
Was tun?
Groίe Teile der syrischen Bevφlkerung haben sich durch Flucht                  dem Krieg und dem Kriegsdienst entzogen.
Viele von ihnen haben                  erkannt, dass keine der Kriegsparteien in Syrien Unterstόtzung                  verdient.
Ihnen, den Geflόchteten und Deserteuren aller Kriegsparteien                  gehφrt unsere Solidaritδt, nicht den Krieg fόhrenden Schlδchtern,                  die fόr ihre Machtgier όber Leichen gehen.
Jeder Krieg ist ein Verbrechen an der Menschheit.
Wir sollten                  alles dafόr tun, diesen Wahnsinn zu stoppen.
Es gilt, die NATO-Staaten                  davon abzuhalten, den Krieg mit eigenem Kriegseinsatz auszuweiten                  und die neo-osmanische, imperialistische Politik der Tόrkei zu                  unterstόtzen.
Bewaffnete Konflikte haben immer auch eine Eskalations-Logik,                  die es zunehmend schwerer macht, die beteiligten Mδchte zu bremsen,                  solange sie auf totalen Sieg hoffen und genόgend Unterstόtzung                  mobilisieren kφnnen.
Ein Grund mehr, gegen die Militarisierung                  sozialer Konflikte zu agieren.
Wir kφnnen auch hier, im Herzen der kapitalistischen Bestie,                  dazu beitragen, dass die Kriege ein Ende haben.
Hier wird ein                  groίer Teil der Waffen produziert, die weltweit in den Kriegen                  zum Einsatz kommen.
Deutschland ist nach den USA und Russland                  der drittgrφίte Waffenexporteur der Welt.
Und wer, wie die Bundesrepublik,                  Waffen an die Kriegsverbrecher und Despoten in der Tόrkei, Saudi-Arabien                  und Katar verkauft, ist direkt mitverantwortlich fόr die Verbrechen,                  die mit diesen Waffen verόbt werden.
Stoppt alle Waffenexporte!
Solidaritδt mit den Geflόchteten.
Fόr eine solidarische, gewaltfreie und herrschaftslose Gesellschaft.
Bernd Drόck
