Der Prozess, in dem schon die ersten                  Plädoyers gehalten wurden, geht nun doch noch weiter und keiner                  weiß was als nächstes passieren wird.
"Wir waren eine Gruppe von Fischern, die keine Fische mehr                  fangen konnten.
Am schlimmsten war es, als der Tsunami kam.
Alles                  wurde weg geschwemmt, unsere Boote, unsere Häuser.
Seit dem haben                  wir ein schlechtes Leben.
Der Brunnen war vergiftet, man konnte                  nicht mehr daraus trinken.
Während des Tsunamis kamen Hilfsorganisationen                  und halfen uns, zu überleben.
Sie gaben uns Essen und so konnten                  wir uns notdürftig ernähren.
Mit dem Bürgerkrieg gingen die Hilfsorganisationen                  weg und wir waren auf uns selbst angewiesen.
Viele starben.
Ich                  musste zwei Familien ernähren, aber ich hatte nichts.
Wir litten                  sehr an Hunger, eine lange Zeit lang.
Ich habe mich danach gesehnt,                  eine Möglichkeit zu finden, wie ich etwas Essbares für meine Familie                  finden kann."
- Aussage eines Angeklagten im sogenannten Piratenprozess.
In dem Prozess gegen zehn somalische Männer und Jugendliche vor                  dem Hamburger Landgericht hat es eine unerwartete Wendung gegeben.
Nach 77 langen und langwierigen Verhandlungstagen, an denen jedes                  Wort von Dolmetschern übersetzt und in die Kopfhörer der Angeklagten                  übertragen werden musste, machte am 29. Februar 2012 einer der                  Angeklagten eine umfangreiche Aussage zum Tathergang, mit der                  er alle anderen Angeklagten schwer belastet.
Am vorherigen Tag                  hatte das Gericht sich gerade entschlossen, das Verfahren aufzuteilen,                  um es zumindest für einen Teil der Angeklagten endlich zu Ende                  zu bringen.
Sämtliche Angeklagten, darunter drei Jugendliche,                  befinden sich seit fast zwei Jahren in Untersuchungshaft.
"Seit meiner Gefangennahme ist ein Kind geboren und ein anderes                  hat sprechen gelernt" - dieser Satz eines der Angeklagten, macht                  den Zeitraum deutlich.
Jetzt wurde die Aufteilung des Verfahrens rückgängig gemacht                  und die Angeklagten müssen sich auf weitere lange Tage im Gerichtssaal                  einrichten.
Den Zehn wird vorgeworfen im April 2010 den unter deutscher Flagge                  fahrenden Frachter 'Taipan' angegriffen und in ihre Gewalt gebracht                  zu haben.
Die Mannschaft der 'Taipan' hatte sich in einen sicheren Raum                  im Schiffsinneren zurückgezogen, und eine holländische Marineeinheit                  hatte die Piraten überwältigt und festgenommen.
Diese wurden dann nach Deutschland überstellt, wo ihnen seit                  November 2010 der Prozess gemacht wird.
Das Gericht hat den ersten Teil des Prozesses damit zugebracht,                  das Alter der Angeklagten zu bestimmen.
Dabei wurden eine somalische                  Geburtsurkunde, die schriftlichen Aussagen einer Mutter, sowie                  die Bestätigung einer Schule geflissentlich ignoriert und stattdessen                  den angeblich wissenschaftlichen Erkenntnissen deutscher Gerichtsmediziner                  geglaubt.
Mit den gleichen zweifelhaften Methoden werden seit Jahren minderjährige                  Flüchtlinge vom Gerichtsmedizinischen Institut der Universität                  Hamburg 'älter gemacht' - womit deren Abschiebung erleichtert wird.
Nebenbei forscht der Leiter des Instituts, Klaus Püschel, am                  Schädel von Störtebeker.
Dann wurden die Mannschaften der 'Taipan' und die der holländischen                  Fregatte 'Tromp' gehört sowie europäische 'Somalia-Experten'.
Aus Somalia selbst wurde kein Zeuge gehört.
Sämtliche Anträge                  der Verteidigung, Entlastungszeugen aus Somalia zu hören, die                  hätten bestätigen können, dass die Angeklagten nicht ganz freiwillig                  auf der 'Taipan' gelandet sind, wurden mit der Begründung abgelehnt,                  in Somalia gäbe es kein Melde- und Postwesen und damit sei es                  unmöglich die Zeugen aufzufinden.
Oder wie einer der Angeklagten                  zum Richter gesagt hat: "Ich kann alles nachweisen, aber ich glaube,                  Sie wollen es nicht wissen".
Ebenso abgelehnt wurden wiederholte                  Anträge, zumindest den jugendlichen Angeklagten Haftverschonung                  zu gewähren und sie in einer Jugendwohnung unterzubringen.
Einige                  der Angeklagten überstehen die Situation nur noch mit Hilfe von                  Psychopharmaka.
Einer sagt: "Meine Seele ist zerstört.
Ich bin                  hierher gebracht worden, ich kann hier nicht mehr sein".
Der vorsitzende Richter Steinmetz hat zwar immer wieder beteuert,                  die Lebensumstände der Angeklagten zu berücksichtigen, aber es                  sind Zweifel angebracht, ob er wirklich etwas verstanden hat.
In einer für den Prozess typischen Szene berichtete einer der                  Angeklagten von der Fülle des Essens im Knast in Hamburg und begann                  aufzuzählen, welches Gemüse er hier zum ersten Mal gegessen habe.
Dies wurde prompt vom Richter abgewürgt mit der Begründung, es                  ginge hier nicht darum, den Speiseplan des UG vorzulesen.
Das völlige Unvermögen des Richters, sich in die Situation der Gefangenen                  hineinzuversetzen, wird auch in einem weiteren Dialog deutlich.
Ein Angeklagter berichtet von der Flucht seiner Familie, mitsamt                  Esel.
Die einzige Frage, die dem Richter dazu einfiel, war: "Ist                  der Esel selber gelaufen?".
Ein anderer Angeklagter bringt es                  auf den Punkt: "Für Sie ist es unvorstellbar - Sie leben im Paradies,                  wir in der Hölle!
Als dann Ende Januar endlich die Beweisaufnahme abgeschlossen                  schien und die Staatsanwältin ihr Plädoyer gehalten hatte, herrschte                  Unglaube und Entsetzen unter den Angeklagten, deren Familien und                  unter den Prozessbeobachter_innen.
Die Staatsanwältin hatte Haftstrafen                  von zwischen vier Jahren für den jüngsten Angeklagten und elfeinhalb                  Jahren gefordert.
Die Angeklagten, die das Plädoyer irrtümlicherweise                  bereits für das Urteil gehalten hatten, waren fassungslos.
Alle                  hatten dem Gericht bereitwillig über ihre Lebensbedingungen in                  dem seit 20 Jahren vom Bürgerkrieg zerrissenen Land berichtet                  und versucht darzulegen, unter welchen Umständen sie auf die 'Taipan'                  gelangt waren.
Sie fühlten sich hintergangen und hatten kein Vertrauen                  mehr in das Gericht.
Einer fragte: "Ich kenne mich hier nicht                  aus.
Ich weiß nicht, was Gerechtigkeit hier ist.
Vertreten Sie                  nur Deutsche?".
Daraufhin ergriffen einige Prozessbeobachter_innen die Initiative                  und schrieben einen offenen Brief an die Angehörigen der Gefangenen,                  um einen Kommunikationsweg zu öffnen.
Eine Autorin sagt: "Wir                  haben beschlossen, über das Internet einen Brief an die Familien                  und Freunde der Angeklagten zu schreiben, um sie wissen zu lassen,                  dass ihre Söhne, Väter und Brüder hier nicht ganz allein sind.
Dass es hier Menschen gibt, die sie besuchen und die es interessiert                  und berührt, woher sie kommen und was mit ihnen geschieht".
Inzwischen                  hat auch der somalische Sender Horn Cable TV, der auch in Großbritannien                  zu empfangen ist, über diese Initiative berichtet.
Im Laufe des Verfahrens hatte es auch schon etliche Veranstaltungen                  zum Thema Piraterie, zur Situation in Somalia und zum Prozess                  gegeben.
Allerdings wurde diese Tatsache vom Gericht prompt als                  Begründung herangezogen, den Angeklagten Haftverschonung zu verweigern:                  Das Gericht unterstellte den Organisator_innen der Veranstaltungen,                  sich im Zweifelsfall auch als Fluchthelfer zu betätigen, daher                  bestehe erhöhte Fluchtgefahr.
In diesen Veranstaltungen wurde auch die Frage nach dem Sinn                  und Zweck dieses Prozesses aufgeworfen.
Da es kaum vorstellbar                  ist, dass das Gericht tatsächlich glaubt, mit einer Haftstrafe                  zukünftige Piraten, die bei einem Angriff ihr Leben riskieren,                  abzuschrecken, muss es um etwas anderes gehen.
Von Anfang an war                  Deutschland an der Militärmission 'Atalanta' beteiligt und im                  letzten Jahr war ein Deutscher vier Monate lang der Oberkommandierende.
Atalanta ist der erste gemeinsame europäische Militäreinsatz.
Die offizielle Aufgabe ist der Schutz von Hilfslieferungen nach                  Somalia, in der Zwischenzeit sollen die Schiffe aber auch mal                  Jagd auf Piraten machen.
Außenminister Westerwelle begründet dies:                  "Die Wahrnehmung wirtschaftlicher Interessen, auch die Wahrnehmung                  von Rohstoff-Interessen, muss Teil unserer strategischen Überlegungen sein.
Ich wundere mich, dass der von mir befürwortete Einsatz                  unserer Bundeswehr-Soldaten gegen Piraterie von einigen im Bundestag                  moralisch als nicht gerechtfertigt hingestellt wird" (Interview                  mit der Wirtschaftswoche, 4.2.2012).
Dies sei allerdings nicht                  immer so, denn "dass wir wegen der Rohstoffe mit der Bundeswehr                  in Afghanistan seien, ist Unsinn".
Das verstehe wer will, aber                  eine Regierung, die allein in diesem Jahr 95 Millionen Euro für                  den Atalanta-Einsatz ausgibt, will vermutlich auch Resultate sehen.
Dabei bekommen die Militärs zunehmend Konkurrenz.
Unmittelbar                  nach dem Überfall wurde die 'Taipan' nach Liberia ausgeflaggt,                  um private bewaffnete Sicherheitskräfte an Bord führen zu können.
Dies ist derzeit nach deutschem Recht verboten, allerdings mehren                  sich die Stimmen, die nach einer Gesetzesänderung verlangen.
Eine                  Bewaffnung wird allerdings sowohl von der Marine, als auch von                  den Besatzungen als gefährliche Eskalation gesehen.
Insbesondere                  die Kapitäne sind besorgt, da sie letztendlich die Verantwortung                  für alle Vorgänge auf dem Schiff haben und nicht immer sind die                  Sicherheitsdienste so schlau wie die auf einem britischen Schiff,                  die in dem Moment, als Piraten das Schiff betraten, über Bord                  sprangen und sich schnell entfernten.
Auch dabei geht es natürlich um wirtschaftliche Interessen.
Die                  Financial Times schätzt, dass allein die zwei größten Sicherheitsfirmen                  monatlich 55 Millionen US-Dollar für ihre Dienste auf Handelsschiffen                  kassieren.
Das ist ein Vielfaches dessen, was die Piraten an Lösegeld                  erbeuten.
Damit hätten es die Industrieländer zum dritten Mal geschafft,                  sich am andauernden Bürgerkrieg in Somalia zu bereichern.
Erst                  entzogen sie der Bevölkerung ihre Lebensgrundlage, indem sie die                  Fischbestände vor Somalia plünderten.
Als dann kaum noch Fische                  vorhanden waren, verklappten sie ihren Giftmüll dort - eine Tatsache,                  die nur durch den Tsunami von 2004 im wahrsten Sinne des Wortes                  an die Oberfläche kam.
Jetzt wird mit der Bewaffnung der Handelsschiffe                  ein weiteres Mal von der Verzweiflung der Bevölkerung profitiert.
Und kürzlich wurde bekannt, dass im Norden Somalias Ölvorkommen                  gefunden wurden.
Ob es da Zufall ist, dass deutsche Politiker zunehmend davon                  reden, die Piraterie an Land bekämpfen zu wollen?
Reclaim the sea
