Neben der Verlagsarbeit war Dimitri immer auch aktiv                  in den Auseinandersetzungen der Stadt Montréal.
Mit ihm führte                  Wolfgang Haug für die GWR ein ausgiebiges Interview, das wir in                  zwei Teilen veröffentlichen.
Teil 2 erscheint im Mai in der Graswurzelrevolution                  Nr. 369.
Graswurzelrevolution (GWR): Wann und wie begannen Deine politischen                  Aktivitäten?
Dimitri Roussopoulos: Politisch bin ich in den 60er Jahren                  geboren worden.
Ich wurde aktiv in der New Left in Kanada, ebenso                  in der Bewegung für nukleare Abrüstung und in der Antikriegsbewegung.
Es begann als militanter Aktivist und Organisator in diesen Bewegungen.
Aber schnell befasste ich mich auch mit den Theorien der sozialen                  Bewegungen.
Zuerst mit denen der Neuen Linken und dann mit der                  Friedens- und Antikriegsbewegung.
1961 gründete ich ein internationales                  Friedensforschungsmagazin, "Our Generation against Nuclear War",                  das später in den 70ern zur libertären Theorieschrift "Our Generation"                  erweitert wurde, mit Herausgebergruppen in Toronto, New York,                  Montréal und London.
Aus diesen Beiträgen entwickelte sich die                  Erkenntnis, wie wir die Gesellschaft verändern müssen.
Es geht eben nicht nur darum, die Entscheidungen der Regierungen                  zu beeinflussen, sondern wir müssen den Entscheidungsprozess selbst                  verändern.
Wo werden die Entscheidungen einer Gesellschaft getroffen?
Wie kann eine Gesellschaft demokratisiert werden?
Wie können politische                  und wirtschaftliche Entscheidungen normalen Menschen transparent                  gemacht werden?
Wie können Machtverhältnisse transparent gemacht                  werden?
Wie können wir an Entscheidungsprozessen teilhaben?
GWR: Aus dieser Arbeit und den entstehenden Bezugsgruppen                  entwickelte sich der Verlag Black Rose?
Dimitri Roussopoulos: Um die Analysen, die in diesem wichtigen                  Jahrzehnt entstanden, weiterzugeben und weiterzuentwickeln, gründete                  ich mit einer Gruppe von Freunden 1969 den Buchverlag Black Rose                  Books.
Das Ziel bestand darin, zum Schreiben von kritischen Analysen                  zu ermutigen.
Immer in der Wechselwirkung von Theorie und Praxis                  auf lokaler Ebene und doch mit einem internationalen Anspruch.
Deshalb gingen wir in den 70er Jahren von der Theorie wieder verstärkt                  in die Praxis mit der Absicht, die Ideen der "participatory democracy"                  (Teilhabe an der Demokratie) auf der Stadtebene auszuprobieren,                  durch selbstorganisierte Zentren, Organisation der Stadtteile                  und der Stadt.
Dies entsprach auch Ideen der 70er, die die Menschen                  in den Stadtteilen organisieren wollten, um den dort lebenden                  Menschen eine Einflussnahme zu ermöglichen.
Mit den Zentren sollte eine feste Grundlage für Debatten, neue                  Ideen und Entscheidungen für Aktionen geschaffen werden, die im                  Gegensatz zu dem Kommen und Gehen von sozialen Bewegungen eine                  kontinuierliche Basis schaffen und auf die Stadt oder die Region                  ausstrahlen.
GWR: Gab es in Montréal einen Schwerpunkt der Auseinandersetzungen                  in den 70er Jahren?
Dimitri Roussopoulos: Wie leben die Leute?
Welche Sicherheiten                  haben sie?
Das Problem des Rechts auf eine Wohnung war für mich                  die wichtigste Frage.
Deshalb organisierten wir eine große Bewegung,                  mitten in der Stadt, für non-profit-cooperative-housing [etwa                  vergleichbar mit unseren gemeinnützigen Wohnungsgenossenschaften].
Wir wollten ein Gebiet mit 6 Blöcken vor dem Abriss bewahren,                  das von einem großen Investor in Luxusappartements und Hotels                  umgestaltet werden sollte.
Wir begannen 1968 einen 12 Jahre langen                  Kampf um diese neighbourhood (Stadtteil), in der 1800 Menschen                  lebten.
Erst zu Beginn der 80er Jahre waren wir erfolgreich und                  konnten die größte gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft in Kanada                  bilden mit 647 verschieden großen Wohnungen und Häusern.
Sie wurde                  aus 22 kleinen Wohnungsgenossenschaften als Föderation gebildet,                  nach libertären Vorstellungen.
Damit wurde das Recht auf Wohnen als ein soziales Recht der Menschen                  Realität.
Das war zugleich die Umsetzung der Theorie, wie Teilhabe                  und Selbstgestaltung in der Stadt funktionieren kann.
Es schuf eine soziale Basis, politisch und kulturell für zukünftige                  Aktionen.
Aus der Praxis heraus wurden diese Aktionen wieder in                  Our Generation und den Büchern von Black Rose Books reflektiert.
GWR: Kannst Du noch etwas zum Alltag der Wohnungsgenossenschaft                  verdeutlichen?
Dimitri Roussopoulos: Die 22 kleinen Wohnungsgenossenschaften                  müssen häufig kooperieren.
Im Mittelpunkt steht die basisdemokratische                  Kontrolle von allen Fragen, die das Wohnen betreffen.
Jeden Monat hat jede der 22 eine Mitgliederversammlung ihrer                  BewohnerInnen und dort wird über alle Fragen, die die Genossenschaft                  betreffen, entschieden.
Also über alles: wieviel jemand bezahlen                  muss, was repariert werden muss, wer für was verantwortlich ist                  usw. - einschließlich der Entscheidung für was Geld ausgegeben                  wird.
Wichtig dabei ist, dass der Grund und Boden, auf dem die 22 Genossenschaften                  stehen, der Gemeinschaft gehört.
Das nennen wir in Kanada einen                  land trust, damit ist ausgeschlossen, dass ein Haus verkauft oder                  gekauft werden kann.
Das bedeutet, dass ein Gebiet von 6 Blocks                  im Zentrum einer Stadt wie Montréal aus der kapitalistischen Marktwirtschaft                  rausgenommen werden konnte!
GWR: Du hast erwähnt, dass die Genossenschaft eine wichtige                  Basis für spätere Aktionen darstellte.
Um welche ging es dabei?
Dimitri Roussopoulos: In den 80ern wurden wir mehr und                  mehr auf die ökologischen Fragen aufmerksam.
Es war ja schön,                  eine non-profit Wohnung zu haben, aber es gab ja z.B. viel zu                  viele Autos auf der Straße, eine zu hohe Luftverschmutzung, Wasserverschmutzung,                  einen Mangel an Grünflächen und das große Problem, dass zuviel                  Haushaltsmüll und Industriemüll produziert wurde.
Wohin soll dieser Abfall entsorgt werden?
Die Ideen von Recycling                  und Wiederverwendung wurden vorangebracht.
In den 90ern gründeten wir dann innerhalb unserer Genossenschaft                  das Urban Ecology Centre, das wichtige ökologische Probleme diskutieren                  und Informationsveranstaltungen anbieten konnte.
Die Stadt konsumiert                  Ressourcen aus der Umgebung und exportiert ihren Abfall dorthin                  zurück.
Damit meine ich nicht nur z.B. verschmutztes Wasser oder Abfallverbrennungsanlagen                  auf dem Land, sondern auch Wegwerfprodukte der kapitalistischen                  Gesellschaft.
Ich möchte daran erinnern, dass die frühe Umweltschutzbewegung                  sich zumeist auf die Natur draußen richtete, z.B. den Schutz der                  Wale, die Verschmutzung der Flüsse und Seen, die Rettung des Waldes                  oder die Reduzierung des Abfalls ganz allgemein.
Dabei wurde aber das verursachende Problem, die Konsequenzen                  der Verstädterung nicht angegangen.
Diesen neuen Denkansatz bereiteten wir im Social Ecology Centre                  vor.
Dazu veröffentlichten wir bei Black Rose Books die Philosophie                  von Murray Bookchin und Beiträge aus dem Institute for Social                  Ecology in Vermont, weil der Ansatz der Sozialen Ökologie Bookchins                  die Umweltkrise mit der Stadt und einer politischen Perspektive                  in Verbindung brachte.
Konkret wurden im Social Ecology Centre Aktivitäten und Ideen                  entwickelt, auch für Pilotprojekte außerhalb der Genossenschaft,                  z.B. für effiziente Energienutzung, Renovierung von Häusern mit                  Wärmedämmung, alternative Transportformen, weil es ein schlechtes                  öffentliches Verkehrsnetz gab, unterstützten wir die Fahrradinitiativen.
Wir hatten damals und haben heute eine starke militante Fahrradbewegung                  in Montréal.
Aus diesen vielen Ansätzen entwickelte sich erneut die Frage,                  wie bekommen wir das zusammen, um eine demokratischere und ökologische                  Stadt zu schaffen?
Denn mit dem Ansatz des libertären Kommunalismus                  Bookchins war uns klar, es kann keine ökologische Stadt ohne Demokratisierung                  geben und es kann keine Demokratisierung ohne ökologische Veränderungen                  geben.
GWR: Gleichzeitig habt ihr bei Black Rose Books aber auch                  den internationalen Aspekt weiterverfolgt.
Dimitri Roussopoulos: Wir waren in Kanada der erste Verlag,                  der die politischen Bücher Noam Chomskys verlegte.
Wir verlegten                  ca.
15 seiner wichtigeren Bücher.
Chomskys Ansatz ist wichtig, weil er deutlich macht, wie die                  politischen Eliten, vor allem die US-amerikanischen Eliten über                  die Medien bestimmte Entscheidungen US-amerikanischer Außen- und                  Verteidigungspolitik beeinflussen.
Wir gingen damit auf unsere                  Wurzeln in der Antikriegsbewegung zurück, als wir in den 60ern                  gefordert hatten, dass auch die Verteidigungspolitik für normale                  BürgerInnen durchsichtig und entscheidungsfähig gemacht werden                  muss, weil wir überzeugt sind, dass die PolitikerInnen und sogenannte                  ExpertInnen nicht die Antwort auf alle Fragen haben.
Im Gegenteil, diese "Eliten" entscheiden Dinge wie den Vietnam-Krieg,                  die dann katastrophale Auswirkungen haben.
GWR: Mit Chomskys politischem Wirken hat Black Rose wiederum                  einen direkten Bezug zur heutigen Anti-Globalisierungsbewegung.
Dimitri Roussopoulos: Ende der 80er und Anfang der 90er                  Jahre entstand eine neue soziale Bewegung, eine Internationale                  gegen die Neue Weltordnung, gegen die Globalisierung, gegen die                  Reorganisation der Weltwirtschaft, die von der Ideologie des Neoliberalismus                  dominiert wird.
Die neue Weltordnung mit ihren Organisationen                  wie der Welthandelsorganisation, dem IWF, der Weltbank etc., die                  sich jedes Jahr in Davos in der Schweiz beim Weltwirtschaftsforum                  treffen und dort die wirtschaftlichen Entscheidungen diskutieren                  und festlegen, wie die 400 größten multinationalen Konzerne als                  die Hauptakteure der Weltwirtschaft diesen Kurs prägen.
In Seattle in den USA begann eine neue Form des Widerstands.
Einige Monate nach der "Battle of Seattle" (2) begann sich eine neue Grundlage zu entwickeln.
In Europa trafen                  sich zunächst Menschen von Attac und Le Monde Diplomatique in                  Frankreich, in Brasilien Menschen aus den Gewerkschaften und verschiedenen                  Bürgerrechtsorganisationen.
Sie entschieden nach einigen Treffen                  eine neue Internationale zu gründen, das Weltsozialforum.
Dem Weltsozialforum sollte die große Bedeutung zukommen, alle                  Sozialen Bewegungen und Bürgerrechtsorganisationen zu repräsentieren,                  die sich der Charta, den Statuten anschließen.
Ich verweise auf                  das Internet, in dem die Prinzipien nachgelesen werden können.
Die generelle Idee ist, dass große internationale Treffen an                  verschiedenen Stellen auf der Südhalbkugel organisiert werden,                  um zu klären und die Aktionen zu diskutieren, wie die derzeitige                  von den wirtschaftlichen Eliten entworfene Weltwirtschaft zu stoppen                  und zu verändern ist.
Das erste Treffen, das 2001 stattfand, wurde in Porto Alegre                  im Süden Brasiliens im Bereich Rio Grande abgehalten.
Porto Alegre                  ist eine Stadt, die sehr demokratisch funktioniert.
Dort wurde die Idee eines "participatory budget" geboren, dabei                  kann die Stadtbevölkerung in Diskussionen von Frühjahr bis Herbst                  Einfluss auf die Ausgabenpolitik der Stadt nehmen.
Die These war,                  dass es als politischer Akt zwar für die Bevölkerung gut sein                  könnte, eine linke Stadtregierung zu wählen, aber dass dies nicht                  ausreicht.
Eine Stadt muss viele wirtschaftliche Entscheidungen                  treffen, so dass es wichtig für die Stadtbevölkerung ist, an diesen                  wirtschaftlichen Entscheidungsprozessen direkt beteiligt zu werden,                  die Prioritäten mitzubestimmen.
Porto Alegre ist eine Stadt von der Größe Montréals mit fast                  2 Millionen Einwohnern.
Die Stadt begann ein sehr radikales Experiment.
Über einen Zeitraum von mehreren Jahren wurden mehr und mehr                  Menschen einbezogen, Hunderte am Anfang, Tausende heute, die in                  lokalen Versammlungen mitentscheiden, was die Stadt tut, um das                  Wohnen, die Gesundheit, den öffentlichen Verkehr, den Umweltschutz                  etc. zu verbessern.
Es wurde organisiert, dass die Geldausgaben nicht mehr allein                  in der Verantwortlichkeit der gewählten PolitikerInnen liegen,                  sondern dass es jeden Bewohner der Stadt angeht.
Ein solcher Ansatz                  für eine ganze Stadt wurde vorher noch nie umgesetzt.
Als "Nebeneffekt"                  wird damit die Korruption verhindert, denn alles wird transparent,                  jeder kann nachvollziehen, woher das Geld kommt, wie die Entscheidungsprozesse                  laufen, wo es hin soll, wofür es ausgegeben wird und welches Ergebnis                  dies bringt.
Es war deshalb sehr interessant, dass eine Stadt das erste Weltsozialforum                  ausrichtete, die neben einer politischen auch eine wirtschaftliche                  Demokratisierung der Entscheidungsprozesse eingeführt hatte.
GWR: Du warst 2001 in Porto Alegre.
Welchen Eindruck und welche                  Ideen für Eure weitere Arbeit hast Du von dort nach Kanada zurückgebracht?
Dimitri Roussopoulos: Als Mitbegründer des Urban Ecology                  Centres of Montréal wurde ich als Delegierter dorthin geschickt.
Ich habe viele internationale Treffen erlebt, aber was mich in                  Porto Alegre beeindruckte, war, dass das Programm des Forums in                  drei Abteilungen gegliedert war: eine für die globalen, eine für                  die regionalen und eine für die lokalen Fragestellungen.
Und dass                  die Art, wie das Treffen angelegt war, eine Dialektik zwischen                  diesen drei Abteilungen förderte.
Ein ganzheitlicher Ansatz zu                  erfassen, was gerade vorgeht in der Welt und was verändert werden                  muss.
Das zweite, das mich besonders interessierte, war die Tatsache,                  dass, bevor das Weltsozialforum eigentlich begann, bereits drei                  Tage vorher, sich Vertreter und Stadträte vieler Städte aus der                  verschiedenen Teilen der Welt zusammensetzten und sich konkret                  über ihre Probleme in der Stadt und den Stadtteilen austauschten.
Das schuf die Basis für das Weltsozialforum, das sich daran anschloss.
GWR: Du hast Dein Anarchismusverständnis selbst immer auf                  lokale Aktionen und Einflussnahme bezogen.
Siehst Du eine Verbindung                  und neue Chancen?
Dimitri Roussopoulos: Die Aktionen hatten immer mit einem                  lokalen Bezug zu tun.
Die Gemeinschaft zu organisieren auf einer                  basisdemokratischen Grundlage.
Wichtig am Weltsozialforum ist z.B., dass es keine Konferenz                  ist, die Entscheidungen trifft oder die zum Präsentieren von Resolutionen                  oder Abstimmungen von Resolutionen benutzt wird.
Stattdessen gab                  es hunderte von Workshops zu verschiedensten Fragestellungen.
Das Ziel des Forums war, es den an bestimmten Fragen interessierten                  Menschen zu ermöglichen mit Gleichgesinnten internationale Netzwerke                  aufzubauen, um Kampagnen auf lokaler, regionaler oder globaler                  Ebene zu initiieren.
Deshalb ist der Zweck des Weltsozialforums                  der, dass die Menschen, die an den Workshops, den Seminaren und                  Vollversammlungen teilgenommen haben, in eigener Verantwortung                  vor Ort ihre Aktionen starten, sie mit anderen koordinieren etc.                  und nicht, dass die Konferenz Beschlüsse fasst, wie etwas getan                  werden soll oder nicht.
Der ganze Prozess ist horizontal, sehr                  libertär, sehr anarchistisch.
Als ich nach Montréal zurückkam, war ich überzeugt, dass wir                  etwas machen müssen, das auf der Stadtebene der Forumsidee entsprach.
Wir diskutierten im städtischen Zentrum für Ökologie mit Interessierten                  wie wir beginnen könnten und beschlossen, eine erste Bürgerversammlung                  (citizen summit) zur Zukunft der Stadt einzuberufen.
Das war erfolgreich.
Wir begannen einen Prozess, in dem wir viele Menschen zusammenbrachten,                  die gegenseitig ihre Besorgnisse und Prioritäten austauschten,                  Netzwerke bildeten und lernten, wieviel Solidarität unter den                  verschiedenen Netzwerken zur Unterstützung möglich ist.
Das schuf eine soziale und politische Kraft in der Stadt mit                  Leuten, die viele Absichten und Ziele miteinander teilen.
So wird                  angerufen, bei der oder jener Kampagne zu helfen, aber immer mit                  der Idee im Hintergrund, dass wir mit dem Ziel, gemeinsame Ideen                  voranzutreiben, in einer Stadt und ihren Stadtteilen arbeiten.
Seit dieser ersten Bürgerversammlung im Jahr 2001 haben wir 5                  citizen summits organisiert.
2001 waren es 250 Menschen, im Jahr                  2009 bei der 5.
Versammlung kamen über 1000.
Vertreten waren alle                  Stadtteile, die Gewerkschaften, alle sozialen Bewegungen über                  die gesamte Stadt Montréal.
Wir entwickelten als Graswurzelidee eine Vision, eine Agenda,                  wie wir uns die Stadt Montréal vorstellen.
Diese Arbeit beeinflusste                  den Stadtrat, im Jahr 2002, ein Jahr nach unserem ersten citizen                  summit organisierte die Stadt ihren eigenen offiziellen citizen                  summit.
Wir nahmen daran teil, um diese Versammlung zu beeinflussen.
Wir beeinflussten sie auf vielfältige Weise, aber der wichtigste                  Punkt bestand darin, dass wir die Idee entwickelten, dass die                  Stadt eine eigene Charta mit Bürgerrechten erlassen soll.
1948 nahm die Versammlung der Vereinten Nationen die Erklärung                  der allgemeinen Menschenrechte auf.
Obwohl die Annahme keine gesetzliche                  Grundlage hatte, sondern nicht viel mehr als ein ethischer Anspruch                  war, hat sich der Gedankengang seither in vielen Teilen der Welt                  durchgesetzt.
Heute sprechen wir oft selbstverständlich von den                  allgemeinen Menschenrechten und denken dabei oft, dass sie schon                  immer anerkannt und gegolten haben, aber sie sind in Wahrheit                  gerade mal etwas mehr als 60 Jahre Konsens.
Und es ist gerade mal ungefähr 15 Jahre her, dass in Europa,                  ausgehend von Barcelona, eine Anzahl von Städten sogenannte Städte-Chartas                  annahmen, in denen die Bürgerrechte festgehalten werden.
So dass                  die Bewegung für Bürgerrechte in der Stadt (bisher waren Bürgerrechte                  an den Staat geknüpft) zu wachsen begann, und damit auch die Frage,                  welchen Stellenwert habe ich in der Stadt?
Nach der Versammlung 2002 akzeptierte die Stadt Montréal die                  Vorbereitung einer Stadt-Charta für die Bürgerrechte und Bürgerpflichten.
Ich wurde als Leiter in die ehrenamtliche Gruppe gewählt, diese                  Charta inhaltlich auszugestalten.
Diese Arbeit dauerte zwei bis drei Jahre und wurde anschließend                  vom Stadtrat und vom Bürgermeister akzeptiert.
Inzwischen hat die UNESCO und die Abteilung der UN, die für Wohnen                  und Städte verantwortlich zeichnet, diese Montréal-Charta als                  wichtiges demokratisches Werkzeug bezeichnet auf dem Weg zu einer                  Demokratisierung der Städte.
In dieser Charta ist besonders der Paragraf 16h wichtig, der                  Auskunft über das Bürgerrecht gibt, initiativ zu werden.
Das bedeutet, das Recht und die Verantwortung der BürgerInnen                  zu intervenieren, neue öffentliche politische Initiativen in Gang                  zu bringen, ohne auf die PolitikerInnen oder Wahlen warten zu                  müssen.
So wurde Ende 2011 z.B. dieser Paragraf durch eine soziale Bewegung                  genutzt, die das Ziel verfolgt, Landwirtschaft in die Stadt zu                  bringen, also wie können Lebensmittel in der Stadt angebaut werden?
Auf Dächern, Balkonen, Grünflächen, ganz konkret um Gemüse anzubauen,                  Tiere zu halten etc.
Das Programm wird nun im Frühjahr 2012 auf                  einer großen öffentlichen Versammlung diskutiert und entschieden                  werden müssen.
GWR: Wie hat es funktioniert?
Wieviele Menschen mussten sich                  hinter diese Forderung stellen?
Gibt es ein Quorum für die Stadt                  oder die Stadtteile?
Dimitri Roussopoulos: Um diesen Antrag durchzubringen                  musste die Initiativgruppe 15.000 UnterzeichnerInnen sammeln und                  die soziale Bewegung, die diesen Antrag einbrachte, sammelte in                  2,5 Monaten 29.000 Unterschriften, ein großer Erfolg und damit                  eine große Mobilisierung, die die Forderung stellt, wir wollen                  über unsere Stadtteile selbst entscheiden und überlassen es nicht                  nur dem Stadtrat.
GWR: Spielt Montréal eine Ausnahmerolle in Kanada?
Dimitri Roussopoulos: Nein, wir haben politische Verbindungen                  zu anderen Städten mit ähnlicher Entwicklung, zu Toronto, Vancouver,                  Ottawa und wir kennen ähnliche Initiativen in anderen Städten.
Diese Entwicklung ist wichtig, denn seit den 60er, 70er und 80er                  Jahren ist es deutlich geworden, dass die Regierungen von Nationalstaaten                  aus verschiedensten Gründen nicht wirklich in der Lage sind, Antworten                  auf die Umweltkrise zu finden.
Viele internationale Verträge wurden                  diskutiert, viele unterschrieben, speziell gegen Ende der 80er,                  aber die Krise dauert an.
So wird die Vorstellung einer städtischen                  Ökologie und ökologischen Praxis immer stärker diskutiert mit                  Verbindungen zur Theorie der Sozialen Ökologie.
Der Vorteil besteht gerade darin, dass man auf der Stadtebene                  viele praktische Dinge umsetzen und damit zeigen kann, dass es                  einen besseren Weg zu leben gibt, dass eine bessere Lebensqualität                  möglich ist.
Konkret wird es beim Wohnen, beim öffentlichen Verkehr, bei der                  Umweltverschmutzung, bei der städtischen Landwirtschaft etc. und                  dabei entsteht das Bewusstsein, wir haben die Graswurzelbewegung,                  wir haben die Mobilisierung, dann können wir bestimmte wichtige                  Dinge verändern.
GWR: Ähnliches haben wir auf der Konferenz über Soziale Ökologie                  in Lissabon im August 1998 diskutiert, als sich 125 Libertäre                  aus 44 Städten zusammensetzen, um herauszufinden, wie sich libertär                  kommunalistische Praxisansätze in den verschiedenen Städten voranbringen                  lassen.
Dimitri Roussopoulos: Ja, gehen wir in der Geschichte                  etwas zurück: Es ist wichtig, dass man zu sozialen Bewegungen                  in anderen Städten Kontakt hält, deshalb habe ich damals einigen                  Leuten vorgeschlagen, eine internationale Konferenz über libertären                  Kommunalismus abzuhalten, mit der Aufgabenstellung, wie können                  wir in den Städten ein neues Bewusstsein, eine neue Politik initiieren,                  um die Städte zu verändern.
Wir haben dann eine erste Konferenz,                  praktisch organisiert von den portugiesischen AnarchistInnen,                  in Lissabon durchgeführt, mit Teilnehmern, die davon ausgingen,                  dass die Soziale Ökologie Ansatzpunkte für eine neue Bewegung                  schaffen kann.
Die Konferenz war ein Anfang, begrenzt aber gut                  und wir wollten das fortführen mit neuen Netzwerken.
Aber nach                  diesem interessanten Auftakt ging es dann nicht erfolgreich weiter                  und war nicht lebensfähig.
GWR: Warum wurde damals Portugal ausgewählt?
Dimitri Roussopoulos: 1974 gab es die Nelkenrevolution                  in Portugal, in der die Diktatur Salazar abgeschafft wurde.
In                  dieser Revolution wurden viele Formen der Kollektivierung neu                  belebt, sowohl in der Landwirtschaft wie im Stadtleben.
Es wurde                  eine neue Verfassung verabschiedet, die den Staat dezentralisierte.
Eine Situation, die den AnarchistInnen viele Einflussmöglichkeiten                  gab und die wiederum viele brasilianische ExilantInnen in Portugal                  beeinflusste, die vor der brasilianischen Diktatur aufgrund der                  gemeinsamen Sprache nach Portugal geflohen waren.
Diese revolutionären                  Erfahrungen beeinflussten Brasilien.
Als die Demokratie nach Brasilien                  zurückkehrte, wurde mit der neuen brasilianischen Verfassung,                  die wohl am meisten dezentralisierte Verfassung der Welt geschaffen.
Eine wichtige Voraussetzung für die politische und wirtschaftliche                  Entwicklung der Städte in Brasilien.
Daraus entwickelte sich die                  Idee des "participatory budget" in Porto Alegre.
Der Prozess, der sich dort entwickelte, beeinflusste wiederum                  den Prozess des Weltsozialforums.
In der Verfahrensweise läuft                  das auf libertäre Weise und sollte von all denen genau angesehen                  werden, die Politik von unten auf gegen das von oben herab organisieren                  wollen
