(GWR-Red.)
In den letzten Monaten war es um die US-Whistleblowerin Chelsea                  Manning ruhig geworden.
Die IT-Spezialistin war wegen Spionage                  und Verrat von Militдrgeheimnissen zu einer Haftstrafe von 35                  Jahren verurteilt worden, weil sie Dokumente und Videos an die                  Plattform Wikileaks geschickt hatte, die Kriegsverbrechen von                  US-Militдrs wдhrend ihres Kriegseinsatzes im Irak dokumentieren.
Doch seit einigen Wochen wдchst weltweit die Angst um Mannings                  Leben, die als Transgender ihre Haftstrafe in dem Militдrgefдngnis                  fьr Mдnner Fort Leavenworth verbьяen muss.
Dort verьbte Manning                  in den Morgenstunden des 6. Juli 2016 einen Suizidversuch.
Entsprechende                  Gerьchte wurden von ihren Anwдlten mittlerweile bestдtigt.
"Ich bin okay.
Ich bin froh, am Leben zu sein.
Vielen Dank fьr                  Eure Liebe.
Ich komme da durch", lieя Manning ьber Twitter ihren                  Unterstьtzer_innen mitteilen.
Doch nach ihrem Suizidversuch drohen                  der Whistleblowerin nun neue Anklagen.
Manning werden bedrohliches                  Verhalten, der Besitz verbotener Gegenstдnde und der Widerstand                  gegen Gefдngnispersonal vorgeworfen.
Kommt es zu einer Verurteilung,                  befьrchtet die US-Menschenrechtsorganisation (ACLU) die unbefristete                  Einzelhaft, die Wiedereinstufung auf die hцchste Sicherheitsstufe                  sowie neun zusдtzliche Haftjahre ohne die Mцglichkeit der Haftaussetzung.
Solidaritдtsgruppen warnen, dass solche Restriktionen das Leben                  der psychisch angeschlagenen Gefangenen gefдhrden kцnnten.
Mit einer Petition wollen die Unterstьtzergruppen die ÷ffentlichkeit                  gegen die erschwerten Haftbedingungen von Manning aufrьtteln.
"Chelsea braucht unsere Solidaritдt", lautet ihr Motto.
Das Interesse ist zumindest in Deutschland nach ihrer Verurteilung                  zurьckgegangen.
Der Wikipedia-Eintrag zu Manning wurde seit 2014                  nicht mehr aktualisiert.
Doch nach ihren Suizidversuch hat der                  Chaos Computer Club (CCC), deren Ehrenmitglied Manning ist, ihre                  Begnadigung gefordert: "Die unmenschlichen Haftbedingungen haben                  Chelsea Manning an den Rand des Selbstmords getrieben.
Als Strafe                  fьr ihren Versuch sollen diese nun noch verschдrft werden", kritisiert                  der CCC die US-Behцrden.
Mannings Haftbedingungen wurden schon                  2012 vom UN-Berichterstatter als Folter kritisiert.
Nicht auf eine mцgliche Begnadigung durch den Prдsidenten verlassen
Der CCC fordert, wie andere Solidaritдtsgruppen in aller Welt,                  dass der scheidende US-Prдsident Barack Obama Manning begnadigt                  und so den grausamen Bedingungen ein Ende bereitet.
"Das wдre                  endlich das langersehnte Zeichen fьr Whistleblower, auf das viele                  hoffen", heiяt es in der Erklдrung.
Doch Solidaritдtsgruppen in den USA warnen vor Illusionen in                  einen Gnadenakt von Obama.
Sie verweisen darauf, dass es bisher                  nicht gelungen ist, den nach einem juristisch дuяert fragwьrdigen                  Indizienpross, der von massiver politischer Hetze begleitet war,                  zu einer lebenslдnglichen Haft verurteilten Aktivisten des American                  Indian Movement Leonard Peltier freizubekommen.
Nachdem Peltier                  vor mehr als einem Jahrzehnt schwer erkrankte, konzentrierten                  sich die Hoffnungen vieler seiner Unterstьtzer_innen auf eine                  Begnadigung durch Prдsident Clinton.
Doch die war ausgeblieben.
Peltiers kritischem Gesundheitszustand zum Trotz, ist es nicht                  gelungen, die auяerparlamentarische Kampagne fьr seine Freilassung                  wieder mit mehr Elan zu forcieren.
Deshalb wollen sich viele Unterstьtzer_innen von Manning verstдrkt                  darauf konzentrieren, die Solidaritдtsbewegung fьr ihre Freilassung                  sowohl in ihren eigenen Lдndern als auch auf transnationaler Ebene                  zu stдrken.
Nur so kцnne der nцtige Druck erzeugt werden, damit                  zunдchst Mannings Haftbedingungen nicht noch weiter verschдrft                  werden und der Druck fьr ihre Freilassung wдchst.
Manning did the right thing
Dabei ist wichtig, Chelsea Manning nicht in erster Linie als                  Opfer, sondern als eine Aktivistin zu sehen, die durch die Verцffentlichung                  von Dokumenten geheim gehaltene Kriegsverbrechen im Irak bekannt                  gemacht hat.
In Zeiten, in denen die Herrschenden aller Lдnder,                  auch in Deutschland, Kriege nicht nur wieder planen, sondern auch                  in ihr politisches Kalkьl einbeziehen, solle Manning als ein Beispiel                  fьr einen Widerstand im Herzen der Kriegsmaschinerie gelten.
Daher                  sollte neben ihrer Freilassung immer auch das Lob ihrer Aktionen                  im Mittelpunkt stehen.
Die Parole "Manning did the right thing"                  sollte auf keiner Antikriegsaktion fehlen.
Peter Nowa
