Nur wenige Menschen wagen es in                  dieser Atmosphдre der Einschьchterung und Gewalt, sich dem Militдr                  entgegenzustellen und den Kriegsdienst zu verweigern.
Mohamed                  Fathy Abdo Soliman ist einer von ihnen.
Um der Repression zu entgehen,                  floh er 2015 aus ƒgypten.
Zurzeit lebt er in Deutschland und hofft,                  Asyl zu erhalten.
Fьr die Graswurzelrevolution interviewte                  ihn Koordinationsredakteur Dr. Bernd Drьcke im Mai im GWR-Bьro.
Das Gesprдch wurde aufgezeichnet und anschlieяend von hm ьbersetzt.
(GWR-Red.)
Bernd Drьcke: Hallo Mohamed, stellst du dich bitte kurz vor?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ich heiяe Mohamed Fathy Abdo                  Soliman und komme aus ƒgypten.
Ich bin Friedensaktivist und verstehe                  mich als Agnostiker, bin also kein Muslim.
Zudem bin ich Nubier,                  gehцre also einer in ƒgypten benachteiligten Bevцlkerungsgruppe                  an.
2012 wurde ich aufgefordert, meinen Militдrdienst anzutreten,                  aber ich habe mich geweigert, denn ich glaube nicht an Gewalt.
Krieg ist keine Lцsung.
Dazu kommt, dass in ƒgypten das Militдr                  massiv im Inneren eingesetzt wird, um Demonstrationen und Proteste                  auf den Straяen zu unterdrьcken.
Dabei werden Menschen auf offener                  Straяe erschossen.
So wie es auf dem Tahrir-Platz geschehen ist.
Daran mцchte ich mich nicht beteiligen.
Wenn du Glьck hast, und nur dann, musst du beim Militдr nicht                  auf Menschen schieяen, sondern bekommst einen Sklavenjob in einer                  Fabrik, in der Industrie.
Dem Militдr gehцren nдmlich ьber 40%                  der дgyptischen Volkswirtschaft.
Viele Rekruten werden in den                  Militдrbetrieben zur Arbeit eingesetzt.
Sie bekommen keinen Lohn und sind dem Militдrgesetz unterstellt.
Bernd Drьcke: Du hast dich 2012 geweigert, den in ƒgypten                  obligatorischen Militдrdienst anzutreten, weil er im Widerspruch                  zu deinen №berzeugungen steht.
Mцchtest du etwas mehr dazu sagen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ich habe viele Grьnde.
Ich                  glaube nicht an Krieg, ich glaube nicht an Gewalt, ich glaube                  nicht daran, die Waffen sprechen zu lassen.
Ich lehne es ab, dass                  mir jemand befiehlt, eine Waffe zu nehmen und sie auf andere Menschen                  zu richten.
Auяerdem ist das Militдr in ƒgypten keine sдkulare                  Institution.
Es ist stark religiцs geprдgt.
Das ist nichts fьr                  mich.
Ich kenne einen Nichtmuslim, der beim Militдr war.
Er wurde                  schikaniert, seine Vorgesetzten haben seine Kameraden aufgehetzt,                  ihn mit Steinen zu bewerfen, und am Ende haben sie ihn in eine                  Klinik fьr Geisteskranke eingeliefert.
Beim Militдr musst du gehorchen.
Wenn ich Befehle verweigern                  wьrde, wьrde ich vor ein Militдrgericht gestellt und ins Militдrgefдngnis                  gesteckt.
Bernd Drьcke: Kannst du etwas zur Geschichte der Kriegsdienstverweigerung in ƒgypten und zu deiner Gruppe "No to Compulsory Military Service                  Movement" (Dt.
: Bewegung Nein zum Kriegsdienstzwang) erzдhlen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Die Gruppe wurde 2009 von                  Maikel Nabil gegrьndet.
Er war der erste Kriegsdienstverweigerer                  in ƒgypten.
Bernd Drьcke: Ich habe ihn kennengelernt.
2012 hat er hier                  bei uns auf dem Kongress zum 40. Geburtstag der Graswurzelrevolution ьber die Situation in ƒgypten referiert.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ja.
Inzwischen lebt er in                  den USA.
Dann gab es einen zweiten Verweigerer, Emad El Dafrawi.
Und dann gab es einen, der den militдrischen Drill in der Schule                  verweigerte.
Er ist sehr mutig.
Er heiяt Ahmed Hassan und sitzt                  jetzt im Gefдngnis.
Die Polizei hat ihn im Januar zu Hause verhaftet                  und ihn beschuldigt, er wolle den Prдsidenten und die Regierung                  stьrzen.
Er ist ebenfalls Mitglied der Gruppe No to Compulsory                  Military Service.
Dann gibt es noch zwei weitere Aktivisten: Mark                  Nabil und Mostafa Ahmed.
Auch sie haben den Militдrdienst verweigert                  - und haben eine Freistellung erhalten.
Das ist einer unserer                  Erfolge.
Und dann gab es noch einen Verweigerer im Mдrz dieses                  Jahres: Samir Elsharbaty.
Er wartet noch auf eine Antwort des                  Militдrs.
Ich hoffe, es wird gut fьr ihn ausgehen.
Bernd Drьcke: Deine Gruppe arbeitet solidarisch mit anderen                  Gruppen zusammen, die sich gegen Gewalt und Krieg einsetzen, wie                  New Profile in Israel und Connection e.V.
in Deutschland.
Wie                  begann es?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Die intensive Zusammenarbeit                  mit New Profile begann, als Natan Blanc aus Israel seinen Militдrdienst                  verweigerte.
Er wurde mehrmals ins Gefдngnis gesteckt, ich glaube                  neun- oder zehnmal.
Zur gleichen Zeit verweigerten Emad El Dafrawi                  und ich in ƒgypten.
Damals haben wir eine Solidaritдtserklдrung                  fьr Natan verцffentlicht.
Und Natan revanchierte sich mit einer                  Solidaritдtserklдrung fьr uns, nachdem er wieder aus dem Gefдngnis                  raus war.
Die Organisationen unterstьtzen einander mit цffentlichen                  Statements.
Zu Connection e.V.
: Rudi Friedrich von Connection ist nach ƒgypten                  gekommen, um uns zu unterstьtzen und zu beraten.
Zudem wollte                  er mit Menschenrechtsorganisationen Kontakt aufnehmen, um herauszufinden,                  warum wir von diesen so wenig Unterstьtzung, nicht einmal Beratung                  erhielten und ob sich da nicht etwas machen lieяe.
Aber die Menschenrechtsorganisationen in ƒgypten haben teils                  Angst, teils haben sie ihre eigene politische Agenda und vertreten                  regierungs- oder militдrfreundliche Positionen.
Bernd Drьcke: Die Graswurzelrevolution, die DFG-VK,                  die IdK und etwa 90 weitere antimilitaristische Organisationen                  aus 40 Lдndern sind in der seit 1921 existierenden War Resisters'                  International (WRI/Internationale der Kriegsdienstgegner/innen)                  organisiert.
Ist deine Gruppe mit der WRI assoziiert?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Ja.
Bernd Drьcke: Wie ist die Situation von Kriegsdienstverweigerern                  in ƒgypten?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Wenn du den Militдrdienst                  verweigerst, hast du groяe Probleme.
Du bekommst keine Arbeitserlaubnis,                  und das ist in ƒgypten ein Riesenproblem, denn egal wo du arbeiten                  willst, selbst in einem Unternehmen der Privatwirtschaft, wirst                  du immer nach deiner Arbeitserlaubnis gefragt, und die gibt es                  nur beim Militдr bzw. beim Verteidigungsministerium.
Als Kriegsdienstverweigerer bekommst du auch keinen Pass, und                  selbst wenn du noch einen Pass besitzt, darfst du nicht mehr reisen.
Du darfst auch nicht studieren.
Und du kannst jederzeit auf der                  Straяe oder zu Hause verhaftet und vor ein Militдrgericht gestellt                  werden.
Von dort wanderst du ins Militдrgefдngnis, und wenn du                  da wieder rauskommst, ist es fast unmцglich, eine Arbeit zu finden.
Deine politischen Rechte werden beschnitten, zum Beispiel das                  Recht zu wдhlen.
Bernd Drьcke: Mцchtest du etwas ьber den "Arabischen Frьhling"                  und die дgyptische Revolution 2011 erzдhlen?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Vor 2011 gab es in ƒgypten                  groяe wirtschaftliche, aber auch politische Probleme.
Es gab keine                  echten Parteien und auch keine echten Wahlen.
Die Wahlen wurden                  massiv manipuliert.
Es gab auch keine Meinungsfreiheit.
Wenn du dich irgendwie negativ                  ьber den Prдsidenten oder die Regierung geдuяert hast, wurdest                  du sofort verhaftet und ins Gefдngnis gesteckt.
Die wirtschaftlichen                  Probleme waren ebenfalls dramatisch.
Die Arbeitslosigkeit war                  sehr hoch, und es kam zu Teuerungswellen.
Bernd Drьcke: Wie ist die jetzige Situation unter as-Sisi?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Sie ist auf vielen Ebenen                  schwierig: fьr Organisationen, fьr Journalisten, fьr Aktivisten,                  fьr Parteien, fьr alle.
Proteste werden per Gesetz verboten.
Viele                  Leute wandern deswegen ins Gefдngnis.
Es ist nicht wie beim Demonstrationsrecht                  hier in Deutschland.
Hier hast du wenigstens die Mцglichkeit zu                  verhandeln, es gibt Kompromisse: Wenn dir eine Demoroute nicht                  genehmigt wird, kannst du deine Demo vielleicht an einem anderen                  Ort anmelden.
In ƒgypten lassen sie dir keinen Spielraum.
Sie beanspruchen alles Recht fьr sich.
Wenn du eine Kundgebung                  anmelden mцchtest, bekommst du nicht einmal eine Antwort.
Wenn                  Leute auf die Straяe gehen, um zu protestieren, werden einfach                  alle verhaftet.
Und wenn deine Freunde fьr dich auf die Straяe                  gehen, weil du im Gefдngnis sitzt, werden deine Freunde auch verhaftet.
Das ist wieder und wieder passiert.
Inzwischen sitzen ьber 40.000                  Leute im Gefдngnis.
Organisationen bekommen keine Erlaubnis, tдtig                  zu werden oder finanzielle Unterstьtzung zu erhalten.
Wenn eine                  Organisation einfach ohne Genehmigung tдtig wird, laufen ihre                  Mitglieder Gefahr, verhaftet zu werden.
Prдsident as-Sisi hat ein neues Gesetz erlassen, ein Antiterrorgesetz.
So was brauchen wir ьberhaupt nicht, wir haben genug Gesetze!
Jetzt sieht es so aus, dass jeder, der eine Demo macht oder politisch                  aktiv wird, sich nach diesem Gesetz strafbar macht.
So etwas wie                  die Bewegung des 6. April (1) soll damit unmцglich gemacht werden.
Die Polizei kann dich jederzeit                  verhaften mit der Begrьndung, dass du Terrorist bist.
Das gilt                  keineswegs nur fьr Muslimbrьder und Islamisten.
Wobei die Muslimbrьder                  ebenfalls zur verbotenen Organisation erklдrt worden sind und                  damit unter dieses Antiterrorgesetz fallen.
Es gilt fьr politisch Aktive jeder Couleur, so auch fьr Ahmed Hassan.
Er wird ja unter dem Vorwurf, er habe die Regierung stьrzen wollen,                  gefangen gehalten.
Das ist natьrlich Unsinn, er ist Pazifist und                  hatte keine Umsturzplдne.
Bernd Drьcke: Die Menschenrechte werden in ƒgypten mit Fьяen                  getreten.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: In der Tat.
Und Europa und                  die USA unterstьtzen das Regime mit Geld und Waffen.
Im Mдrz ist                  der deutsche Innenminister nach ƒgypten gereist und hat as-Sisi                  und dem дgyptischen Innenministerium Besuche abgestattet.
Man                  sei ьbereingekommen, zusammenzuarbeiten, hieя es.
Ich verstehe                  nicht, wie das mцglich ist.
Nur wenige Wochen zuvor, nach der                  Ermordung des italienischen Studenten Giulio Regeni (2) ,                  war die Menschenrechtslage in ƒgypten seitens der europдischen                  Staaten noch heftig kritisiert worden.
Es hieя, man mьsse dagegen                  vorgehen.
Nun wollen sie plцtzlich mit ƒgypten zusammenarbeiten                  - dabei haben wir noch immer die gleichen repressiven Gesetze,                  noch immer sitzen 40.000 politische Gefangene in den дgyptischen                  Gefдngnissen, und Demonstrationen sind praktisch verboten.
Trotzdem                  verkauft Frankreich Waffen an as-Sisi, und aus den USA bekommt                  er finanzielle und politische Unterstьtzung.
Wie kцnnen sie so                  was machen?
Bernd Drьcke: Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD)                  ist Mitte April nach ƒgypten gereist, versprach weitere Unterstьtzung                  fьr das дgyptische Militдr-Regime und lobte as-Sisi als "einen                  beeindruckenden Prдsidenten".
Es ist beschдmend, dass der deutsche                  Vize-Kanzler diesen Diktator so unterstьtzt und geradezu abfeiert.
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Das kann man wohl sagen.
Bernd Drьcke: Wie haben sich die sozialen Bewegungen in ƒgypten                  entwickelt?
Wie gehen sie mit der Situation um?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Bis vor einigen Jahren waren                  die sozialen Bewegungen in ƒgypten sehr schwach.
2005 begannen                  die politischen Proteste gegen Mubarak, und damit erstarkten die                  sozialen Bewegungen.
Im Jahr 2011 waren sie dann sehr machtvoll.
In der Vergangenheit hatte es nur die islamisch geprдgte soziale                  Bewegung gegeben.
Sie hatte Geld und Einfluss und durchaus einige                  Handlungsmцglichkeiten.
Eine politische soziale Bewegung - sie begann als Bewegung der                  Solidaritдt mit den Palдstinensern - gibt es eigentlich erst seit                  2005, sie ist also noch sehr jung.
Als 2013 die Muslimbruderschaft                  an die Regierung kam und den Prдsidenten stellte, ging sie gleich                  gegen diese soziale Bewegung vor.
Das war eine sehr schwere Zeit                  fьr die Bewegung und ihre Organisationen.
Sie arbeiteten mit dem                  Geheimdienst und der Polizei zusammen, um die Muslimbrьder zu                  bekдmpfen, und hofften dabei auf eine bessere Regierung in der                  Zukunft.
In der Folge wurden die sozialen Bewegungen dramatisch                  geschwдcht, weil die Leute das Vertrauen in die Organisationen                  verloren.
Die Anti-Protest-Gesetze und die gegen Menschenrechtsorganisationen                  und ihre Unterstьtzung gerichteten Gesetze schwдchen sie noch                  weiter.
Viele Menschen sind im Gefдngnis, viele wurden getцtet                  oder schwer verletzt.
Inzwischen haben viele Menschen resigniert und glauben nicht                  mehr, dass Proteste etwas bringen.
Wir, die Protestierenden, scheinen                  keine Alternative zu bieten, wir kцnnen keinen starken Mann als                  Alternative zu as-Sisi prдsentieren.
Viele Menschen glauben nur an Fьhrer.
Bei uns sehen sie keinen                  starken Mann, keinen Fьhrer.
Sie fragen: "Und dann?
Wenn ihr as-Sisi                  verjagt oder ins Gefдngnis gebracht habt, was werdet ihr dann                  tun?
Ihr kцnnt doch gar nichts machen!
Wir leiden unter Terroranschlдgen,                  der Tourismus liegt am Boden, wir haben kein Geld mehr und die                  Preise steigen."
Sie sehen also keine Perspektive.
Und dann haben                  die Menschen natьrlich konkret Angst: Wenn sie auf die Straяe                  gehen, werden sie verhaftet, und dann?
Aus all diesen Grьnden                  ist die soziale Bewegung sehr schwach geworden.
Bernd Drьcke: Erzдhle ein bisschen was von dir.
Du bist ьbers                  Mittelmeer nach Italien geflohen, was ist dann passiert?
Mohamed Fathy Abdo Soliman: Im August letzten Jahres habe                  ich ƒgypten auf illegalem Weg verlassen.
Ich habe ja keinen Pass,                  und selbst wenn ich einen hдtte, dьrfte ich nicht ausreisen.
Ich                  wьrde am Flughafen festgenommen und vor ein Militдrgericht gestellt                  bzw. dem Militдr ьbergeben.
Ich habe mich also auf den Seeweg                  nach Italien gemacht, ich bin ьbers Meer direkt nach Italien geflohen.
Das Problem ist jetzt, dass in Italien meine Fingerabdrьcke genommen                  wurden, und Italien hat, unabhдngig von der EU, ein separates                  Abkommen mit ƒgypten geschlossen, demzufolge die italienischen                  Behцrden дgyptische Flьchtlinge wieder nach ƒgypten zurьckschieben.
Das haben sie mir erцffnet, nachdem sie meine Fingerabdrьcke hatten.
Da war mir klar, dass ich nicht in Italien bleiben kann, und ich                  bin bald danach nach Deutschland weitergereist.
Nun gilt aber                  die Dublin-III-Verordnung, und es gibt die Eurodac-Datenbank (3) .
Die deutschen Behцrden haben schnell festgestellt, dass meine                  Fingerabdrьcke bereits in Italien abgenommen worden sind, und                  wollen mich nach Italien zurьckschicken.
Wenn sie das tun, wird                  Italien mich direkt nach ƒgypten abschieben.
Bernd Drьcke: Lass uns zusammen ьberlegen, was wir tun kцnnen,                  um dich zu unterstьtzen.
Zunдchst aber vielen Dank fьr dieses                  sehr interessante Gesprдch.
№bersetzung aus dem Englischen: h
