Innerhalb der internationalen                  Solidaritдtsbewegung (siehe Artikel auf Seite 10) sowie innerhalb                  Spaniens selbst gab es auch immer die gewaltkritische, bisweilen                  gewaltfreie Position, wonach Revolution und Bьrgerkrieg an sich                  Gegensдtze seien und sich anarchistische Ideale, wenn man sich                  durch die Konzeption der Milizen auf die gewaltsame Verteidigung                  der Revolution einlieяe, in ihr Gegenteil verkehrten.
Trotz ihrer                  №berzeugung mischten gewaltfreie AnarchistInnen zum Teil in abenteuerlicher                  Weise kurzfristig bei den Kдmpfen mit, um ihre Solidaritдt zu                  bezeugen.
(GWR-Red.)
Bei der anarchistischen Diskussion um die Zweckmдяigkeit der                  Milizen zur Verteidigung der Revolution gab es ein Vorspiel, bei                  dem es um die Bewertung der anarchistischen CNT (Nationale Konfцderation                  der Arbeit) & FAI (Anarchistische Fцderation Iberiens), sowie                  der linkssozialistischen UGT (Allgemeine Arbeiterunion), Milizen                  wдhrend des Bergarbeiteraufstands in Asturien 1934 ging.
Der niederlдndische gewaltfreie Anarchist Bart de Ligt wies auf                  die bedeutende Erfahrung in Asturien in seinem Buch "The Conquest                  of Violence" (Die №berwindung der Gewalt) von 1937 hin: "Die sogenannte                  Spanische Revolution von 1934 wurde durch Panzer, Luftangriffe,                  Artillerie und afrikanische Truppen niedergeschlagen.
Diese Revolte                  hatte nie die geringste Chance auf Erfolg.
Des Weiteren zielte                  sie, von einigen Ausnahmen abgesehen, auf politische und staatliche                  Ziele ab, anstatt auf цkonomische und soziale Ziele."
(1)
E. Armand: Lehren aus Asturien ziehen
Die asturischen Bergarbeiter hatten sich in Milizen organisiert                  - und militдrisch verloren.
Damit war das Signal fьr die Positionsbestimmungen                  des gewalfreien Flьgels der internationalen anarchistischen Bewegung                  zu Spanien gegeben: Der franzцsische gewaltfreie Individualanarchist                  E. Armand (1872-1962) verцffentlichte in seiner von 1922 bis 1939                  herausgegebenen Zeitschrift "L'En-dehors" (Der Auяenstehende)                  einen Artikel mit dem Titel: "Zu ziehende Lehren aus den kьrzlichen                  Ereignissen in Spanien", gemeint war der asturische Aufstand 1934,                  worin es hieя:
"Eine wirklich revolutionдre Bewegung in Spanien kann nur darauf                  abzielen, das Joch der Finanzmдchte und des Etatismus in all seinen                  Ausprдgungen abzuwerfen.
In diesem Kampf wдre es lдcherlich, auf                  veraltete Ideen des Krieges zurьckzugreifen, die sowieso gescheitert                  sind.
Nur Eigentьmer und Staatsmдnner - sogar solche im bolschewistischen                  Staate, die ebenfalls Eigentum und Geld besitzen - und weitere                  glauben noch immer blind an Gewalt.
Eine wirkliche Revolution                  wдre nicht nur anti-kapitalistisch und anti-etatistisch, sondern                  sie wьrde sich auch entlang der gewaltfreien Methode entwickeln,                  fьr welche die Gandhi-Bewegung ein unsterbliches Beispiel gegeben                  hat.
Darum: ВAbsolute Weigerung, Waffen zu tragen und Gesetzen                  zu gehorchen, auch nur irgendeine Form des Staates zu verteidigen                  oder zu schьtzen.
Nur dann kann eine Volksfront entstehen und                  erfolgreich sein!'
Unter den gegebenen Umstдnden kцnnen die Bewaffneten                  nur eine Minderheit sein.
Wenn ihnen Waffen in die Hдnde gelegt                  werden, ermцglicht man es ihnen, die Leute auszuplьndern, zu tyrannisieren                  und zu ermorden.
Solange es bewaffnete Mдnner gibt, wird die vollstдndige                  Solidaritдt nie gesichert sein, nicht einmal die vollstдndige                  Sozialisierung.
Die Rechte und Privilegien bewaffneter Mдnner                  werden alles №brige mit sich reiяen.
Wir kцnnen uns im Westen                  ьber Gandhis Lehren lustig machen, aber sie sind die einzige Hoffnung                  fьr die Revolution."
(2)
E. Armand war der №bersetzer der Schriften des sьdfranzцsischen,                  sogenannten "provenзalischen Tolstoi", Han Ryner (1861-1938) ins                  Spanische.
Han Ryner hatte ьber seine in Spanien erschienenen                  Schriften und Romane eine ganze Jugendgeneration in den Zwanzigerjahren                  beeinflusst, vor allem spanische Kriegsdienstverweigerer in der                  Zeit der Diktatur Primo de Rivera.
Diese individualanarchistische,                  antimilitaristische Generation las die lebensreformerisch-libertдren                  spanischen Zeitschriften "Etica" und "Iniciales" Ende der Zwanziger-                  und Anfang der Dreiяigerjahre.
In diesen Zeitschriften wurde genau                  dieses Scheitern des Milizkonzeptes angesichts des asturischen                  Bergarbeiteraufstands nach 1934 diskutiert und als Konsequenz                  wurde gefordert: Nie wieder Milizen!
(3) Die Forderung ging dann zu Beginn der Spanischen Revolution 1936                  unter, aber vorher hat es diese Diskussion gegeben!
Deutlich wird bei E. Armands Text des Weiteren der enorme internationale                  Einfluss der indischen antikolonialen Massenbewegung, deren Hцhepunkt,                  der Salzmarsch 1930, noch immer die Widerstandsvorstellungen der                  gewaltfreien AnarchistInnen in Europa prдgte.
Simone Weil und die Erfahrung der Brutalisierung in den Milizen
Aber konnten sich gewaltfreie AnarchistInnen neben der Solidaritдtsdiskussion,                  die in fast jedem Land gefьhrt wurde, auch direkt und trotz ihrer                  №berzeugung konkret an den Kдmpfen der spanischen Revolution beteiligen?
Dies betraf sowohl internationale AnarchistInnen, die freiwillig                  nach Spanien gingen, als auch spanische AnarchistInnen selbst,                  deren bedeutendste gewaltfreie Anarchistin, Amparo Poch y Gascуn,                  in dieser GWR vorgestellt wird.
Fьr die franzцsische gewaltfreie Aktivistin und revolutionдr-syndikalistische                  Theoretikerin Simone Weil (1909-1943), die eben noch an den franzцsischen                  Fabrikbesetzungen vom Frьhjahr 1936 teilgenommen hatte, stellte                  sich die Lage so dar, dass sie ab dem Juli 1936 fьr Spanien nichts                  so sehr wьnschte als den Sieg der anarchistischen Seite und die                  Niederlage Francos.
Da sie in solch einer Situation nicht abseits stehen konnte, ging sie nach Spanien, um gegen ihre gewaltkritische                  №berzeugung in einer Miliz der Kolonne Durruti bewaffnet zu kдmpfen.
Am 8. August 1936 ьberquerte sie die Grenze bei Port Bou, ging                  nach Barcelona, zunдchst zur POUM (Unabhдngig-marxistische Arbeiterpartei),                  dann zur CNT, um sich der Internationalen Gruppe der Kolonne Durruti                  am linken Ebro-Ufer anzuschlieяen, die Lйrida in Richtung Pina                  verlieя.
Dort machte sie die Erfahrung einer kurzen, aber heftigen                  Bombardierung durch die franquistische Luftwaffe und nahm an einem                  Vorstoя zum anderen Ebroufer teil, um eine Sabotageaktion an Eisenbahngleisen                  vorzubereiten.
Ihr Gewehr musste sie nicht einsetzen, bis sie                  sich am 19. August stark verletzte, als sie ihren Fuя in eine                  Schьssel voll kochenden ÷ls stellte.
Sie fьhrte ein "Spanisches                  Tagebuch" und notierte dort zum Beispiel ihre Eindrьcke von Bauern/Bдuerinnen,                  etwa, diese hдtten gegenьber den Milizionдren ein "ziemlich starkes                  Minderwertigkeitsgefьhl" (4) .
Sie kam zur Genesung in ein Lazarett, dann nach Barcelona, wo                  sie kollektivierte Fabriken besuchte.
Am 25. September 1936 ьberschritt                  sie wieder die Grenze nach Frankreich.
Einerseits unterstьtzte                  sie danach die franzцsische Regierung Blum bei deren Nicht-Intervention,                  um das Hineinschlittern in einen Weltkrieg zu verhindern, andererseits                  sammelte sie in anarchistischen Zusammenhдngen noch kurze Zeit                  Waffen fьr die Spanische Revolution.
Doch schon in einem Text                  vom Oktober/November 1936, "Unwillkommene Betrachtungen", kommt                  sie zu einer kritischen Aufarbeitung ihrer Erfahrung:
"Auch dort [in Katalonien] sehen wir nun leider die Ausbildung                  von Formen des Zwangs, Fдlle von Unmenschlichkeit, die dem libertдren                  und humanen Ideal der Anarchisten diametral entgegengesetzt sind.
Die Erfordernisse und die Atmosphдre des Bьrgerkriegs tragen den                  Sieg ьber die Ideale davon, die man mit dem Mittel des Bьrgerkriegs                  zu verteidigen sucht."
(5)
Ihre ursprьngliche Absicht, nach vollkommener Genesung ihres                  Fuяes wieder nach Spanien zurьckzukehren, gab sie im Laufe der                  Zeit auf, als sie sah, wie sich der Bьrgerkrieg intensivierte                  und internationalisierte.
Schlieяlich schrieb sie im Frьhjahr                  1938 einen wichtigen und oft zitierten Brief an den katholischen                  antifranquistischen Schriftsteller Georges Bernanos, der gleichzeitig                  ihre Enttдuschung ьber die erlebten oder ihr im Lazarett von anderen                  Anarchisten berichteten Brutalisierungen und ihre daraus folgende                  Abkehr vom Anarchismus markiert: "Im Mittelpunkt steht die Einstellung                  gegenьber dem Morden.
Weder die Spanier noch die Franzosen (...)                  habe ich je angesichts des unnцtig vergossenen Blutes Abscheu,                  Ekel oder auch nur Miяbilligung дuяern hцren, nicht einmal im                  Vertrauen.
Ganz offensichtlich mutige Mдnner (...) erzдhlten wдhrend                  eines kameradschaftlichen Essens mit dem freundlichsten Lдcheln,                  wieviele Priester oder ВFaschisten' - ein sehr weiter Begriff                  - sie umgebracht hatten.
(...) Wenn man weiя, dass man ohne das                  Risiko der Strafe oder des Vorwurfs tцten kann; so tцtet man;                  oder zumindest lдchelt man denen aufmunternd zu, die es tun.
Sollte                  man zuerst eine Spur von Abscheu verspьren, so дuяert man ihn                  nicht und erstickt ihn aus Angst, man kцnnte es an Mдnnlichkeit                  fehlen lassen.
Es herrscht da eine Sogwirkung und ein Taumel,                  dem man sich ohne groяe seelische Kraft (...) nicht entziehen                  kann."
(6)
Die "Frontlдufer" Massacs und Scolari
Neben Simone Weil gab es weitere gewaltfreie AnarchistInnen und                  AnarchopazifistInnen, die sich an den Kдmpfen beteiligten.
Da                  waren zunдchst die sogenannten "Frontlдufer", Leute, die ab dem                  Juli 1936 ihr Leben aufs Spiel setzten, indem sie an der Frontlinie                  bei Feuerpausen oder auch mitten im Gefecht verletzte Genossen                  aus der Schusslinie zogen.
So jemand war zum Beispiel der Individualanarchist                  und Esperanto-Propagandist Domиnec Massacs (1891-1965), dessen                  weiteres, turbulentes Leben hier nicht dargestellt werden kann.
(7)
Oder der franzцsische libertдre Hafenarbeiter aus Toulon, Carlo                  Scolari, ebenfalls ein Mitglied der Internationalen Gruppe der                  Kolonne Durruti.
Der italienische Anarchist Antonio Gimenez schrieb ьber ihn:                  "Er war ein Pazifist, Anhдnger der Gewaltfreiheit, und trug niemals                  eine Waffe.
(...) Er hatte viel Mut, aber er nutzte ihn nicht                  zum Tцten.
Wenn ein Verletzter im Kugelhagel Hilfe benцtigte,                  vergaя er die Gefahr.
Ich habe einmal selbst gesehen, wie er unter                  Maschinengewehrfeuer einen Verletzten barg.
Die Kugeln zischten                  von allen Seiten, es war ein wahres Hцllenfeuer.
Der Feind, der                  einen Hьgel besetzt hielt, hatte unseren Angriff aufgehalten und                  uns gezwungen, wieder zur Ausgangsposition zurьckzukehren.
Der                  Verletzte fiel ungefдhr hundert Meter vor unserem Schьtzengraben                  um.
Scolari sprang mit freiem Oberkцrper ьber die Brьstung [des                  Schьtzengrabens] und rannte auf den Verletzten zu.
Seine verrьckte                  Tat hat alle ьberrascht, sogar unsere Gegner, die plцtzlich zu                  feuern aufhцrten und erst wieder anfingen, als Scolari mit dem                  Verletzten bei uns in Sicherheit war."
(8)
Konsequenzen wдhrend der Revolution oder im Nachhinein: Johannes                  Noll, Vicente Nebot, Isaak Aufseher
Viele Gewaltfreie forderten nicht so direkt ihr Schicksal an                  der Front heraus, sondern arbeiteten einfach in den Kollektiven                  auf dem Lande oder in den Stдdten mit.
Mitunter hielten sie mit                  ihrer №berzeugung nicht hinterm Berg, was ihnen zum Teil schlecht                  bekam: Johannes Noll (1910 geb., Todesdatum nicht bekannt) von                  der Berliner Syndikalistisch-Anarchistischen Jugend kam im Oktober                  1934 nach Barcelona und machte mit seinem Tischlergenossen Erich                  Kьnzel eine Kollektivtischlerei auf.
Wдhrend der Revolution, im                  Februar 1937, wurde Noll aus der Gruppe "Deutscher Anarchosyndikalisten"                  (DAS) ausgeschlossen, im DAS-Bericht hieя es dazu: "Hans Noll                  [wurde] aus der Gruppe ausgeschlossen, weil er im Laufe der Diskussion                  ьber allgemeine Dinge die Erklдrung abgab, gewaltloser Anarchist                  zu sein und Gegner des bewaffneten Aufstandes."
(9)
Noll ging dann nach Paris, wo er im Zweiten Weltkrieg von der                  Gestapo festgenommen wurde.
Andere, vor allem spanische gewaltfreie Anarchisten wurden zwangsrekrutiert.
Vicente Nebot kam aus Barcelona-Sants, war Atheist und Han Ryner-Schьler,                  der wдhrend der Diktatur Prima de Rivera von 1923 bis 1931 aus                  der Armee desertiert war.
Vicente Nebot musste 1936 gezwungenermaяen zur Front, zuvor hatte                  er in L'Hospitalet eine Kantine fьr Arbeitslose und Flьchtlinge                  organisiert.
Seiner Erfahrung nach "war der Krieg fьr uns tцdlich,                  weil er das Werk zerstцrte, das wir gerade im Begriff waren aufzubauen.
Wir waren dabei, uns wie freie Menschen fьr eine bessere Gesellschaft                  auszubilden, und durch den Krieg haben wir alles verloren.
Wir                  haben wirklich versucht, das gesellschaftliche Modell voranzutreiben,                  das wir wollten, aber die Menschen waren nicht bereit."
(10)
Manchmal spielte die Geschichte auch die verrьcktesten Streiche,                  und mitten im Bьrgerkrieg erst tendierte eine Person in Richtung                  des gewaltfreien Anarchismus: Der ursprьnglich polnische Jude                  Isidor ("Isi; Isak") Aufseher (1905-1977), der in den Dreiяigerjahren                  nach Barcelona kam, hatte ursprьnglich seine politische Sozialisation                  im Leninbund, einer linken Abspaltung der KPD, durchlebt.
1936                  war er u.a. Mitglied der DAS geworden, und in Barcelona, mitten                  im Bьrgerkrieg, war es der Anarchosyndikalist Fritz Arndt, der                  Aufseher die Schriften von Leo Tolstoi und Gustav Landauer nahe                  brachte, die er dann intensiv studierte.
"Die Ideen von Tolstoi                  und Landauer werden, nach einer kurzen Bakunin-Begeisterung, fьr                  Aufseher bis zu seinem Lebensende eine ideologische Orientierungslinie                  sein.
(...) Er [Aufseher] sei Anarchist gewesen, ohne sich Anarchist                  zu nennen, Pazifist, ohne sich so zu bezeichnen, denn er habe                  Etiketten immer verabscheut, beschreibt das Ehepaar Gilly seine spдtere Einstellung."
Besonders als er dann 1939 von Paris aus                  nach Basel in die Schweiz floh, blieb Aufseher seinen neu gewonnenen                  №berzeugungen treu: "Seine Gesinnung verknьpfte sich mit den schlechten                  Erfahrungen, die er in Spanien mit den kommunistischen Parteien                  machen musste.
Er sei ein ьberzeugter Gegner aller marxistischen                  Ideologien geworden und habe sich nur noch im Anarchismus zu Hause                  gefьhlt, erklдrt Carlos Gilly.
(...) Diese Zwei, der christliche                  Tolstoi und der jьdische Landauer, haben auf das jьdische libertдre                  Denken schon immer einen groяen Einfluss gehabt (...)."
(11)
Lou Mari
