GEMA leider ohne Musik) auch auf www.freie-radios.net/portal/content.php?id=75768 dokumentiert ist.
Wir haben das Interview redaktionell όberarbeitet                  und ergδnzt.
(GWR-Red.)
GWR: Du hast im September 2015 in der Edition Assemblage das                  Buch "Kampf um Kobanκ - Kampf um die Zukunft des Nahen Ostens"                  herausgegeben.
(1) Kannst Du                  uns dazu etwas erzδhlen?
Ismail Kόpeli: Der Sammelband ist ein Versuch, eine άberlegung,                  die Debatte um die Situation in Nordsyrien zu beleuchten.
Dort                  gibt es seit ungefδhr drei Jahren ein Projekt, Rojava, das ist                  vielleicht manchen ein Begriff.
Unser Ansatzpunkt war, ausgehend von dem medialen Interesse fόr                  die Schlacht um Kobanκ, da auch tiefer in die inhaltlichen Debatten einzusteigen, was dort passiert und warum das vielleicht auch                  fόr Linke in Deutschland interessant sein kφnnte.
Wir untersuchen,                  ausgehend von Rojava, die Lage in der Region, in Nordsyrien und                  der Tόrkei, und schauen uns auch an, inwiefern die Konflikte dort                  auch eng zusammenhδngen.
GWR: Rojava, also die de facto autonomen kurdischen Siedlungsgebiete                  in Nordsyrien beziehungsweise Westkurdistan, sind sowohl dem "Islamischen                  Staat" (IS/Daesch) als auch dem zunehmend autokratisch auftretenden                  tόrkischen Erdo?an-Regime ein Dorn im Auge.
Wie wόrdest Du die                  momentane Situation und die Entwicklung beschreiben?
Ismail Kόpeli: Die Situation in Rojava ist so, dass im                  Kampf gegen den IS teilweise Erfolge zu verzeichnen sind.
Das                  Problem ist aber nach wie vor, dass die Lage in Rojava dadurch                  bestimmt ist, dass die Tόrkei die ganze Grenze dicht macht, dass                  keine humanitδre Hilfe όber die Grenze kommen kann.
Syrien ist                  ein Bόrgerkriegsland, und da ist Rojava als Teil Syriens nicht                  ausgenommen.
Die Lebensverhδltnisse sind schlecht und fόhren dazu,                  dass auch von dort aus Menschen fliehen mόssen, auch aufgrund                  der tόrkischen Blockade und auch aufgrund der Angriffe von islamistischen                  und dschihadistischen Gruppen, die sich eigentlich όber die ganzen                  Jahre hinweg durchgezogen haben.
Auch schon vor dem Angriff des                  IS auf Kobanκ gab es Angriffe von anderen Gruppen wie zum Beispiel                  der islamistischen al-Nusra-Front.
Diese Angriffe haben nie aufgehφrt.
GWR: In der Tόrkei hat es in den letzten Jahren zeitweise                  eine gewisse Annδherung der regierenden AKP an die Kurden gegeben hat.
Als Ministerprδsident hatte Erdo?an den Versuch unternommen,                  die όber 17 Millionen Kurdinnen und Kurden in der Tόrkei einzubinden.
Um die kurdischen WδhlerInnen zu gewinnen, ist er zunδchst vom                  Kurs seiner Vorgδnger abgewichen und hat φffentlich erklδrt: "Die                  Kurden sind unsere Brόder."
Dann gab es nach dem Einzug der linken,                  pro-kurdischen HDP 2015 ins tόrkische Parlament eine scheinbar                  abrupte Δnderung seiner Politik.
Unter seiner Staatsprδsidentschaft                  betreibt er jetzt eine brutale Kriegspolitik gegen die Kurdinnen                  und Kurden in der Tόrkei, in Syrien und im Irak.
Schon im April                  2015 hat Erdo?an die Gesprδche, die der tόrkische Geheimdienst                  auf der Insel ?mral?
mit Abdullah Φcalan fόhrte, abgebrochen.
Der seit 1999 inhaftierte PKK-Chef befindet sich seitdem wieder                  in Totalisolation.Seit Juli 2015 ist der tόrkisch-kurdische Bόrgerkrieg                  neu entflammt.
Hunderte wurden seitdem auf beiden Seiten getφtet.
Wie ist es dazu gekommen?
Welche Hintergrόnde sind dafόr verantwortlich?
Ismail Kόpeli: Eines der groίen Probleme im Friedensprozess                  zwischen der Tόrkei und der kurdischen Arbeiterpartei PKK war                  auch die tόrkische Politik gegenόber Rojava.
Das wird jetzt erst                  langsam sichtbar, nachdem Gesprδchs-protokolle erschienen sind,                  die darauf hinweisen, dass insbesondere die tόrkische Politik                  gegenόber Rojava, der Beschuss durch die Dschihadisten in Syrien                  und die Blockade der Grenze dazu gefόhrt haben, dass die Spannungen                  zwischen der kurdischen Seite und der tόrkischen Seite wieder                  zugenommen haben.
Bei dem Friedensprozess ging es nicht nur um                  die Situation in der Tόrkei selbst, sondern auch um die tόrkische                  Politik gegenόber den Kurdinnen und Kurden in den Grenzregionen.
Und da war Rojava ein zentrales Problem.
Diese Wahrnehmung, dass der Friedensprozess recht abrupt abgebrochen                  sei, beruht auch ein bisschen darauf, dass man sich nicht genau                  anschaut, was das όberhaupt fόr ein Friedensprozess war.
Es ist                  sicherlich richtig, dass όber die Jahre hinweg, als verhandelt                  wurde, weniger geschossen wurde, aber es gab immer wieder Gefechte.
Es war eher de facto ein Waffenstillstand als ein fairer Prozess.
Es gab nicht wirklich Zugestδndnisse seitens der tόrkischen Regierung.
Es gab nicht wirklich ein Vorankommen, keine wirklichen Fortschritte,                  sondern nur ein paar symbolische Maίnahmen.
So war es auch nicht                  sonderlich όberraschend, dass der Friedensprozess bei dem ersten                  grφίeren Problem in sich zusammen gebrochen ist, weil er auch                  schon zuvor recht fragil gewesen ist.
GWR: 2013 gab es die Gezi-Proteste und eine groίe Soziale                  Bewegung, die sich vor allem im linken Taksim-Viertel in Istanbul                  gezeigt hat.
Wie sieht es mit den Sozialen Bewegungen in der Tόrkei                  jetzt aus?
Ismail Kόpeli: Die Sozialen Bewegungen sind immer noch                  da, trotz der ganzen Repressionen, trotz des brutalen Vorgehens                  des Staats.
Sie sind noch relativ mδchtig.
Zu nennen wδren da                  etwa die Frauenbewegung, die LGTB-Bewegung (2) und die Umweltbewegung.
Aber es ist inzwischen so, dass jede noch so kleine Forderung                  seitens der Sozialen Bewegungen vom Staat repressiv bekδmpft wird.
Wenn man sich zum Beispiel die Debatten um Abtreibungsrecht und                  Frauenhδuser und δhnliches anschaut.
Auf jeden Fall kommen die                  Sozialen Bewegungen sehr schnell in Konflikt mit einer konservativen,                  reaktionδren Politik der AKP-Regierung.
Es gibt kaum noch Verhandlungsrδume.
Wenn Forderungen aufkommen und bestimmte Maίnahmen der Regierung                  kritisiert werden, wird es als ein Angriff auf den Staat verstanden.
Wenn man sich zum Beispiel die Konflikte um die Staudamm-Projekte                  anschaut, oder eben andere Projekte, gegen die die Umweltbewegung                  protestiert, dann geraten diese Proteste zu einer Machtprobe fόr                  die Regierung insgesamt.
Das heiίt, dass es diese Mφglichkeit, die es vor den Protesten                  im Gezi-Park gegeben hat, dass die Sozialen Bewegungen sich langsam                  aufbauen und ihre Forderungen aufstellen kφnnen, nicht mehr gibt.
Der Staat reagiert direkt und repressiv.
Dazu kommt, dass der                  Krieg in den kurdischen Gebieten alle Themen beherrscht.
Andere                  Soziale Bewegungen kommen mit ihren Agenden nicht weit, sondern                  mόssen sich mit diesem Krieg und dem repressiven Staatsapparat                  auseinandersetzen.
GWR: Am 8.
Mδrz 2016, dem Internationalen Frauenkampftag,                  gab es in Istanbul eine groίe Demo.
Erzδhl mal.
Ismail Kόpeli: Am 8.
Mδrz fanden landesweit in vielen                  Stδdten feministische Nachtdemonstrationen statt, an denen laut                  tόrkischen Medien zehntausende Menschen teilgenommen haben.
Die                  grφίte Demonstration an diesem Abend fand in Taksim/Istanbul statt                  und weckte Erinnerungen an die groίen Protestwellen um den Gezi-Park                  2013.
Auch in vielen konservativen Provinzstδdten haben die Frauen                  die Straίen erobert - trotz Anfeindungen von sexistischen und                  rechten Mδnnergruppen.
Viele sprechen von den grφίten 8.
Mδrz-Protesten                  seit Jahren.
Wir sollten aber auch όber die Aktionen im Vorfeld des 8.
Mδrz                  sprechen.
In vielen Stδdten der Tόrkei wurden Aktionen und Demos                  zum Weltfrauentag verboten.
Die ersten Demonstrationen fanden                  am Samstag, den 5.
Mδrz statt.
Obwohl beide Demonstrationen verboten                  wurden, versammelten sich hunderte Frauen in Istanbul und Ankara.
Die Polizei versuchte, die Demo in Istanbul gewaltsam aufzulφsen.
Sie setzte hier neben Trδnengas und Wasserwerfern auch Gummigeschosse                  ein.
Der Polizei oft einen Schritt voraus konnten die Frauen das                  Demonstrationsverbot in Istanbul unterlaufen.
In Ankara hat die                  Polizei darauf verzichtet, durch einen gewaltsamen Einsatz das                  Demonstrationsverbot durchzusetzen.
Die Demonstrationen dort konnten                  friedlich vollzogen werden.
Alleine die Tatsache, dass die Frauenbewegung                  Demonstrationsverbote durchkreuzen konnte, im Angesicht einer                  zunehmend autoritδren AKP-Regierung, ist bereits ein hoffnungsvolles                  Zeichen fόr die Opposition im Lande.
GWR: Die feministische Massenbewegung trotzt dem autoritδren                  Staat und den Islamisierungsversuchen in der Tόrkei.
Kannst Du                  auch etwas zu den Φkologie- und Anti-Atomkraft-Bewegungen in der                  Tόrkei sagen?
Die tόrkische Regierung will mehrere AKWs bauen,                  obwohl die Tόrkei ein Erdbebengebiet ist.
Ismail Kόpeli: Es waren mehrere Atomkraftwerke geplant.
Es ist                  aber unklar, ob das noch weitergefόhrt wird.
Da sind die grφίten                  Probleme fόr die tόrkische Regierung derzeit, dass diese Plδne                  gemeinsam mit der russischen Regierung gemacht worden sind.
Es                  war eine tόrkisch-russische Kooperation.
Und die steht insgesamt                  in Frage.
Gegen alle diese Atomkraftwerkprojekte gab es massiven                  Widerstand in den ganzen Jahren, auch bis heute.
Die Umweltbewegung                  ist sehr aktiv, nicht nur im Bereich der AKW.
Die Proteste wurden repressiv ausgeschaltet.
Die Regierung hat                  trotzdem ihre Projekte vorangetrieben.
Es ist aber zurzeit aufgrund                  der tόrkisch-russischen Konfrontation fraglich, ob die AKW in                  den nδchsten Jahren gebaut werden kφnnen.
Da wo die Umweltbewegung                  nicht erfolgreich gewesen ist, hat eigentlich die tόrkische Auίenpolitik                  selbst dafόr gesorgt, dass diese AKWs vorerst nicht gebaut werden.
Aber andere Projekte, die weniger bekannt sind, wie zum Beispiel                  die Staudamm-Projekte oder andere Kraftwerk-Projekte, die auch                  von der Umweltbewegung massiv angegangen werden, zieht der Staat                  mit Polizeigewalt und Repression durch.
Die Umweltbewegung hat                  noch keine Antwort, wie sie darauf reagieren kann.
GWR: In dem von Dir herausgegebenen Buch "Kampf um Kobanκ                  - Kampf um die Zukunft des Nahen Ostens" geht es auch um die Selbstverwaltungsstrukturen                  im syrischen Teil Kurdistans, vor allem in Rojava.
Wie sehen da                  die Hintergrόnde aus?
Wie ist dieses soziale Experiment entstanden?
Ist es unter den derzeitigen Bedingungen des Kriegs όberhaupt                  zu realisieren?
Ismail Kόpeli: Es ist wegen des Bόrgerkriegs nach wie                  vor sehr schwierig.
Das Projekt kann sich nicht frei entfalten.
Es findet unter den Bedingungen eines fortdauernden Kampfes gegen                  die Dschihadisten statt.
Und dadurch werden natόrlich auch die                  Rδume fόr Basisdemokratie und andere Prinzipien, die sinnvoll                  sind, verkleinert, weil das Militδrische Oberhand gewinnt.
Das Projekt Rojava hat 2012 recht erfolgversprechend begonnen,                  auch weil es geschafft wurde, das Projekt zu etablieren, ohne                  dass es zu unmittelbaren Kδmpfen mit dem Assad-Regime gekommen                  ist.
Die Assad-Truppen haben sich aus den nordsyrischen Gebieten                  weitgehend kampflos zurόckgezogen.
Dadurch war es auch erst einmal mφglich, dass sich Rojava recht                  gewaltlos entwickeln konnte, wδhrend die anderen Teile Syriens                  im Bόrgerkrieg versunken sind.
Da war die Situation in Rojava                  besser.
Die wichtigen Prinzipien sind zuerst Basisdemokratie, da hat                  man Rδte und andere, δhnliche Strukturen auf der kommunalen und                  regionalen Ebene.
Diese Strukturen bauen sich jeweils in der nδchsten                  Ebene darauf auf, bis zu den Kantonen.
Die Region Rojava ist in                  drei Kantone aufgeteilt, die sich selbststδndig verwalten.
Sie                  haben Momente von Basisdemokratie, von Fφderalismus.
Es ist eher                  der Versuch, dass man keinen Nationalstaat bilden, sondern ein                  anderes Projekt starten will, das sich deutlich von einem Nationalstaat                  absetzt.
Ein anderes Prinzip ist die Geschlechtergerechtigkeit: Es gibt                  feste Quoten fόr Frauen auf allen Ebenen, die Spitzen sind doppelt                  besetzt.
Das ist ein kleines Anzeichen dafόr, wie wichtig die                  Rolle der Frauen im ganzen Projekt ist.
Ebenso wichtig ist fόr                  Syrien das Prinzip, dass alle ethnischen und religiφsen Gruppen                  zusammen leben und zusammen entscheiden.
Auch fόr die ethnischen und religiφsen Minderheiten gibt es feste                  Quoten, so dass alle Bevφlkerungsgruppen im politischen System                  eine Rolle spielen.
Auch das ist, wenn man sich die Situation                  in Syrien sonst ansieht, ein groίer Fortschritt.
Aber alle diese                  Prinzipien kφnnen sich nicht gδnzlich entfalten, weil gekδmpft                  wird.
Nach wie vor gelten militδrische Prinzipien wie der Aufbau                  von Milizen, die das Projekt dadurch auch in eine ganz bestimmte                  Richtung schieben, in der es weniger um Basisdemokratie geht als                  um die Wege, es όberhaupt zu retten, um das άberleben zu sichern.
GWR: Die kurdische Bewegung in Rojava und der Tόrkei wurde                  auch stark inspiriert durch das 2010 erschienene Buch "Jenseits                  von Staat, Macht und Gewalt" von Abdullah Φcalan, in dem der ehemalige                  Stalinist "Apo" (kurdisch: Onkel) eine selbst erklδrte "Abkehr                  vom Dogmatismus" vollzogen hat.
In diesem 600-Seiten-Wδlzer hat                  er sich auch positiv auf den US-amerikanischen Anarchisten Murray                  Bookchin bezogen, auf den libertδren Kommunalismus, der von Bookchin                  in den 1970er und 80er Jahren mitentwickelt worden ist.
Wie sieht                  es aus mit der anarchistischen Bewegung in der Tόrkei?
Und welche Wirkungen haben libertδr-sozialistische Ideen auf                  die kurdischen und linken Bewegungen in der Tόrkei?
Ismail Kόpeli: Die kurdische Bewegung wόrde ich noch mal                  deutlich trennen von den Ansδtzen der PKK und Φcalans, diese Ideen                  zum Teil zu όbernehmen.
Der demokratische Konfφderalismus bezieht                  sich schon auf anarchistische Theoretikerinnen und Theoretiker.
Aber es entwickelt sich am Ende doch eine eigene Theorie, ein                  eigener Ansatz, den man trennen mόsste von klassischen anarchistischen                  Ansδtzen.
Der Hintergrund, den man vielleicht auch eben mal erklδren                  mόsste, warum Φcalan auch auf solche Ideen kommt, warum solche                  Ideen όberhaupt Anklang in der kurdischen Bewegung gefunden haben,                  ist, dass die PKK in den 1990er Jahren mit dem klassischen Befreiungssozialismus                  und dem bewaffneten Kampf in eine Krise geraten ist und anders                  als δhnliche Organisationen auf diese Krise nicht einfach mit                  einem "Weiter so!"
geantwortet hat, sondern mit einer Suche nach                  anderen Antworten.
Man wollte sich anschauen, wie sich die kurdische                  Bewegung weiter entwickeln kann, wenn klar ist, dass der Weg zum                  Nationalstaat versperrt ist und die klassischen sozialistischen                  Ansδtze weitgehend gescheitert sind.
Und da kommt die Idee eines demokratischen Konfφderalismus ins                  Spiel, wo es stark darum geht, dass man sich nicht antistaatlich,                  sondern parallelstaatlich organisiert, dass man Strukturen schafft,                  die jenseits des Staats funktionieren, die sich aber nicht in                  einem ersten Schritt unmittelbar gegen den Staat richten.
Das                  ist sozusagen auch eine pragmatische Antwort auf die Situation                  der kurdischen Bevφlkerung im Nahen und Mittleren Osten.
Es gibt                  die Nationalstaaten, die werden auch in den nδchsten Jahren bestehen                  bleiben.
Da ist es der Ansatz der kurdischen Bewegung, Strukturen jenseits                  des Staats zu schaffen, die irgendwann die Macht des Staats zurόckdrδngen,                  dass die basisdemokratischen Strukturen dann die entscheidenderen                  sind.
Ob das gelingt, ist eine offene Frage, weil die Situation in                  der Tόrkei ganz anders ist als in Syrien, wo es mφglich war, aufgrund                  der Schwδche des Regimes in einem Gebiet wie Rojava solche Strukturen                  zu etablieren.
In der Tόrkei ist dies kaum durchfόhrbar.
Man mόsste                  sich die Lage in den verschiedenen Lδndern anschauen, in denen                  Kurdinnen und Kurden leben.
Die ist doch sehr unterschiedlich.
Deswegen ist es fraglich, ob diese Idee όberhaupt durchsetzbar                  ist.
Die Umsetzung ist abhδngig davon, όber welches Land man konkret                  redet.
GWR: In der Tόrkei werden Kriegsdienstverweigerer nach wie                  vor staatlich verfolgt.
Sie kommen fόr drei Monate in den Knast,                  dann wieder heraus.
Wenn sie weiterhin nicht bereit sind, Kriegsdienst                  zu leisten, kommen sie immer wieder in den Knast.
Deswegen gehen                  sie oft in den Untergrund.
Wir haben in der GWR darόber berichtet.
Auch darόber, dass ein groίer Teil der aus Syrien geflohenen Mδnner                  Deserteure sind.
Laut War Resisters' International und Connection e.V.
besteht                  auch in Rojava (seit 2014) Kriegsdienstzwang.
Sind diese Meldungen falsch?
Wie gehen PKK und die kurdische                  Selbstverwaltung in Rojava mit Kriegsdienstverweigerern um?
Ismail Kόpeli: Das ist schwer zu sagen.
Wir haben nur                  die Selbstdarstellungen der kurdischen Milizen selbst.
Und es                  gibt wenige Berichte aus der und όber die Opposition gegen die                  kurdischen Milizen.
Die Darstellung der kurdischen Milizen besagt, dass dieser Dienst                  freiwillig ist, dass es also deswegen in diesem Sinne keine Kriegsdienstverweigerer                  geben kann.
Aber es gibt auch viele Berichte darόber, dass gerade                  in den Regionen und Phasen, in denen eigentlich fast jeder im Kampf benφtigt wird, auch Menschen unfreiwillig in die Milizen                  eingezogen werden.
Besonders in der Region Afrξn, das ist quasi der nδchstkleinere                  Kanton im Westen, gibt es solche Berichte.
Aber die Selbstdarstellung                  der Milizen ist es, dass es keine Zwangsrekrutierungen gibt.
Daher                  ist es schwer zu sagen, wie die Situation von Kriegsdienstverweigerern                  auf kurdischer Seite konkret ist.
Es ist schwer einzuschδtzen, welche Darstellungen stδrker zutreffen.
Wie gesagt, die kurdischen Milizen behaupten, dass alle, die die                  Islamisten bekδmpfen, es freiwillig tun und dass es keinen Einzug                  von Milizionδren gibt.
GWR: Welche Perspektiven siehst Du fόr Soziale Bewegungen                  und fόr eine menschenwόrdige Entwicklung in den momentan vom Krieg                  zerrόtteten Gesellschaften in der Tόrkei und in Syrien?
Ismail Kόpeli: Der erste notwendige Schritt, der auch                  der schwerste ist, ist, dass die Kδmpfe aufhφren.
Der Krieg, die Kδmpfe, die militδrische Logik fόhren dazu, dass                  die Sozialen Bewegungen kaum noch Raum haben, um ihre Interessen                  zu artikulieren, um fόr eine bessere Gesellschaft, fόr ein besseres                  Leben einzustehen.
Das ist in der Tόrkei so, das ist in Syrien so, das ist auch                  in Rojava so.
Wenn man sich in der Tόrkei umschaut, mόsste es                  zu einem Waffenstillstand zwischen der tόrkischen Regierung und                  der PKK kommen, damit man anschlieίend wieder den demokratischen                  Prozess aufnehmen kann.
Es existieren aber kaum Anzeichen dafόr,                  dass die AKP-Regierung bereit wδre, den Krieg, den sie selbst                  entfacht hat, wieder einzustellen.
Es spricht im Gegenteil vieles dafόr, dass der Krieg weiter eskalieren                  wird, dass auch die westlichen Gebiete der Tόrkei, in denen bisher                  kaum Kδmpfe stattgefunden haben, in den nδchsten Jahren mehr Gewalt                  erleben werden.
Wir brauchen einen άbergang zum Frieden.
Wir brauchen ein Ende des Krieges, damit die Sozialen Bewegungen                  Raum haben, mit ihren Methoden, mit ihren Interessen voran zu                  kommen.
Dieser Schritt ist der Schwerste.
GWR: Herzlichen Dank, Ismail
