Er traute sich, auch in den Mainstream-Medien Meinungen zu äußern,                  die sich ansonsten dort kaum eineR zu sagen wagte, 2009 etwa über                  die menschenverachtende "Germany's Next Topmodel"-Show.
(1) Über Heidi Klum äußerte er sich in der taz: "Eine unschöne Frau                  mit laubgesägtem Gouvernanten-Profil bringt kleine Mädchen zum                  Weinen, indem sie ihre orthodoxe, hochgerüstete Belanglosigkeit                  zum Maßstab humaner Seinserfüllung hochschwindelt, über ‚Persönlichkeit'                  redet, sich aber kaum mehr erinnern kann, was das ist, und sollte                  diese je zum Vorschein kommen, sie mit Rauswurf bestraft.
Der                  Exzess der Nichtigkeit aber erreicht seinen Höhepunkt, wo Heidi                  Nazionale mit Knallchargen-Pathos und einer Pause, in der man                  die Leere ihres Kopfes wabern hört, ihre gestrenge Entscheidung                  mitteilt und wertes von unwertem Leben scheidet.
Da möchte man                  sechs Sorten Scheiße aus ihr herausprügeln - wenn es nur nicht                  so frauenfeindlich wäre."
Ich hatte das Glück, Roger Willemsen persönlich kennen zu lernen,                  auf dem bundesweiten Kongress "Vom Fernsehbild zum Feindbild",                  wo er sich u.a. auch als eifriger Leser der Graswurzelrevolution outete.
Die Medien im Krieg, der Krieg in den Medien und der Krieg                  um die Mediengesellschaft waren die Themen, welche 120 Teilnehmende                  aus ganz Deutschland am 2. Februar 2002 in Münster beschäftigten.
Im Mittelpunkt standen dabei die konkreten Erfahrungen von Journalistinnen                  und Journalisten mit Manipulation, Lügen und Propaganda während                  der jüngsten Kriege.
Kathrin Vogler kommentierte im Juni 2002 in der GWR 270: "Einleitend                  zog Roger Willemsen ein verheerendes Fazit der gegenwärtigen Situation.
Nirgendwo sei die Gegenöffentlichkeit so diffamiert, kriminalisiert                  und an den Rand gedrängt worden wie in Deutschland, nirgendwo                  sonst sei so wenig Widerspruch gegen den Krieg geäußert und seien                  die Verlautbarungen der Regierungen so kritiklos übernommen worden.
Dementsprechend wirkungslos seien die Versuche Einzelner geblieben,                  die Aufteilung der Toten in zwei Klassen zu verhindern und den                  Blick auf die afghanischen Opfer ebenso zu lenken, wie auf die                  amerikanischen.
Willemsen warf viele Fragen auf, die in der Berichterstattung                  der Massenmedien unterzugehen drohen.
Zum Beispiel die Tatsache,                  dass weltweit unzählige Terroristen und Gewaltherrscher ausgebildet                  und unterstützt wurden vom US-Geheimdienst, dass bislang weltweit                  nicht eine Person festgenommen wurde, der ein direkter Zusammenhang                  mit den Attentaten vom 11.9.2001 nachgewiesen werden konnte, dass                  vielmehr alle Verhafteten in den USA vollkommen unbescholtene                  und unauffällige Bürger sind, warum sich die Medien und Politiker                  mit offiziellen Ansichten des Gefangenenlagers Guantanamo Bay                  zufrieden geben, statt selbst die Haftbedingungen zu recherchieren."
(2)
Da ich ebenfalls einer der Referenten dieses Friedens- und Medien-Kongresses                  war, interviewte Kathrin Vogler mich anschließend für die ZivilCourage,                  das Magazin der DFG-VK.
Im Interview äußerte ich mich damals auch                  zur Kongressteilnahme des prominenten Fernsehmoderators:
"Besonders begeistert und überrascht war ich von Roger Willemsen                  und seiner hervorragenden Rede.
Es war sehr erfrischend zu sehen,                  dass jemand, der so tief in dem Medienapparat steckt, trotzdem                  noch kritisch bleiben kann.
Roger Willemsen ist allerdings auch                  in den großen Massenmedien, vor allem in der Bildzeitung, dafür                  abgewatscht und mit einer Schmutzkampagne überzogen worden, ähnlich                  wie der Tagesthemen-Moderator Ulrich Wickert.
Von daher war es                  ein wichtiger Kongress, weil hier kritische Medienschaffende aus                  den großen Medien zusammengekommen sind mit Aktiven aus der Friedensbewegung                  und sich untereinander austauschen konnten.
Das war für beide                  Seiten sehr fruchtbar und anregend.
Die Diskussionen, die ich                  mitbekommen habe, fand ich supertoll.
Was bezeichnend war: Keine                  der beiden Lokalzeitungen in Münster hat über den Kongress auch                  nur mit einer Zeile berichtet, obwohl er ein bundesweit herausragendes                  Ereignis war."
(3)
Mit Roger Willemsen verliert auch die Friedensbewegung eine interessante                  und gut zu hörende Stimme.
Bernd Drücke (GWR-Red.
