Die Nachrichten                  sind von tδglichen Berichten όber Terroranschlδge, Entfόhrungen,                  Vertreibungen, Kriege geprδgt.
Die Folgen: Fluchtbewegungen, dann                  die Reaktionen dagegen: Grenzschlieίungen, Abschiebungen, Versuche                  zur Entmutigung der Fluchtbereiten, Sorge um die άberforderung                  der Aufnahmelδnder.
Der Staat habe die Kontrolle verloren, Staatsversagen                  wird diskutiert, όberfordert seien die Exekutivorgane 
Bei jedem Thema werden die gesellschaftlichen Konflikte, schon                  um die Definition des Problems, grφίer.
Unter den vielen Beispielen:                  Wann ist etwas "Krieg"?
Wann ist eine Region "sicheres Herkunftsland"?
Wie werden die genannt, die in der Silvesternacht Frauen Gewalt                  antaten?
Die Sprache des rechten Sektors wird rabiater:
Tatjana Festerling, die als Pegida-Kandidatin bei der Oberbόrgermeisterwahl                  in Dresden im ersten Wahlgang mehr als 9% der Stimmen erhalten                  hatte, rief auf der Legida-Kundgebung: "Wenn die Mehrheit der                  Bόrger noch klar bei Verstand wδre, dann wόrden sie zu Mistgabeln                  greifen und diese volksverratenden, volksverhetzenden Eliten aus                  den Parlamenten, aus den Gerichten, aus den Kirchen und aus den                  Pressehδusern prόgeln."
Und die Brandanschlδge auf Flόchtlingsheime sprechen eine deutliche                  Sprache.
Die Bundesregierung reagiert auf zunehmend hetzerische Attacken                  in den "sozialen Netzwerken" und den Kommentarzeilen von Zeitungen                  oft mit Maίnahmen, die dem Sicherheitsbedόrfnis der BόrgerInnen                  entgegenkommen sollen oder auch die Chance nutzen, den Staat zu                  stδrken.
Oft genug steht dabei die Bundeswehr im Zentrum:
Wolfgang Schδuble, der seit der Terrorserie in Paris fόr einen                  Einsatz der Bundeswehr im Innern geworben hatte, hat sich durchgesetzt,                  Terrordrohungen kφnnen durch die Armee bekδmpft werden, das Grundgesetz                  wird ergδnzt: "Reichen zur Abwehr eines besonders schweren Unglόcksfalles                  polizeiliche Mittel nicht aus, so kann die Bundesregierung den                  Einsatz der Streitkrδfte mit militδrischen Mitteln anordnen."
In "Solidaritδt mit Frankreich" werden die Bundeswehreinsδtze                  in Mali, im Nordirak und in der Tόrkei ausgedehnt, an einen Rόckzug                  aus Afghanistan ist nicht zu denken.
Das Verteidigungsministerium betreibt eine rege Φffentlichkeitsarbeit:
26.12.2015: Mehrheit der Deutschen wόnscht sich mehr Soldaten;                  27.12.: Wir sind absolut im roten Bereich; 12.01.2016: Von der                  Leyen mietet israelische Kampfdrohne; 15.01.: Doppelt so viele                  Frauen wie 2012 leisten Wehrdienst; 16.01.: Bundeswehr bereitet                  Cyberattacken vor; das ist nur ein Auszug der Meldungen auf "Spiegel-online".
Auf einen Libyen-Einsatz der Bundeswehr wird die Φffentlichkeit                  ebenfalls vorbereitet: Zur Stabilisierung des Staates nach einem                  Friedensabkommen sollen mindestens Ausbilder tδtig werden, schlieίlich                  hat sich der IS dort festgesetzt.
Seit langem fordert General                  a.
D. Harald Kujat immer wieder entschieden eine Erhφhung des                  Wehretats auf 2 % des Bruttoinlandsproduktes, wozu sich Deutschland                  mit den anderen NATO-Staaten 2014 beim Gipfel in Wales sogar verpflichtet                  hat.
Immer hδufiger wird die Wiedereinfόhrung der Wehrpflicht verlangt.
Die Salami-Taktik setzt sich fort: Scheibchenweise wird eine                  Orientierung an Kriegsfόhrungsfδhigkeiten durchgesetzt
Der Ruf nach Aufrόstung: Mehr SoldatInnen, besser ausgebildet                  und ausgerόstet, regelmδίig auf mehreren Kriegs-"Schauplδtzen"                  eingesetzt, entspricht eigenartig den Tendenzen bei den StaatsbόrgerInnen                  (Kleinstaaten, in mancher Hinsicht!
), sich zu bewaffnen, an Selbstverteidigungskursen                  teilzunehmen.
In der Konsumgesellschaft wird auch Sicherheit gekauft,                  die privaten Ordnungs- und Wachdienste haben in den letzten Jahren                  zugenommen.
Der Absatz von "Survival"-Bόchern, -Kalendern und                  die Zahl solcher Seiten im "Netz" spiegelt die Konjunkturen der                  Besorgnisse.
Bei VerschwφrungstheoretikerInnen, den US-Milizen und Mδnnlichkeitsfanatikern                  haben sie seit Jahren ein stabiles Marktsegment erobert.
Solche                  Stimmungen werden aber auch in der Bundesrepublik stδrker.
άber Facebook rufen Menschen besonders seit den Kφlner Silvesterattacken                  in vielen Gemeinden auf, sich zu Bόrgerwehren zusammenzuschlieίen.
Natόrlich zieht das Leute an, die Gewalt legitimierenden Mδnnlichkeitsidealen                  nicht fern stehen.
In einigen Stδdten laufen solche Wehren Patrouille, daraus kφnnen                  Organisationskerne rechtsextremer Gruppen entstehen - falls diese                  nicht ohnehin den Kern der "besorgten Bόrger" stellen.
Manchmal hilft eine etwas distanzierte Betrachtung, einen                  klaren Kopf zu behalten und eine Diskussion zu beginnen, was diesen                  autoritδren Bewegungen entgegen steht.
Die Grenze, das Innen-Auίen-Verhδltnis gehφrt seit Beginn der                  Neuzeit zu den konstituierenden Bedingungen nicht nur der Politik,                  sondern auch des Selbstverstδndnisses der StaatsbόrgerInnen.
Das                  Schutzversprechen des Staates und die nationalistische Ideologie,                  die Bereitschaft letztlich fόr die Vergesellschaftungseinheit                  Staat/"Vaterland" zu tφten und zu sterben, wenn das befohlen wird,                  sind auch im Psycho-Haushalt der BόrgerInnen verankert, letztlich                  sind Demokratie und Sozialstaat ebenso auf diese Struktur bezogen                  wie die kriegerischen und Gleichgόltigkeit organisierenden Interessenlagen,                  die sich in Feindbildern und dem Willen zur nationalen Homogenitδt                  ausdrόcken.
Diese Struktur hat Weltkriege und Genozide όberstanden,                  wurde dabei von pazifistischen und an Menschenrechten orientierten                  Bewegungen in Frage gestellt, bildet aber insgesamt den Horizont                  noch der kritischsten Diskussionen.
Die Versuche von SozialistInnen                  und AnarchistInnen, das Thema Oben-Unten ("Die Arbeiter haben                  kein Vaterland" "Die Internationale erkδmpft das Menschenrecht")                  gegen die nationalistische Leitdifferenz Innen-Auίen aufzurufen,                  sind όberwiegend gescheitert, vor allem, weil der Staat eben auch                  tatsδchliche Schutzeffekte (Sozialpolitik) organisierte und sich                  auch als Kampfboden der Klassenauseinandersetzungen durchsetzen                  konnte.
Es war eben immer die Sprachgemeinschaft, die Organisationsgemeinschaft,                  der Bezug auf den Staat (bei den Sozialdemokraten besonders durch                  Teilnahme an Wahlen und ihre Parlamentarisierung gefφrdert, aber                  auch durch kommunale Interessengemeinsamkeiten und Kompromisse,                  wichtig oft auch fόr gewerkschaftliche Organisierung), der in                  Krisenzeiten aufgerufen wurde.
Bei den radikalsten SozialrevolutionδrInnen                  konnte die fundamentale Kritik am "Vaterland der Reichen" (Hervι)                  von der staatsfeindlichen Abgrenzung zum Ultranationalismus "kippen"                  (was nur ein Bild ist), vielleicht weil ein Transnationalismus                  unter den vorgefundenen Bedingungen etwas Irreales blieb, wδhrend                  alle tatsδchlichen und alltδglichen Bezugspunkte eben in der Grenze                  des Nationalstaats blieben.
Die ausgeschlossenen Klassen kδmpften                  um Zugehφrigkeit, das "Recht, Rechte zu haben" (H. Arendt) war                  an den Nationalstaat gebunden, auίerhalb war das "nackte Leben"                  (Agamben) nicht viel wert.
Dies hat sich seit dem Zweiten Weltkrieg durch Bόndnissysteme                  und die Drohung des atomaren Wettrόstens nur in einigen Aspekten                  geδndert; die Blocksysteme haben die Innen-Auίen/Freund-Feind-Strukturen                  zunδchst neu begrόndet.
Die Wahrscheinlichkeit, dass der "kalte"                  Krieg mit der Vernichtung groίer Teile der Welt enden werde, war                  nicht gering; in mehreren Krisen (Kuba-Krise) wurde der dritte                  Weltkrieg nur knapp vermieden.
Dies war die Situation, die uns                  an der Rationalitδt der Staaten zweifeln lieί.
Seit dem Zusammenbruch der bipolaren Ordnung und durch die "Globalisierung"                  hat sich eine Weltgesellschaft entwickelt, die eine Tendenz enthδlt,                  das "Innen/Auίen"-, "Zugehφrig/Nicht zugehφrig"-Modell in Frage                  zu stellen.
Die Globalisierung benφtigt und nutzt zunδchst Grenzen, um bestimmte                  Probleme der Wahrnehmung zu entziehen: den Mόll, das Elend, die                  Verwόstungen.
Auch was "Billiglohnlδnder" oder Zonen der Welt                  sind, in denen Folter stattfindet oder wohin etwa die USA ihre                  zu folternden Gefangenen "exportiert" haben.
Zuerst einmal werden Probleme und Risiken ausgelagert: Damit                  haben wir nichts zu tun.
Die Armut und die Kriege Afrikas.
Die                  Flόchtlinge im Mittelmeer.
Die Erstaufnahmelδnder nach dem Schengen-Abkommen                   Dieses Abkommen ist ein typisches Beispiel, wie Grenzen verschoben                  werden, damit im neuen "Innen" Kapital und Arbeitskrδfte sich                  reibungsloser bewegen und gleichzeitig ein neues "Auίen" der Unverantwortlichkeit                  definiert wurde (und der Kampf geht seitdem darum, ob die Zonen                  der Unverantwortlichkeit vielmehr einbezogen werden mόssen oder                  ob - die reaktionδre Antwort - nationalstaatliche Grenzen wieder                  engere Rδume der Zugehφrigkeit definieren).
Gleichzeitig aber entstehen Wahrnehmungen, die das zuvor abgeschobene                  und ausgegrenzte Problem ganz nah heranholen.
Und die Entfernungen                  werden leichter όberwindbar, ausgelagerte Probleme kommen zurόck.
Manchmal sieht man das besonders, weil όber neue Grenzen diskutiert                  wird (wer soll zur EU gehφren, auch die Tόrkei?
Wer bekommt in                  Deutschland welche Sozialleistungen: deutsche StaatsbόrgerInnen,                  EU-BόrgerInnen oder handelt es sich um ein Menschenrecht?).
Es ist beinahe unvermeidlich, dass es scharfe Reaktionen gegen                  diese "Auflφsungstendenzen" gibt, sie sind auch auf vielen Ebenen                  konfliktreich und besonders fόr die riskant, die bisher noch den                  minimalen Schutz des Staates beanspruchen konnten und mussten.
άberall wo diese Prozesse Verlierer erzeugen, und das tun sie                  regelmδίig, versuchen gesellschaftliche Gruppen oder Staaten auch                  den Prozess aufzuhalten oder alte Sicherheiten zu reorganisieren,                  andere Gruppen rechnen sich Chancen aus, durch Unabhδngigkeit                  (Separatismus) ihre Interessen besser zu vertreten als in der                  bisherigen Konstellation.
Es ist aber trotz der fortdauernden Bedeutung der nationalstaatlichen                  Ebene und sogar der Tendenz, neue Staaten zu bilden (koloniale                  Grenzen werden nicht mehr anerkannt, wenn der Staat Funktionen                  an internationale Zusammenschlόsse verliert, erstarkt oft auch                  der Regionalismus/Separatismus ), die Tendenz zu transnationalen                  Bewegungen und zu einer Weltgesellschaft deutlich.
Die Kommunikationsmedien folgen heute so wenig nationalen Grenzen                  wie kulturelle Phδnomene (Bόcher, Musik, Filme, Moden, die Konsumwelt                  ).
Φkonomisch ist die internationale Verflechtung dicht wie noch                  nie, was sich in der Unkalkulierbarkeit von Krisen zeigt.
Sogar die Arbeitsorganisation kόmmert sich weniger denn je um                  Grenzen, Technik nicht, Verkehrssysteme kaum, die φkologischen                  und gesundheitlichen Krisen gar nicht.
Es ist eine internationale                  Zivilgesellschaft entstanden.
Die Globalisierung hat aber auch vielen Menschen die Subsistenzgrundlagen                  geraubt, Lφhne abgesenkt, sich mit alten Formen der Versklavung                  in Weltmarktfabriken verknόpft, sie hat durch Destabilisierung                  traditioneller Strukturen, durch φkonomische und φkologische Katastrophen                  Wanderungs- und Fluchtbewegungen verursacht, eine Vielzahl "όberflόssiger"                  Menschen erzeugt, die keine Arbeit finden und nirgendwo dazu gehφren.
Sozialbeziehungen sind zunehmend prekδr, marktfφrmig, individualisiert,                  bieten weniger Schutz und Solidaritδt, weniger verbindliche Normen.
Diese Entwicklungen bilden wiederum die Ursachen von Kriegen,                  die hδufig nicht mehr Kriege zwischen traditionellen gefestigten                  Staaten sind, sondern Separationskriege, "Religions"-Kriege, Klimakriege,                  Kriege als Einkommensquelle (Piraten, Warlords, Drogenkriege ).
Motive und Formen und Mischungsverhδltnisse und Bόndnisse kφnnen                  dabei schnell wechseln.
"Militarisierung" bedeutet nicht mehr zwangslδufig, dass disziplinierte                  Massenheere aus dem Staatsetat ausgerόstet werden; oft bedeutet                  es, dass Konflikte mit Gewalt ausgetragen werden, die willkόrlich,                  terroristisch, genozidal sein kann.
Die strategische Entscheidung heiίt: Orientierung an Gerechtigkeit,                  der transnationale Ausgleich, Bekδmpfung von Armut und Repression,                  Lφsung gemeinsamer Probleme (Klima- und Umweltkatastrophen, Menschenrechtsverletzungen                  ) mit gewaltlosen Mitteln und zivilisierenden Institutionen -                  oder Ausgrenzung der "άberflόssigen", wachsende Kluft zwischen                  Arm und Reich, Regression zu nationalistischen und gewaltlegitimierenden                  "Lφsungen", Weltbόrgerkrieg letztlich.
"Utopisch" erscheint natόrlich zunδchst die Orientierung an einer                  "neuen Weltordnung", die jedem Menschen Freiheit und Gleichheit                  sichern soll gegen die όberwδltigenden Strukturen der Φkonomie,                  gegen Diktaturen und Warlords und Traditionen, die aufgerufen                  oder erfunden werden, um die Bedrohungen der Gegenwart zu bannen.
Aber in den sozialen Bewegungen όberall auf der Welt handeln Menschen,                  "als ob" es die transnationale gewaltlose Bewegung fόr Gerechtigkeit                  gδbe - und so gibt es sie.
Die Staaten wie die Bevφlkerungen sind zerrissen von den Widersprόchen,                  fόr beide Perspektiven finden sich tδglich Beispiele in den Nachrichten,                  und der Umgang mit den Flόchtlingen seit dem Sommer 2015 zeigt                  diese Widersprόche deutlich.
Merkels Entscheidung zur Grenzφffnung                  erkennt das Recht auf Leben, Freiheit und Streben nach Glόck an,                  und die deutsche Zivilgesellschaft hat in bewundernswόrdiger Weise                  ihre Schlόsse aus der deutschen Geschichte und den Gemeinheiten                  der rassistischen Anschlδge auf "Fremde" seit Anfang der 1990er                  Jahre gezogen.
Auch die Forderung an Europa, sich zu bekennen,                  ist notwendig.
Entweder - oder!
Dass es dabei Krisen und Widerstδnde                  geben wόrde, war allen bewusst; es ist unvermeidlich.
Und natόrlich                  gibt es in solchen angespannten Situationen Erschφpfungen und                  materielle Probleme, die ein Innehalten und eine Konsolidierung                  des Erreichten erfordern, manchmal vielleicht sogar nach zwei                  Schritten vorwδrts einen zurόck!
άber die nδchste Zukunft entscheidet, dass dieses historische                  Geschehen nicht generell als "Fehler" verbucht oder sogar als                  "Rechtsbruch" kriminalisiert und durch eine repressive Reaktion                  όberschrieben wird.
Warum ist es entscheidend, dass die Militarisierung der Konflikte                  verhindert wird?
Die europδischen Regierungen drohen auf altbekannte Muster der                  Sicherung durch Gewalt zurόckzufallen.
In Frankreich und England                  noch durch die koloniale Tradition gestόtzt, in osteuropδischen                  Lδndern mit der endlich errungenen nationalen (Schein-)Homogenitδt                  begrόndet, besteht die Gefahr, dass gewagte und noch gefδhrdete                  Verδnderungen rόckgδngig gemacht werden, eine militarisierte Abschottung                  statt der Φffnung fόr die tatsδchlichen Probleme der Welt.
Gewalt legitimiert sich als Verteidigung: Gegen die Vorbereitung                  eines Krieges mit Massenvernichtungsmitteln, gegen den Terror,                  gegen die Kreuzfahrer, gegen die Diktatur, Sperrung des Zugangs                  zu Rohstoffen, zu sauberem Wasser, gegen territoriale άbergriffe                  
Als wδren es nicht die (Verteidigungs-) "Kriege gegen den Terror"                  im Irak und in Afghanistan gewesen, die den Dschihadismus und                  seine Attentatspolitik gestδrkt haben, wird militδrische Interventionspolitik                  als allein mφgliche Reaktion vorangetrieben und fόr zukόnftige                  Krisen vorbereitet.
In keinem Konflikt wird es noch fόr berechtigt gehalten zu sagen,                  dass es einfach die Macht des Stδrkeren, die Lust an der Eroberung                  ist, die als Motiv des Krieges akzeptiert wird.
Militδrische Interventionen sollen vφlkerrechtlich legitimiert                  sein und mφglichst mit UNO-Mandat erfolgen (auch dies zeigt die                  Tendenz zur Entwertung imperialistischer und nationalistischer                  Begrόndungen, solche Interessen sind gezwungen sich zu tarnen).
Eine weitere Quelle der Legitimation sind die Koalitionen: Noch                  nie war die Zusammenarbeit von Geheimdiensten und Truppen sogar                  sonst antagonistischer Staaten so selbstverstδndlich.
Das Problem wird fόr uns natόrlich dadurch kompliziert, dass                  es tatsδchlich Verteidigung etwa gegen Diktaturen, Entfόhrungen,                  Aushungern ... gibt, dass auch Militδreinsδtze gerade die Eskalation                  eines Konfliktes aufhalten sollen (manchmal in άbereinstimmung                  mit den Kriegsparteien, wenn etwa UNO-SoldatInnen die Einhaltung eines Waffenstillstands όberwachen).
Die Betrachtung des Einzelfalls                  wird also durch die generelle strategische Orientierung nicht                  "erledigt".
Dabei zeigt sich όbrigens hδufig, dass auch "die Guten", also                  etwa UNO-Schutztruppen, sich schnell Frauen und Kinder unterwerfen,                  korrupt werden usw.
Auch hier lδsst das Militδr eine neue Klassenspaltung                  aufscheinen: Die einen werden geschόtzt, oft die Verbόndeten "des                  Westens", die Brόckenkφpfe der Zentren in der Peripherie, die                  anderen, oft die Schwδchsten, werden versklavt.
Noch aus den Hilfslieferungen                  fόr die Hungernden ernδhren sich zuerst das Militδr, der korrupte                  Staatsapparat, Warlords, die Abgaben und Zφlle an Schlagbδumen                  fordern.
Erst was sie όbrig lassen, wird an die Bevφlkerung verteilt,                  im schlimmsten Falle noch um so Loyalitδt einzufordern.
Aber ganz grundsδtzlich ist jede bewaffnete Aktion besonders                  geeignet, eine militδrische Reaktion zu rechtfertigen, so dass                  schnell eskalierende Interventionen, effektivere Bewaffnung und                  bessere Vorbereitung  ebenso legitimiert sind.
Deshalb muss unsere                  politische Konzeption sein: Entwaffnung statt Bewaffnung.
Auch der IS kδmpft jetzt mit deutschen Waffen (vgl. www.taz.de/!5034151 und www.zeit.de/politik/ausland/2015-12/waffen-is-irak-amnesty ).
Die reichen Metropolen kφnnen den Krieg nur legitimieren, indem                  sie die Opfer der eigenen Soldaten gering halten und den Krieg                  mφglichst unsichtbar machen ("Nebenbei-Krieg", der den "normalen                  Gang der Wirtschaft, der Politik und des sozialen Lebens nicht stφren" sollte, so Beck S. 272): Die Toten versammeln sich jenseits                  der "Relevanzmauern"(Beck S. 254).
Daher ist das Bombardement                  aus der Luft, das die Todesrisiken auf die Zivilbevφlkerung "der                  anderen" lδdt ("Kollateralschaden"), die Form des Krieges, den                  Demokratien wδhlen.
So findet hier eine Grenzziehung und Hierarchisierung                  des wahrgenommenen Leidens statt, die bei den Opfern wiederum                  die Rechtfertigung fόr - auch terroristische - Gewaltakte bildet.
Die Medienstrategie des "Krieges gegen den Terror" scheitert,                  wenn Bilder der Opfer die terroristische Qualitδt des Krieges                  verφffentlichen.
Die Medienstrategie etwa des IS besteht umgekehrt                  darin, den Terror gerade sichtbar zu machen, so Angst und Schrecken                  zu verbreiten, aber auch zu rekrutieren und sogar in weit entfernten                  Lδndern neue Stόtzpunkte zu bilden wie offensichtlich Indonesien.
Fόr die Lδnder der Peripherie ist Gewalt, Bόrgerkrieg das Problem,                  das alle anderen Probleme (und die sind schon fast unlφsbar) noch                  schwerer lφsbar macht.
Die Δrmsten der Armen trifft der Krieg                  am brutalsten, entzieht ihnen noch die letzten Sicherheiten und                  Lebensmφglichkeiten.
Denn zunehmend "ernδhrt der Krieg den Krieg",                  Plόnderungen und brutale Unterdrόckung bis zur Versklavung terrorisieren                  groίe Teile der "Dritten Welt" - mit Gewalt!
Wenn der Krieg zwischen Staaten wenigstens theoretisch zwischen                  Kombattanten und Nonkombattanten unterschied, im Verlauf der Kriegsgeschichte                  Bemόhungen um eine humane Behandlung von Verwundeten und Gefangenen                  sich zumindest auf der Ebene vertraglicher Verpflichtungen durchsetzten,                  auch einzelne Waffensysteme geδchtet wurden, so fallen diese Grenzen                  in den neuen Kriegen und privatisierten Kriegen, diese sind sogar                  vor allem Krieg gegen die Zivilisten.
Vergewaltigungen und Menschenhandel                  nehmen in den Bόrgerkriegsφkonomien ebenso zu wie der Handel mit                  Rauschgift, seltenen Rohstoffen, Waffen.
Manchmal einigen sich dann nach Jahrzehnten des Bόrgerkriegs                  die Staatsklasse und die Fόhrung der Rebellen, sie erkennen dann,                  dass keine Seite gewinnt, die Situation immer hoffnungsloser wird.
In aller Regel hat sich das jahrelange Schlachten nur fόr einige                  gelohnt, die dann reich werden oder zu Staatsmδnnern aufsteigen,                  auf einem Berg von Leichen.
Legitimierung, Finanzierung und Bewaffnung solcher Kriegsunternehmen                  mόssen vom Beginn ihrer Formierung an konsequent durch Boykott-                  und Δchtungsstrategien unterdrόckt werden.
Am IS lieίe sich das                  sehr gut zeigen, es ist von ganz groίer Bedeutung, dass das Selbstverstδndnis,                  der Islam erlaube oder gebiete gar solche Grausamkeiten, zerstφrt                  wird.Bisher gibt es viel zu oft Interessen, die solche Gruppen                  gebrauchen, etwa um sich Rohstoffe zu sichern, Einflusssphδren                  auszudehnen, um andere politische Formationen zu bedrohen oder                  zu manipulieren.
"Offiziell" hat man nichts damit zu tun 
Gegen gewaltlose Strategien wird eingewandt, dass die Bewegungen                  oft brutalen Angriffen relativ schutzlos ausgeliefert sind, sie                  auf einer bestimmten Ebene - etwa der Eroberung und Beherrschung                  von Territorien - unterlegen sind und nur indirekt gegen manche                  άbergriffe kδmpfen kφnnen.
Auch gewaltlose Kδmpfe fordern Opfer.
Es kommt vor, dass Militδr auf unbewaffnete Demonstranten schieίt,                  dass einzelne Personen ermordet werden, dass Folter und Gefδngnis                  den Willen der Aufstδndischen brechen sollen, dass Gefδngnisse                  gefόllt werden.
Aber die Militarisierung der Konflikte fordert                  viel grφίere Opfer und drδngt die Widerstandsbewegung zu Handlungen,                  die sie diskreditieren und von emanzipatorischen Zielen entfernen.
Wie schon Bart De Ligt schrieb: Auf lange Sicht kφnnte eine Bewegung                  hφchstens trotz ihrer Gewaltanwendung sozialistisch bleiben; "je                  mehr Gewalt desto weniger Sozialismus".
Eine Militarisierung der Konflikte verstδrkt auf Dauer die Tendenzen                  zu autoritδren Konzepten und Werten (Ehre, Tradition, Heroismus,                  starke Mδnner und Fόhrer, oft auch repressiver Religion, schlieίlich                  geht es ums Sterben), Mδnnlichkeit verstanden als Bereitschaft                  zur Gewalt und rόcksichtslosen Durchsetzung, Recht des Stδrkeren.
Der starke, wehrhafte Staat wird das Leitbild, nicht Zivilcourage,                  Emanzipation, selbstkritische Bereitschaft zur Korrektur von Fehlern.
Es gibt eine Tendenz zur Rόckkehr des "gerechten Krieges", Verteidigung                  ist ja ohnehin gerecht.
Aber auch religiφse oder nationalistisch/separatistische                  Rechtfertigungen haben eine starke Nδhe zu άberhφhungen des Krieges                  - so wie es frόher der letzte Krieg sein sollte oder "der Krieg                  zur Abschaffung aller Kriege", zweifellos gerechte Absichten.
Wenn aber etwas in Wirklichkeit nie gerecht ist, dann Krieg.
Johann Baue
