Graswurzelrevolution (GWR): Lass uns zuerst über das Thema                  reden, das derzeit alle beschäftigt: Donald Trump wird am 20.                  Januar 2017 der nächste Präsident der USA.
Warst du überrascht,                  dass er die Wahlen gewonnen hat?
Wie konnte es dazu kommen?
Mark Bray: Ja, ich war überrascht.
Zwar wusste ich, dass                  er eine Chance hatte, aber ich konnte mir einfach nicht vorstellen,                  dass er derart viele WählerInnen auf seine Seite bringen würde.
Nach den Präsidentschaftswahlen 2012 wurde immer wieder betont,                  dass sich die Republikanische Partei stärker um die Stimmen von                  People of Color bemühen müsse, um zukünftig Wahlen gewinnen zu                  können.
Viele Umfragen sagten voraus, dass Trump nur bei weißen Männern                  reüssieren würde.
Als dann kurz vor den Wahlen das Video auftauchte,                  in dem Trump verächtlich über Frauen spricht und mit sexuellen                  Übergriffen prahlt, nahm man an, er würde nun auch noch viele                  weiße Wählerinnen verlieren und ein Sieg damit außer Reichweite                  geraten.
Aber so kam es nicht.
Trotz des Videos und anderer sexistischer                  Äußerungen stimmte auch die Mehrheit weißer Frauen für Trump.
Viele Frauen fühlten sich von Clinton offenbar nicht angesprochen,                  obwohl sie die erste Präsidentin der Geschichte hätte werden können.
Sie identifizierten sich stärker mit dem "weißen Amerika", auf                  das Trumps kaum verhüllte rassistische Rhetorik anspielte.
1980 schaffte es mit Ronald Reagan ein Hollywood-Star, der sich                  in einen charismatischen Republikanischen Parteiführer verwandelt                  hatte, ins Weiße Haus.
Sein Erfolg war die konservative Antwort                  auf die Schwarze Befreiungsbewegung und das gegenkulturelle Selbstbewusstsein                  der vorangegangenen Jahrzehnte.
In ähnlicher Weise profitiert Trump nun von einem unter Weißen                  weit verbreiteten Gefühl der Entfremdung von "ihrem" Land angesichts                  eines Schwarzen Präsidenten, der Black-Lives-Matter-Bewegung,                  der Legalisierung homosexueller Ehen usw. Trump schaffte es, viele                  Menschen zu den Wahlurnen zu bringen, die sonst zuhause geblieben                  wären.
Seine Losung war ein "weißer Populismus": er würde Jobs in der                  Produktion zurückbringen, die Kohleindustrie stärken, Handelsabkommen                  revidieren, "Ruhe und Ordnung" herstellen, traditionelle Geschlechterrollen                  bewahren, eine Grenzmauer bauen, Muslime überwachen und den Islamischen                  Staat plattmachen - alles zusammengefasst in der Formel "Make                  America Great Again".
Sein Widerstand gegen den Krieg im Irak                  (den er anfangs befürwortete, bevor er dann unpopulär wurde) und                  gegen internationale Handelsabkommen sowie sein Versprechen, die                  amerikanische Industrieproduktion wieder zu stärken, erlaubten                  es ihm, gegen Clintons Neoliberalismus zu punkten und auch Regionen                  für sich zu gewinnen, die traditionell Demokratisch wählten.
Viele Menschen, die Obama unterstützt hatten, wandten sich von Clinton                  ab.
Die Clintons gelten als Symbol der Korruption und Vetternwirtschaft                  Washingtons.
Es wird immer wieder behauptet, dass der Erfolg Trumps der Unterstützung                  der weißen Arbeiterklasse zu verdanken war, aber das ist so nicht                  richtig.
Trump wurde von allen weißen Schichten unterstützt.
Das                  Einkommen war kein ausschlaggebender Faktor.
ArbeiterInnen werden seit langem von der Demokratischen Partei                  im Stich gelassen.
Es sind mangelnde Alternativen, die viele in                  die Hände der Rechten treiben.
Wir sollten daraus die richtigen                  Schlüsse ziehen und uns um den Wiederaufbau einer schlagkräftigen                  Arbeiterbewegung bemühen.
GWR: Was werden die unmittelbarsten Veränderungen sein, wenn                  Trump sein Amt antritt?
Welche Menschen werden am meisten von                  diesen betroffen sein?
Wie sehr wird sich das Leben in den USA                  verändern?
Mark Bray: Ich glaube, dass Trump nicht so viel verändern                  kann, wie er angekündigt hat.
Wahrscheinlich will er das auch                  gar nicht.
Er hat noch während des Wahlkampfs einige seiner früheren                  Ankündigungen abgeschwächt.
Aus der "Mauer" entlang der mexikanischen                  Grenze wurde plötzlich ein "Zaun".
Und Hillary Clinton soll nun                  nicht mehr wegen angeblicher Korruption strafrechtlich verfolgt                  werden.
Auch das mit dem Ausstieg aus allen Klimaabkommen wurde                  mittlerweile relativiert.
Zum Teil hat das damit zu tun, dass Trump sich mit den Mainstream-Medien                  gut stellen will.
Aber auch damit, dass er während des Wahlkampfs                  in erster Linie das sagte, was seine Unterstützer vermeintlich hören wollten, egal wie realistisch - oder unrealistisch - es                  war.
Anlass zur Beunruhigung geben jedoch die Personen, die er in                  sein Kabinett berufen hat.
Sie sind alle ultrakonservativ und                  haben keinerlei oder nur sehr wenig Erfahrung in diesen Ämtern.
Einer seiner wichtigsten Ratgeber, Steve Bannon, betrieb das rechtsextreme                  Online-Portal "Breitbart News" und ist für seine offen frauenfeindlichen,                  antisemitischen und rassistischen Kommentare bekannt.
Das verweist auf die größte unmittelbare Veränderung, die Trumps                  Wahlsieg hervorgerufen hat, nämlich die Stärkung der extremen                  Rechten.
Diese hat bereits begonnen.
Es ist zu einem rasanten                  Anstieg rassistischer und homophober Gewalt gekommen.
In den ersten zehn Tagen nach der Wahl wurden über 700 hate crimes                  angemeldet.
Nicht-weiße Kinder werden von weißen Mitschülern mit                  Rufen wie "Baut die Mauer!"
begrüßt.
Betroffen sind vor allem                  die Menschen, die ohnehin schon am Rande der Gesellschaft stehen:                  MigrantInnen, People of Color, LGBTQ-Personen und Menschen mit                  Behinderungen.
Nun gibt es Liberale, die so tun, als sei ihnen plötzlich der                  Himmel auf den Kopf gefallen und als wäre alles wunderbar, hätte                  nur Hillary Clinton die Wahl gewonnen.
Das ist Quatsch.
Was wir jetzt sehen, ist bloß eine Zuspitzung der ökonomischen                  Ausbeutung, des Rassismus und der Polizeigewalt, die auch die                  Amtszeit Obamas prägten.
Ja, wir sollten uns große Sorgen über die bevorstehenden Deportationen                  undokumentierter MigrantInnen unter Trump machen (wobei er auch                  seine frühere Ankündigung, alle undokumentierten MigrantInnen auszuweisen, inzwischen abgeschwächt hat).
Darüber dürfen wir                  aber nicht vergessen, dass noch nie so viele Menschen aus den                  USA deportiert wurden wie unter Obama, wozu sich nie irgendein                  Demokrat geäußert hat.
Auch die Polizei setzte ihre willkürliche Gewalt gegen Schwarze                  einfach fort, trotz eines "progressiven" und Schwarzen Präsidenten.
Aber selbst wenn sich an den grundsätzlichen Problemen gar nicht                  so viel ändern wird, werden sie sich in einer neuen Schärfe präsentieren.
GWR: Wie verhielten sich AnarchistInnen in den USA während                  des Wahlkampfs?
Verzichteten die meisten auf die Abgabe ihrer                  Stimme?
Unterstützten manche Bernie Sanders?
Mark Bray: Viele AnarchistInnen in den USA, ich eingeschlossen,                  gehen nicht zur Wahl.
Andere tun das, meistens mit dem Argument                  des "geringeren Übels".
Ein Anarchist namens Ryan Conrad schrieb                  heuer einen Text mit dem Titel "I'm an Anarchist and I Vote";                  er argumentierte vor allem für "Schadensbegrenzung".
Andere - auch solche, die vor kurzem noch anarchistischen Organisationen                  angehörten - begannen tatsächlich für Bernie Sanders von Haus                  zu Haus zu gehen.
Ich weiß allerdings nicht, ob sie sich noch                  als AnarchistInnen verstehen.
Ich denke, diese Fälle zeigen, mit                  welcher Verzweiflung viele AktivistInnen in den USA nach einer                  politischen Praxis suchen, die von gesellschaftlicher Relevanz                  ist.
Immerhin war Sanders der linkeste aller einflussreichen Präsidentschaftskandidaten                  seit Eugene Debs vor 100 Jahren.
Im Allgemeinen denke ich, dass die meisten AnarchistInnen - egal,                  ob sie nun mit Bauchweh eine Stimme abgegeben haben oder nicht                  - sich lieber auf ihre Arbeit in Basisgruppen konzentrierten und                  dem Wahlspektakel so wenig Beachtung wie möglich schenkten.
Mir                  ist keine ernsthafte Kampagne bekannt, die zu einem allgemeinen                  Wahlboykott aufrief.
So etwas gibt es in den USA kaum.
Eher trifft                  man auf die Ansicht: "Was auch immer du tust, tu mehr, als nur                  einen Wahlzettel auszufüllen."
GWR: Was ist deine Meinung zu Bernie Sanders, dem selbsterklärten                  "demokratischen Sozialisten"?
Mark Bray: Ich war wirklich erstaunt, wie viele Menschen,                  die noch vor wenigen Jahren von egalitärer Politik schwärmten                  und alle Formen von Hierarchie kritisierten, plötzlich Hals über                  Kopf einen Wahlkampf unterstützten, der zeitweise erschreckend                  stark an einen Personenkult erinnerte.
Doch viele selbsterklärte                  Revolutionäre, SyndikalistInnen und sogar AnarchistInnen waren                  von Sanders' "Volksnähe" und seinen sozialdemokratischen Prinzipien                  beeindruckt.
Im Kontext US-amerikanischer Politik steht Sanders relativ weit                  links des Zentrums, aber global gesehen sind seine Forderungen                  nichts Besonderes.
Vor allem junge Menschen konnten sich für seinen                  Ruf nach einer "politischen Revolution" begeistern, doch die konkreten                  Änderungen, für die er eintrat, waren schlicht eine höhere Besteuerung                  der Reichen und eine Stärkung des Sozialstaates.
Das hat alles                  seinen Wert, aber wenn wir die Welt wirklich verändern wollen,                  brauchen wir mehr.
GWR: Wird irgendetwas von der Sanders-Begeisterung bleiben?
Bildete sich rund um seinen Wahlkampf tatsächlich eine progressive                  Bewegung, mit der wir auch in der Zukunft rechnen können?
Mark Bray: Ich denke, es hängt davon ab, was wir unter                  Bewegung verstehen.
Zumindest was die USA betrifft, so glaube                  ich nicht, dass aus Wahlkampagnen jemals wirklich langfristige                  Bewegungen entstehen können.
Es wird noch nicht einmal versucht,                  die Energie, die in Wahlkämpfen freigemacht wird, zu erhalten.
Als Obama 2008 gewann, geschah das auf der Basis eines breiten                  Enthusiasmus, den er selbst angefacht hatte.
Doch sobald er sein                  Amt antrat, schien das nicht mehr von Bedeutung zu sein.
Sanders erzeugte einen ähnlichen Enthusiasmus, aber auch hier                  zeichnen sich keine konkreten Konsequenzen ab.
Während des Sommers                  versuchte er, eine Organisation namens "Our Revolution" ins Leben                  zu rufen, aber die Sache verlief rasch im Sande.
Alles konzentrierte                  sich auf die Wahlen und viele seiner AnhängerInnen unterstützten                  Clinton.
Gleichzeitig war die Unterstützung für Sanders an soziale Bewegungen                  gekoppelt, die tatsächlich langfristiges Potenzial haben, und                  man muss Sanders zugestehen, dass er diesen Bewegungen auch weiteren                  Auftrieb gab.
Wir sahen das bei Black Lives Matter genauso wie                  bei der Fight-for-15-Bewegung, die für einen Mindestlohn von 15                  Dollar kämpft.
Auch Vorläufer wie Occupy Wall Street und die soziale                  Protestbewegung in Wisconsin, die in der Besetzung des Regierungsgebäudes                  gipfelte, müssen hier erwähnt werden.
Es gibt eine Verlagerung                  des politischen Engagements, bei der die Arbeit an der gesellschaftlichen                  Basis in den Vordergrund tritt.
Das ist in meinen Augen vielversprechend.
Es wird von großer Bedeutung sein, wie man auf Trumps Präsidentschaft                  reagiert.
In der Mainstream-Linken gibt es eine Spannung zwischen                  jenen, die meinen, Trump verdiene aufgrund des Amtes, das er bald                  bekleiden wird, Respekt, und jenen, die ihm unter keinen Umständen                  Respekt zollen wollen.
Die Basisproteste gegen ihn werden auf                  jeden Fall weitergehen.
Viele Menschen sind es aufgrund der sozialen                  Bewegungen der letzten Jahre gewohnt, an Massenprotesten teilzunehmen.
Die zahlreichen Demonstrationen, die unmittelbar nach Trumps Wahlgewinn                  im ganzen Land stattfanden, bestätigen dies, und es ist davon                  auszugehen, dass sich die Menschen, die dort zusammenkamen, auch                  weiter aktiv sein werden.
Reicht das, um eine dauerhafte Bewegung                  aufzubauen und sich entsprechend zu organisieren?
Wie repressiv                  wird die Regierung sein?
All das bleibt abzuwarten.
GWR: Du hast einige der jüngeren sozialen Bewegungen in den                  USA angesprochen.
Welche sind deines Erachtens die wichtigsten?
Und welche Rolle spielen AnarchistInnen in ihnen?
Mark Bray: Die soziale Bewegung, die das Land in den letzten                  Jahren - ja in den letzten Jahrzehnten - am meisten aufgewirbelt                  hat, ist zweifelsohne Black Lives Matter.
Sie wurde so zentral,                  dass sie im Wahlkampf sogar den deutlichsten Unterschied zwischen                  den beiden Großparteien markierte.
Während beim Demokratischen                  Parteikongress mit den "Mothers of the Movement" Frauen sprachen,                  deren Kinder von der Polizei getötet wurden, skandierten die Anwesenden                  beim Republikanischen Parteikongress "Blue Lives Matter" in Anspielung                  auf die mit der Polizei assoziierten Farbe.
Black-Lives-Matter-AktivistInnen nehmen sich allerdings kein                  Blatt vor den Mund, wenn es um Kritik an den Clintons geht.
Bill                  unterschrieb in den 1990er Jahren einen Gesetzesentwurf zur Verbrechensbekämpfung,                  der zu Masseninhaftierungen führte, und Hillary hat von "wildgewordenen"                  Schwarzen Jugendlichen gesprochen, die "unter Kontrolle gebracht"                  werden müssten.
Weiße AmerikanerInnen, von Black Lives Matter                  eingeschüchtert, lancierten den Slogan "All Lives Matter".
Das                  Unbehagen, dass viele Weiße angesichts von Black Lives Matter                  fühlen, brachte Trump viele Stimmen.
Ich kenne einige Schwarze AnarchistInnen, die in Black Lives                  Matter aktiv sind.
Und ich glaube nicht, dass es irgendwelche                  AnarchistInnen gibt, die nicht mit der Bewegung sympathisieren.
Zu einer interessanten Initiative kam es im Sommer in New York,                  als frühere Occupy-Wall-Street-Organizer gemeinsam mit Black-Lives-Matter-AktivistInnen                  die Besetzung eines Parks neben der City Hall initiierten, um                  gegen Polizeigewalt zu protestieren.
Die Besetzung konnte nicht                  lange gehalten werden, aber sie vereinte AktivistInnen aus unterschiedlichen                  Zusammenhängen, darunter auch eine Reihe von AnarchistInnen.
Es ist wichtig, sich die Strukturen und Taktiken von Black Lives                  Matter genauer anzusehen.
Es gibt keine Anführer, man organisiert sich dezentral, kritisiert                  die Großparteien, prangert Polizei und Strafsystem als herrschaftliche                  Institutionen an und praktiziert direkte Aktion.
Vieles entspricht                  anarchistischen Prinzipien und AnarchistInnen haben von der Bewegung                  viel zu lernen.
Von großer Bedeutung ist auch die Fight-for-15-Bewegung.
Sie                  organisiert Streiks, an denen sich mittlerweile Zehntausende von                  ArbeiterInnen in Fast-Food-Restaurants oder an Flugplätzen beteiligen.
Klassenkämpferische AnarchistInnen diskutieren viel darüber, ob                  sie innerhalb der Mainstream-Gewerkschaften wirksam sein sollen                  oder doch eher in den Industrial Workers of the World (IWW) oder                  ähnlichen Organisationen.
Hier wird es nicht so bald zu einer                  Einigung kommen, aber alle zusammen engagieren sich in Fight for                  15.
Sehr viel Aufmerksamkeit kommt momentan #NoDAPL zu, einer Bewegung,                  die sich gegen die Dakota Access Pipeline wehrt.
Diese soll unter                  anderem durch Gebiete laufen, die indigenen Gesellschaften heilig                  sind und in denen sie das Trinkwasser von Tausenden von Menschen                  gefährden würde.
Seit Monaten verteidigen in Standing Rock indigene                  Gruppen ihr Land und die Erde als Ganze.
Sie werden von privaten                  Sicherheitskräften angegriffen, die nicht damit zögern, auch bei                  Temperaturen unter dem Gefrierpunkt Wasserwerfer einzusetzen.
Hillary Clinton hat sich dazu nie geäußert und Donald Trump besitzt                  in dem Unternehmen, das die Pipeline baut, Anteile.
Schließlich soll noch die neue antifaschistische Bewegung in                  den USA erwähnt werden.
Diese formierte sich in den letzten fünf                  Jahren.
In den 1980er und '90er Jahren organisierten sich ähnliche                  Gruppen unter dem Namen "Anti-Racist Action (ARA)", weil die Faschismusdebatte                  den Verhältnissen in den USA nicht angemessen schien.
Doch seit                  2010 beziehen sich mehr und mehr AktivistInnen auf die Begriffe                  und Symbole der europäischen Antifa.
Auch die Proteste gegen Trump                  sind von dieser Entwicklung geprägt.
AnarchistInnen spielen hier eine zentrale Rolle und es ist gut möglich, dass sie diese Bewegung                  nachhaltig mitbestimmen werden.
GWR: Insgesamt scheint es für mich so, als hätte die anarchistische                  Bewegung in den USA etwas von der relativen Stärke und Bedeutung                  verloren, die sie nach den heute legendären Protesten gegen die                  Welthandelsorganisation in Seattle 1999 erlangt hatte.
Ist das                  richtig?
Wie schätzt du die Zukunft der Bewegung ein?
Mark Bray: Das ist schwierig zu sagen.
Wir sprechen von                  einer sehr diffusen Bewegung in einem sehr großen Land.
Gruppen                  und Projekte kommen und gehen und AktivistInnen ziehen vom einen                  Ort zum anderen.
Es gibt wenig Kontinuität zwischen den Generationen.
Viele AnarchistInnen, die ich als Teenager kannte, sind heute                  über 30 und kaum noch politisch aktiv.
Und doch habe ich einen                  recht positiven Eindruck.
So steht die Gründung der Black Rose                  Anarchist Federation Ende 2013 für den Versuch, eine breite und                  starke anarchokommunistische Organisation aufzubauen.
Heute gibt                  es Lokalgruppen im ganzen Land.
Auch die Occupy-Bewegung wurde                  wesentlich von anarchistischen Idealen getragen, was ich in meinem                  Buch Translating Anarchy: The Anarchism of Occupy Wall Street                  zu zeigen versuchte.
Im Allgemeinen wurde die radikale Linke des                  Landes in den letzten Jahren stark von anarchistischen und antiautoritären                  Werten geprägt.
Aber es handelt sich immer um ein Auf und Ab.
Manche Leute, die 2011 anarchistischen Idealen das Wort redeten,                  setzten 2016 wieder auf Bernie Sanders und den parlamentarischem                  Reformismus.
Das lässt sich natürlich so interpretieren, dass                  der Einfluss des Anarchismus wieder schwächer geworden ist, und                  vielleicht war das vorübergehend auch der Fall.
Aber gleichzeitig                  demonstrieren Bewegungen wie Black Lives Matter, dass horizontale                  Organisierung und direkte Aktion tatsächlich die erfolgversprechendsten                  Optionen außerparlamentarischer Politik sind.
Und sie werden umso                  stärker werden, je mehr der Wahlkampf in Vergessenheit gerät
