Die Ursprünge dieses Gedankengebäudes lassen sich mindestens                  bis Anfang der 1990er zurückverfolgen.
Seither dient es häufig                  als "Richtschnur", wenn es um die Begründung geht, weshalb ein                  deutsches Militärengagement erforderlich sei.
(1)
In diesem Zusammenhang wird besonders seit dem "denkwürdigen"                  Auftritt von Bundespräsident Joachim Gauck bei der Münchner Sicherheitskonferenz                  Anfang 2014 gern davon gesprochen, Deutschland müsse seiner internationalen                  "Verantwortung" gerecht werden - auch und gerade militärisch.
Dahinter verbirgt sich recht unverhohlen die Forderung, den machtpolitischen                  Aufstieg Deutschlands durch ein verstärktes militärisches Engagement                  zu forcieren.
Auch und gerade die jüngste Entscheidung der Bundesregierung,                  in den Syrien-Krieg zu ziehen, scheint nicht unwesentlich von                  derlei Überlegungen "inspiriert" worden zu sein.
Afghanistan: Ohne Kriegsbeteiligung kein Einfluss
Während Deutschland aus bekannten Gründen lange der (Wieder)Eintritt                  in die Riege der Großmächte verwehrt wurde, eröffnete sich Anfang                  der 1990er Jahre die Chance, dies zu ändern.
Auch über die "Teilnahmebedingung"                  am exklusiven Club der Großmächte war man sich völlig im Klaren.
So hieß es bereits in den im November 1992 erlassenen Verteidigungspolitischen                  Richtlinien: "Wenn die internationale Rechtsordnung gebrochen                  wird oder der Frieden gefährdet ist, muß Deutschland auf Anforderung                  der Völkergemeinschaft auch militärische Solidarbeiträge leisten                  können.
Qualität und Quantität der Beiträge bestimmen den politischen                  Handlungsspielraum Deutschlands und das Gewicht, mit dem die deutschen                  Interessen international zur Geltung gebracht werden können."
(2)
In den Folgejahren sollte dieses Gedankengebäude maßgeblich die                  Überlegungen in Regierungskreisen mitbestimmen.
(3) Augenscheinlich war dies im Falle der deutschen Teilnahme am seit                  2001 laufenden Afghanistan-Krieg der Fall, die der damalige Außenminister                  Joseph Fischer mit folgenden Worten begründete: "Auch hier haben                  wir im Rahmen unserer Entscheidungsbefugnisse Verantwortung zu                  übernehmen.
Die Entscheidung ‚Deutschland nimmt nicht teil' würde                  auch eine Schwächung Europas bedeuten und würde letztendlich bedeuten,                  dass wir keinen Einfluss auf die Gestaltung einer multilateralen                  Verantwortungspolitik hätten.
Genau darum wird es in den kommenden                  Jahren gehen."
(4)
Noch deutlicher wurde Rainer Arnold, bis heute SPD-Verteidigungsexperte                  im Bundestag.
Auf die Frage, weshalb die Bundeswehr am Hindukusch                  kämpfe, antwortete er: "Wir wollen in den internationalen Gremien                  mitreden und das bringt Verpflichtungen mit sich.
Friedenssicherung,                  Stabilität und Wahrung von Menschenrechten gehört in unseren Verantwortungsbereich."
(5)
In dem Maße allerdings, wie der Afghanistan-Krieg zunehmend aus                  dem Ruder lief und in der Bevölkerung immer unbeliebter wurde,                  sank der Enthusiasmus für großangelegte Einsätze mit zahlreichen                  Bodentruppen auch in der Bundesregierung spürbar.
Diese Entwicklung gipfelte zunächst in der Formulierung des Schwarz-Gelben                  Koalitionsvertrages aus dem Jahr 2009, Deutschland werde sich                  in Militärfragen von einer "Kultur der Zurückhaltung" leiten lassen.
(6)
Zeitweise Zurückhaltung: Libyen und Syrien
Ein entscheidendes Ereignis fand im März 2011 statt, als die                  Bundesregierung entschied, sich bei der Abstimmung über die UN-Resolution                  1973 zu enthalten (7) und damit                  faktisch einer Teilnahme an einem Krieg gegen Libyen eine Absage                  zu erteilen.
Große Teile des außen- und sicherheitspolitischen                  Establishments sahen darin eine direkte Folge der primär von Außenminister                  Guido Westerwelle propagierten "Kultur der militärischen Zurückhaltung"                  - und damit war für sie "der Gipfel des Zumutbaren überschritten".
(8)
In den Chor der zahlreichen Kritiker stimmte auch der ehemalige                  Außenminister Joseph Fischer ein, der dabei folgendermaßen argumentierte:                  "Mir bleibt da nur die Scham für das Versagen unserer Regierung                  und - leider!
- auch jener roten und grünen Oppositionsführer,                  die diesem skandalösen Fehler anfänglich auch noch Beifall spendeten.
[…] Die deutsche Politik hat in den Vereinten Nationen und im                  Nahen Osten ihre Glaubwürdigkeit eingebüßt, der Anspruch der Bundesrepublik                  auf einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat wurde soeben endgültig                  in die Tonne getreten, und um Europa muss einem angst und bange                  werden."
(9)
Doch allen Bemühungen zum Trotz sollte sich das Libyen-Debakel                  kurze Zeit später bei der Frage, ob sich Deutschland an einem                  möglichen Krieg gegen Syrien beteiligen würde, der seit 2012 im                  Raum stand, wiederholen.
Einer der führenden Kritiker des deutschen                  Agierens war seinerzeit unter anderem auch Markus Kaim von der                  Stiftung Wissenschaft und Politik: "Bundestag und Bundesregierung                  sollten sich darauf vorbereiten, dass die Frage einer deutschen                  Beteiligung an einem internationalen Militärengagement in Syrien                  von Partnerländern innerhalb wie außerhalb der NATO an sie herangetragen                  werden könnte, und bereits frühzeitig die deutsche Rolle dabei                  konkret festlegen.
Ein schlichtes 'Ohne uns' würde die moralische                  Glaubwürdigkeit deutscher Außenpolitik massiv unterminieren und                  die Partner der Bundesrepublik (erneut) fragen lassen, welche                  Lasten Deutschland denn in der internationalen Politik zu schultern                  bereit sei."
(10)
Vor dem beschriebenen Hintergrund sah ein großer Teil der sicherheitspolitischen                  Elite spätestens 2012 Handlungsbedarf - ein radikaler Kurswechsel                  musste her.
Und die Grundlagen hierfür sollten in dem Projekt                  "Neue Macht - Neue Verantwortung" gelegt werden, dessen Leitung                  wohl nicht von ungefähr mit Markus Kaim einem scharfen Gegner                  der "Kultur der militärischen Zurückhaltung" übertragen wurde.
(11)
Neue Macht - Neue Verantwortung
Mit dem Anspruch, "Elemente einer außenpolitischen Strategie                  für Deutschland" sowie eine "neue Definition deutscher Staatsziele"                  zu erarbeiten, versammelte das Projekt "Neue Macht - Neue Verantwortung"                  zwischen November 2012 und September 2013 etwa 50 "außen- und                  sicherheitspolitische Fachleute aus Bundestag, Bundesregierung,                  Wissenschaft, Wirtschaft, Stiftungen, Denkfabriken, Medien und                  Nichtregierungsorganisationen".
(12)
Heraus kam dabei ein gleichnamiger Bericht, dessen Kernaussage                  lautete: Deutschland muss seinem Potenzial entsprechend künftig                  eine führende Weltmachtrolle spielen, hierfür sei es aber zwingend                  erforderlich, mehr - auch und gerade militärische - "Verantwortung"                  zu übernehmen: "Gefragt sind mehr Gestaltungswillen, Ideen und                  Initiativen.
Deutschland wird künftig öfter und entschiedener                  führen müssen.
[…] Bisher hat Deutschland jedoch, zumindest im                  Verhältnis zu seiner Wirtschaftskraft, seinem geopolitischen Gewicht                  und seinem internationalen Ansehen, eher selektiv und zögerlich                  Gestaltungsangebote gemacht oder Initiativen ergriffen.
Noch ist                  Deutschland eine Gestaltungsmacht im Wartestand.
[…] Auf der militärisch-operativen                  Ebene dagegen müssen die Europäer sich darauf einstellen, dass                  die USA nicht nur seltener eine Führungsrolle einnehmen, sondern                  sich überhaupt weniger an gemeinsamen Missionen beteiligen wollen.
Europa und Deutschland müssen daher Formate für NATO-Operationen                  entwickeln, bei denen sie weniger auf US-Hilfe angewiesen sind.
Das verlangt mehr militärischen Einsatz und mehr politische Führung.
Vor allem muss Europa mehr Sicherheitsvorsorge in der eigenen                  Nachbarschaft betreiben; das ist Europas ureigene Verantwortung.
Deutschland muss dazu einen seinem Gewicht angemessenen Beitrag                  leisten."
(13)
Lautsprecher Gauck
Durchgeführt wurde das Projekt "Neue Macht - Neue Verantwortung"                  von der Stiftung Wissenschaft und Politik sowie dem German Marshall                  Fund, dessen Leiter zu Beginn des Unterfangens Thomas Kleine-Brockhoff                  war.
Über ihn bestand eine direkte Verbindung zwischen dem Projekt                  und dem Bundespräsidenten, da Kleine-Brockhoff im Sommer 2013                  von Joachim Gauck als neuer Leiter seiner Stabsstelle Planung                  und Reden verpflichtet wurde.
(14)
Insofern ist es nicht allzu überraschend, dass die "legendäre"                  Rede von Joachim Gauck bei der Münchner Sicherheitskonferenz Anfang                  2014, als er - assistiert von Verteidigungsministerin von der                  Leyen und Außenminister Steinmeier - nicht weniger forderte, als                  die als leidig empfundene Kultur der militärischen Zurückhaltung                  endgültig zugunsten einer militärisch unterfütterten ambitionierten                  Weltmachtpolitik ad acta zu legen, sich bis hin zu wortgleichen                  Formulierungen beim Projekt "Neue Macht - Neue Verantwortung"                  bediente: "Deutschland ist überdurchschnittlich globalisiert und                  profitiert deshalb überdurchschnittlich von einer offenen Weltordnung                  - einer Weltordnung, die Deutschland erlaubt, Interessen mit grundlegenden                  Werten zu verbinden.
[…] Die Beschwörung des Altbekannten wird                  künftig nicht ausreichen!
Die Kernfrage lautet doch: Hat Deutschland                  die neuen Gefahren und die Veränderungen im Gefüge der internationalen                  Ordnung schon angemessen wahrgenommen?
Reagiert es seinem Gewicht                  entsprechend?
[…] Ich meine: Die Bundesrepublik sollte sich als                  guter Partner früher, entschiedener und substantieller einbringen.
[…] Manchmal kann auch der Einsatz von Soldaten erforderlich sein.
[…] Auch wer nicht handelt, übernimmt Verantwortung.
Es ist trügerisch                  sich vorzustellen, Deutschland sei geschützt vor den Verwerfungen                  unserer Zeit - wie eine Insel.
Denn Deutschland ist so tief verwoben                  mit der Welt wie wenige andere Staaten.
Somit profitiert Deutschland                  besonders von der offenen Ordnung der Welt.
Und es ist anfällig                  für Störungen im System.
Eben deshalb können die Folgen des Unterlassens                  ebenso gravierend wie die Folgen des Eingreifens sein - manchmal                  sogar gravierender."
(15)
Eine prägnante Zusammenfassung des Kerns der Gauck-Rede und des                  dahinterstehenden Projektes "Neue Macht - Neue Verantwortung"                  lieferte Albrecht von Lucke: "Was Gaucks Rede […] so problematisch                  macht, ist die Tatsache, dass sie sich einfügt in den konzertierten                  Versuch, einen Paradigmenwechsel in der deutschen Außenpolitik                  herbeizuführen.
Und zwar in zweierlei Hinsicht: erstens den Wechsel                  von einer Kultur der Zurückhaltung zu einer ‚Kultur der Kriegsfähigkeit'                  (Josef Joffe), und zweitens den Wechsel von einer Kultur der Werte                  zu einer Kultur der Interessen."
(16)
"Gestaltungsmacht in Syrien" - Mission Accomplished?
Als erster großer "Testfall" der "Gauck-Doktrin" galt die Ukraine,                  wo Deutschland bei Regime Change und Neuordnung des Landes tatsächlich                  eine führende Rolle übernahm.
Aber auch darüber hinaus konnten seither aus Sicht des neuen                  Leiters der Bundesakademie für Sicherheitspolitik, Karl-Heinz                  Kamp, in vielen Bereichen bahnbrechende "Fortschritte" erzielt                  werden: "Was für eine erstaunliche Entwicklung: Als Anfang 2014                  Bundespräsident Gauck, Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin                  von der Leyen ein größeres deutsches Engagement in internationalen                  Krisen und Konflikten versprachen, war die Skepsis groß.
[…] Heute                  reibt man sich erstaunt die Augen: Das vermeintlich ‚machtvergessene'                  Deutschland hat sich zum zentralen außenpolitischen Akteur in                  Europa entwickelt […] Die Bundeskanzlerin wurde zum Dreh- und                  Angelpunkt in der Ukraine-Krise und sorgte dafür, dass der Gesprächsfaden                  zu Moskau nicht abriss.
Deutsche Streitkräfte leisten ihren Beitrag                  zur Verbesserung der Verteidigungs- und Abschreckungsfähigkeit                  der Nato, die nach dem Neo-Imperialen Schwenk des Kreml unabdingbar                  geworden war.
[…] Waffen werden an die Peschmerga geliefert, um                  wenigstens zu versuchen, das Ausbreiten islamistischer Gewalt                  zu verhindern.
[…] Die Bundeswehr zeigt heute ein Charakteristikum,                  das man vor einer Dekade noch gar nicht auszusprechen wagte -                  sie ist kampferprobt oder wie es Englisch dramatischer heißt:                  combat hardened.
[…] Von der Militarisierung der Gesellschaft                  schwadroniert heute nur noch der politische Rand.
Stattdessen                  wächst die Einsicht, dass die Bundeswehr ein Instrument verantwortlicher                  Außen- und Sicherheitspolitik ist.
Sie kann dazu beitragen, Krisen                  zu mildern und Konflikte zu lösen."
(17)
Und auch der Einsatz in Syrien scheint sich auf dieser Wellenlänge                  zu bewegen.
Dieser Gedanke drängt sich jedenfalls auf, wenn Markus                  Kaim wohlwollend und ganz im Duktus von "Neue Macht - Neue Verantwortung"                  feststellt: "Das Einschneidende ist, dass sich Deutschland über                  das militärische Engagement über die nächsten Jahre als Gestaltungsmacht                  im Nahen und Mittleren Osten profiliert.
Das ist neu für die deutsche                  Politik, das kannten wir so bisher nicht.
[…] Deutschland verpflichtet                  sich im Verbund mit anderen Ländern, sich für lange Zeit militärisch                  und vor allem politisch in der Region zu engagieren."
(18)
Auch der Politikprofessor Christian Hacke betont den machtpolitischen                  Mehrwert, sich an einem Kriegseinsatz in Syrien zu beteiligen,                  als er sich in einem Interview im Deutschlandfunk folgendermaßen                  äußerte: "Deutschland wird militärisch-politisch seinen Handlungsspielraum                  enorm vergrößern können.
Das ist eigentlich das Wichtige.
[…]                  Ich glaube, das ist eines der Hauptmomente der Kritik: Was ist                  eigentlich die Gesamtstrategie?
Und hier hat gerade die Bundesrepublik                  eigentlich doch immer nur sehr kleinteilig sich gezeigt.
Nicht                  nur zögerlich, sondern wir haben schon ja kein Gefühl in Deutschland                  für den Zusammenhang zwischen Politik auf der einen Seite und                  militärischem Engagement, wie ich's grade angedeutet habe: dass                  Krisendiplomatie nur so stark ist, wie sie militärisch gedeckt                  ist.
Und in unserem pazifistischen Umfeld ist hier eben Lernbedarf                  notwendig - mehr Realismus und ich denke, dann werden wir insgesamt                  vorankommen mit Blick auf eine militärische Gesamtstrategie oder                  militärisch-politische Gesamtstrategie.
Außenminister Steinmeier                  wird sicherlich - auch durch diese Militäreinsätze - in seinem                  diplomatischen Spielraum, dort Frieden zu schaffen, vielleicht                  Waffenstillstand zu schaffen, gestärkt werden.
Also, dieser Einsatz                  hat eine eminent politische Bedeutung und stärkt unser Land dort                  und als Zentralmacht in Europa auch und wirkt als Katalysator                  für die anderen Europäer wie die Italiener und auf die Briten                  zum Beispiel."
(19)
Hacke trifft den Nagel auf den Kopf: Wer "Gestaltungsmacht" sein                  will und seine Rolle als "Zentralmacht" gestärkt sehen möchte,                  der kommt, so die omnipräsente Sichtweise, nicht um die Beteiligung                  an derartigen Kriegseinsätzen herum - wie (un-)sinnig sie dabei                  jeweils konkret auch sein mögen, ist dabei weitgehend unerheblich.
Politik gegen die Bevölkerung
Ob allerdings die Bevölkerung den Überlegungen der Verantwortungsmilitaristen                  allzu viel abgewinnen kann, ist mehr als fraglich.
Positiv stimmen                  zum Beispiel die Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage vom                  April und Mai 2014 zur Haltung der Bevölkerung in dieser Frage:                  "Verglichen mit den Ergebnissen einer ähnlichen Untersuchung der                  amerikanischen Rand-Corporation aus dem Jahr 1994 haben sich die                  Verhältnisse umgekehrt.
Damals plädierten 62 Prozent für ein größeres                  deutsches Engagement.
Heute sind es noch 37 Prozent.
Damit wird                  klar: Eine deutliche Mehrheit steht den Plädoyers von Bundespräsident                  Joachim Gauck, Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und                  Steinmeier, Deutschland möge sich weltweit mehr engagieren, erst                  mal skeptisch gegenüber."
(20)
Was konkret den Syrien-Einsatz anbelangt, stellt sich das Bild                  auf den ersten Blick nicht ganz so eindeutig dar.
So meldete der                  DeutschlandTrend Anfang Dezember 2015, 58% der deutschen Bevölkerung                  würden einen Militäreinsatz gegen den IS befürworten, lediglich                  37% seien dagegen.
Allerdings sprachen sich laut derselben Umfrage lediglich 34%                  für eine deutsche Beteiligung an Luftschlägen und nur 22% für                  deutsche Bodentruppen aus.
(21)
Wie belastbar diese Zahlen sind, ist dazu noch umstritten.
Denn                  kurz darauf erschienen die Ergebnisse einer repräsentativen Forsa-Umfrage,                  denen zufolge nämlich mit 49% eine Mehrheit der Bevölkerung einen                  Militäreinsatz ablehnen und nur 44% ihn befürworten würden.
(22)
Egal, welcher der beiden Umfragen man Glauben schenken will:                  Festzuhalten bleibt, dass es innerhalb der Bevölkerung für den                  militärinterventionistischen Kurs der Bundesregierung keine klare                  Mehrheit gibt.
Worum es nun gehen muss, ist es, dieser Politik                  weiter den Legitimationsboden zu entziehen, und ein Mittel hierfür                  ist es, die aktuelle Verantwortungsrhetorik auf ihren (macht)politischen                  Kern hin abzuklopfen: "Deutschland, so heißt es, hat 'Führungsverantwortung'                  zu übernehmen.
Eine ‚Kultur der Zurückhaltung', wie sie in Bonner                  Zeiten verstanden wurde, ist mit einer derart gewachsenen außenpolitischen                  ‚Verantwortung' nicht mehr vereinbar.
[…] Berlin sagt 'Verantwortung                  übernehmen', meint aber 'Macht ausüben'."
(23)
Nicht zuletzt am Beispiel Syrien wird deutlich, was "Verantwortung                  übernehmen" in der Praxis schlussendlich bedeutet: Destabilisieren                  - Aufrüsten - Bombardieren!
Jürgen Wagne
