Und dabei hat sich                  "Aufklärung" längst mit "Tornado" übersetzt.
Die Bundeswehr muss                  - Solidarität mit Frankreich, der Krieg ist die Solidarität der                  Nationen - vier bis sechs Tornados entsenden; soviele immerhin                  seien startklar.
"Das sind bescheidene Ansprüche" (Ralph Bollmann,                  F.A.S.
6.12.15).
Auch Eurofighter und Transall verbleiben weit                  unter ihrem Potential, wie der Betriebswirt sagen würde.
Von den                  nagelneuen NH 90-Hubschraubern schweigen wir nicht: "Nur fünf                  von 23 Helikoptern können fliegen" (ebenda).
Dabei wissen wir                  doch alle: "Da hilft nur Hubschrauberangriff" (1) .
"Zustände" kann bekommen, wer erfährt, dass für das schon heißlaufende                  Sturmgewehr G36 "gar keine zentral abrufbare elektronische Akte                  existiert", wie der Gutachter Klaus-Peter Müller feststellen musste.
Kompetenzwirrwar, verwinkelte Zuständigkeiten, konkurrierende                  und schnell wechselnde Ansprüche, noch gesteigert durch das einheitliche                  IT-System SASPF "Standard-Anwendungs-Software-Produkt-Familien"                  … die Klagen über mangelnde militärische Fähigkeiten nehmen kein                  Ende:
Lagerhaltung und Ersatzteile, die für die Flugzeuge bei kleineren                  Zulieferern einzeln bestellt werden, sind der Bundeswehrreform                  zum Opfer gefallen.
Hubschrauber werden durch das Ausschlachten anderer veralteter                  Maschinen instandgesetzt, so hat die Marine immerhin 4 Sea Lynx                  erhalten.
Es fehlt an Technikern …
Die Lösung: Ein "Dienstleistungsvertrag" über die Wartung des                  Geräts mit der Industrie, wie es die Royal Air Force macht und                  die Bundeswehr bei der Drohne Heron 1.
Der Eurofighter aber muss                  etwa alle zwei Jahre technisch auf den neuesten Stand gebracht                  werden, die komplizierte Elektronik.
Bollmann kritisiert, dass                  "die Kosten für Wartung und Unterhaltung der Systeme oft künstlich                  heruntergerechnet wurden, um Rüstungsprojekte überhaupt durchzusetzen".
Vor Monaten lautete die Leitfrage dieser neuen Wehrhaftigkeit:                  Ob Schäuble glaube, den IS mit seiner "schwarzen Null" einzuschüchtern,                  hahaha.
So klingt heute Militärkritik: Eigentlich sind die Pazifisten                  schuld.
Neben diesen noch: Veraltete, nicht betriebswirtschaftliche                  Strukturen, die aber gerade abgeräumt werden zugunsten von mehr                  Wettbewerb.
Die Kritik an der mangelnden Einsatzbereitschaft ist letztlich                  nur Propaganda für die längst eingeleitete Politik, die auch bei                  der parlamentarischen Opposition Zustimmung findet: "Wenn die                  Bundeswehr Kriegsgerät bestellt und Wartungsaufträge bezahlt,                  dann will sie künftig auch mit den Ansprüchen eines Kunden auftreten."
(Bollmann, F.A.S., 6.12.15)
Diese Art "Kritik" an unzureichendem Gerät oder veralteten Methoden                  der Personalführung hat eine verhängnisvolle Tradition.
Schon die Sozialdemokratie des Kaiserreichs bereitete so ihre                  Mitarbeit an effektiveren "Verteidigungs"-Maßnahmen vor.
"Nur symbolisch"
So wie Anfang der 1980er Jahre eine beliebte Kritik der Friedensbewegung                  lautete, deren Aktionen seien ja "nur symbolisch", so hat sich                  solche Kritik mittlerweile der offiziellen Politik angenommen.
Das Gerede hat also einige Jahrzehnte symbolischer Gewalt (siehe                  Galtungs Texte) ganz unbeschadet überstanden, immer noch sind                  Symbole Synonym für "harmlos".
Auch der IS betreibt Symbolpolitik                  mit seinen Videos, die entweder glückliche Familien unter der                  Herrschaft der Scharia oder das Abschneiden der Köpfe von "Spionen                  und Verbrechern" im Sinne eben dieser so interpretierten Scharia                  in Szene setzen, deutsche Gangsta-Rapper auf dem Weg ins Paradies.
Man kann unter schwarzer Fahne mit Koranvers besser kämpfen, als                  wenn dort abgebildet wäre, was bei den toten IS-Kämpfern oft gefunden                  wurde: Nadeln und Spritzbesteck (FAZ, 30.11.15).
Drohung und Verheißung sind symbolisch vermittelt, der Terror                  und der Krieg auch symbolische Gewalt, als Verteidigung glorifiziert,                  malerische Silhouetten in malerischen Landschaften … Als würde                  nicht für Symbole weltweit gestorben, als hätten nicht längst                  Buchtitel und Bücherverbrennungen, Karikaturen Mord und Totschlag                  aufgerufen, als ginge es dabei nicht um Definitionsmacht, "Identität"                  und "Ehre", als ginge es dabei nicht um alles.
Und die angeblich nur "symbolischen" Waffensysteme?
Sie töten                  wirklich, oder sie bereiten das Töten vor.
Und sie töten nicht                  nur Terroristen, sondern viele ZivilistInnen.
Sie erzeugen schließlich                  mehr Hass auf die "Kreuzfahrer" und dann mehr Terroristen als                  sie töten.
Und so weiter.
Immer soll die Antwort sein: mehr vom Gleichen.
Wenn die Gelddruckmaschine                  nicht die gewollte Konjunkturbelebung beziehungsweise Inflationsrate                  von mindestens zwei Prozent zur Entschuldung der Staatsapparate                  bewirkt: Drucken wir mehr!
Wenn in den USA ein Amokläufer schießt                  (nein, der muss nicht Islamist sein!
), werden viele Waffen gekauft:                  Gegen die Bösen mit Waffen helfen nur die Guten mit Waffen … So                  werden immer "neue Käuferschichten" erschlossen, denn wer will                  nicht zu den Guten gehören?
Wenn der "Krieg gegen den Terror"                  Terroristen erzeugt: Mehr Krieg, mehr Terror.
Ein neues Akkumulationsgesetz für die Randgebiete der Zivilisation:                  Krieg-Terror-Krieg.
Die Opfer dieser Politiken sehen in den Lagern die Aussicht,                  ihr nacktes Leben zu retten.
"Deutschland kämpft mit Fotoapparaten"
"Bisher beschränkte sich die europäische Führungsnation in Sachen                  Moral und Haushaltsdisziplin darauf, kurdischen Freischärlern                  im Nordirak einige Sturmgewehre zu liefern und Schießübungen zu                  veranstalten", höhnt Peter Carstens in der F.A.S.
(6.12.15), auch                  hier wieder die Einstimmung auf höhere Kosten.
In seiner Sicht                  "bequemt sich" die Bundesregierung mit der Entsendung von Tornados,                  einer Fregatte und etwa 1.200 SoldatInnen zu einer lediglich diplomatischen                  Reaktion auf die französische Erklärung, man befinde sich im Krieg                  und berufe sich auf die europäische Beistandsklausel.
"Verdruckst" nennt er diese Antwort der Bundesregierung auf einen                  Angriff, der doch auch Deutschland (ein Fußballspiel, das deutsch-französische                  Freundschaft symbolisieren sollte!)
gegolten habe und er ätzt:                  "Eher ist es doch wohl so, dass sich die ‚Augsburg' unter den                  Schutz des französischen Trägers begibt."
Überhaupt: Die Bundeswehr                  suche "nach den sicheren Plätzchen in der Welt", "weit weg vom                  Kampfgeschehen", "möglichst nicht zu schießen" sei ihr Ziel.
"Der Einsatz der Foto-Tornados über Syrien" (diese "Oldtimer                  wurden noch unter Bundeskanzler Helmut Schmidt eingeführt" - wie                  wir gerade noch einmal massiv belehrt wurden: der letzte Kanzler,                  der noch Soldat war, kein Weichei, "richtiger" Staatsmann, auf                  eine smoking gun mit Helmut Schmidt!).
"Die Bundeswehr ist seit einem Vierteljahrhundert kleingekocht                  worden zu einem Trüppchen mit schwachem Material, zu wenigen Soldaten                  und geringer Kampfkraft."
Vorschläge, das zu ändern, gibt es plötzlich viele.
dass die                  "Wehrpflicht" ausgesetzt wurde, wird zunehmend als Problem thematisiert:                  Zwar ist eine moderne, technologisch hochgerüstete Armee in ihrem                  Kern eine von Berufssoldaten und Spezialisten, das Problem ist                  aber, dass es auch viele logistische Aufgaben gibt, die weniger                  anspruchsvoll sind.
Vor allem aber: Die "Wehrpflicht" war immer                  das breite Rekrutierungsfundament.
Wenn man ohnehin musste, verpflichtete man sich vielleicht länger,                  sah Karrierechancen, konnte dem Dienst etwas abgewinnen.
Wie in                  anderen Berufen auch: Wer will schon nicht einverstanden sein                  mit dem, was man täglich vollzieht.
Diese breite Basis ist verloren                  gegangen, die materiellen Anreize (von der Leyens Life-Work-Balance,                  wir würden in diesem Fall sagen: Death-Work-Balance) werden teuer                  und konkurrieren mit dem Bemühen, gerade den Investitions-Anteil                  des Rüstungsetats zu erhöhen.
Die "Boots on the ground"-Fraktion predigt lange schon, dass                  ein Krieg nicht nur aus der Luft gewonnen werden kann, nicht mit                  dem Scheckbuch, nicht mit Aufklärungsfotos, Palmwedeln,... (2)
Jede kriegführende Macht hat das Problem, dass die Verluste unter                  den eigenen Soldaten nicht zu groß werden dürfen, damit die Legitimation                  des Einsatzes und darüber hinaus die des Staates nicht leidet.
Traditionell ist dafür der Drill eine wichtige Grundlage ("Schweiß                  spart Blut").
Auch Technik (Reichweite und Durchschlagskraft von                  Waffen etwa) spielt immer schon eine große Rolle dabei.
Schließlich die soziale Zusammensetzung der Streitkräfte, denn                  der Tod der einen wiegt schwerer als der Tai-Berg, der Tod der                  anderen leichter als eine Flaumfeder, gell?
In den USA hat sich etwa im Vietnamkrieg die Problematik einer                  Wehrpflichtarmee gezeigt, die sich zersetzt.
Die Antwort war:                  Berufsarmee und eine Technisierung, die Opfer gering halten und                  so funktionieren sollte, dass interveniert werden kann und - bevor                  öffentlicher Protest greift - die Intervention schnell beendet                  wird.
Auf dieser Linie ist die zunehmende Technisierung und nun                  etwas technisch Verlässlicheres dazu gekommen.
Auch hier: Kontrolle                  ist besser!
Aber die Kontrolle findet nicht mehr ausschließlich an Grenzen                  statt, sondern über Datenströme und Satelliten-Beobachtung, die                  "Aufklärungsdaten" in Terabyte liefern, das Problem ist, dass                  die automatisierte Auswertungssoftware (die entscheidende Filterfunktion)                  an Grenzen stößt und den letztlich auswertenden Menschen u.U.
die wichtigsten Daten gerade vorenthält und sie mit Problemen                  überlastet.
Daran muss ununterbrochen gearbeitet werden.
Die automatisierten Systeme stellen aber immer auch Handlungsvorschläge                  her, die bislang wegen der gefürchteten Legitimation kostenden                  "Kollateralschäden" gerade nicht autonom "entscheiden" sollen:                  Das soll den Piloten überlassen bleiben.
Andererseits hat sich                  gezeigt, dass die Drohnen-"Piloten" sehr wohl unter Fehleinsätzen,                  bei denen sie auf dem Bildschirm sehen, dass etwa eine Hochzeitsgesellschaft                  vernichtet wird, leiden und deshalb "unsichere Kantonisten" bleiben,                  andererseits gibt es die starke Tendenz, routiniert die "Vorschläge"                  der Computer durch einen Klick nachzuvollziehen.
Manchmal gelingt                  es mit Distanzierungs- und Automatisierungstechniken doch nicht,                  die Empathie auszuschalten.
Die Verlagerung auf Entscheidungs- und Assistenz-Systeme entlastet                  die "Piloten" in überkomplexen Situationen und möglicherweise                  auch "moralisch".
Bisher ist das noch ausgeschlossen, wegen der                  befürchteten "Unfälle":
Es wird zwischen automatisierten und autonomen Systemen unterschieden,                  die automatisierten sind noch an menschliche Entscheidungen gebunden,                  die autonomen würden nach der "eigenen" Programmierung selbständig                  Ziele auswählen und bekämpfen, ohne dass noch ein Mensch das verhindern                  könnte.
Autonome Systeme existieren bereits als Abwehr gegen Angriffe.
Mit der häufigen Verwendung von unbemannten Kampfsystemen wächst                  die Tendenz zu autonomen Systemen, zumal diese die Effektivität                  steigern wenn menschliche Grenzen fallen: "Da kein Mensch mehr                  im Cockpit sitzt, auf den man in der Planung oder im Einsatz Rücksicht                  nehmen muss, sind neue Designs möglich, die wesentlich belastendere                  Flugmanöver erlauben und bemannten Jets so deutlich überlegen                  sind."
(3) Die Tendenz ist,                  Assistenzsysteme in das unbemannte System zu verlagern.
Da es sich hier um den nächsten Rüstungswettlauf handelt, gibt                  es auch Versuche, diesen zu verhindern: Von unten durch die "Campaign                  to Stop Killer Robots", von UN-Seite aus im Rahmen der "Convention                  on Certain Conventional Weapons".
Von der Leyen hat sich für eine Ächtung vollautonomer letaler                  Systeme ausgesprochen.
Es ist hier das Problem wie immer bei technologischen                  Innovationen, die zu schwer kalkulierbaren Konsequenzen für weitere                  Aufrüstungsprogramme führen können: Die Regierungen versuchen                  ein "Management" der Destruktivkräfte.
Der Friedensnobelpreis-Träger Obama hat eine Verwendung von Kampfdrohnen                  durchgesetzt, die wahrscheinlich nicht mehr geächtet wird: die                  strategische Umstellung auf Counter-Terrorismus, d.h. es sollen                  u.a. "Führungskräfte" der Islamisten "ausgeschaltet" werden.
Zukünftige Anwendungsgebiete solcher Drohnen zur Kontrolle und                  automatisierten Bekämpfung von keineswegs nur terroristischen                  oder militärischen Bewegungen zeichnen sich ab.
Auch der herrschenden                  Politik ist das Attentat keineswegs fremd.
Auch die deutsche Rüstungsexport-Politik war in jüngster Zeit von dem Willen geprägt, den Einsatz deutscher Soldaten zu vermeiden,                  indem "befreundete" Armeen ausgerüstet und trainiert würden.
Die etwas voreilig als "Merkel-Doktrin" bezeichnete Überlegung,                  durch ein "Empowerment" von "Partnern" durch Lieferung von Waffen                  und Ausrüstung diese zu befähigen, "Sicherheit und Frieden" wiederherzustellen                  und zu bewahren, hat tatsächlich zu einer stärkeren Bereitschaft                  geführt, Waffen in (potenzielle) Krisengebiete zu liefern, und                  die Tendenz verstärkt, Rüstung als Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik                  zu verwenden (und nicht als Instrument einer Wirtschafts- und                  Standortpolitik, die bedrohte Kapazitäten etwa der Werft- und                  Flugzeugindustrie und die Erhaltung von "deutschen" Arbeitsplätzen                  in Regionen der Rüstungsindustrie im Vordergrund sah - wie etwa                  die Betriebsräte der betroffenen Firmen es pflichtschuldig vertreten).
Die angebotenen Lösungen: Kurdische Fußtruppen, Syrische Exilarmeen                  aus "Wehrflüchtigen", Spezialkräfte
Die "militärischen Optionen" werden inzwischen breit in "sozialen                  Medien" und auf LeserInnenbriefseiten diskutiert.
Nachdem der FAZ-Herausgeber Bertold Kohler gefragt hatte: "Woher                  also dann die Truppen nehmen, wenn die Fremdenlegionäre Deutschlands,                  die Kurden, es nicht alleine schaffen und die große sunnitische                  Befreiungsarmee nicht in Sicht ist?"
(FAZ 1.12.15), ließ die Antwort                  nicht lange auf sich warten: "Warum sollte sich nicht unter den                  in Deutschland versammelten Flüchtlingen, überwiegend jung oder                  allenfalls mittelalt und dem Anschein nach alleinstehend, eine                  Freiwilligenarmee ausbilden und ausrüsten lassen mit der Aufgabe                  und dem Ziel, in Verbindung mit koalitionären Luftschlägen ihre                  Heimat von Diktatur und Terrorismus zu befreien?
Sie würden nicht                  als fremde Besatzung erfahren ..." (Leserbrief, FAZ 7.12.15) Dies                  gilt einschlägigen Kreisen auch als Rehabilitierungsmaßnahme:                  "Das mittlerweile etwas beschädigte Ansehen der Flüchtlinge könnte                  überdies wiederhergestellt werden ..." (ebenda).
Seit der polnische Außenminister Mitte November eine syrische                  Exilarmee gefordert hatte, wurde diese Forderung verstärkt aufgenommen,                  auch für Afghanistan wiederholt, die Sendungen mit Hörerbeteiligung,                  LeserInnenbriefseiten und Facebook-Einträge füllten sich schnell.
"Ist es nicht viel abstruser, wenn Bundeswehrsoldaten in Afghanistan                  kämpfen, während junge Afghanen hier in Bundeswehrunterkünfte                  einziehen (oder 'unter den Linden' Kaffee trinken)?"
fragt etwa                  ein altes SPD-Mitglied in der FAZ (27.11.2015).
Dahinter will der AfD-Parteitag in Hannover nicht zurückbleiben:
"Als etwa der niedersächsische Landesvorsitzende Armin-Paul Hampel                  in den Saal ruft, er fordere eine allgemeine Wehrpflicht für alle                  syrischen und irakischen Männer zwischen 18 und 45 Jahren, also                  Bürgerkriegsflüchtlinge nach der Genfer Konvention, um sie in                  den bewaffneten Kampf gegen den "Islamischen Staat" zu schicken                  - da jubeln die Delegierten."
(FAZ 30.11.2015)
"Hier werden Deserteure geschützt, die vor ein Kriegsgericht                  gestellt werden müssten - in Syrien", echot es in Facebook (FAZ                  30.11.2015)
Letztlich wahrscheinlicher ist aber, wenn eine Koalition mit                  islamischen Staaten zustande kommt und die Widersprüche etwa zwischen                  Putin und Erdogan befriedet werden können (was schwierig genug                  erscheint), dass dann die "Boots on the Ground" eher vom Kommando                  Spezialkräfte gestellt werden, die mit vergleichbaren Eliteeinheiten                  bereits in Afghanistan und wenig beobachtet von einer Öffentlichkeit                  agiert haben.
Das setzt eine Konzeption für eine "politische Übergangslösung"                  voraus, eine klarere Bestimmung der Freund-Feind-Verhältnisse                  als derzeit möglich.
Dann würden Kommandoaktionen möglicherweise spruchreif.
Die USA                  haben ihre Spezialkräfte bereits verstärkt und im Irak und in                  Syrien stationiert.
Probleme und offene Fragen des Antimilitarismus
Die Konzepte des anarchistischen Antimilitarismus entstanden                  in der Hochzeit nationalistischer Massenmobilisierung für den                  Krieg: Wehrpflichtheere, indoktriniert, gedrillt, Lohnsklaven,                  die zu diszipliniertem Töten und Sterben abgerichtet wurden.
Dagegen:                  Verweigerung, Generalstreik, Aufstand gegen den Krieg, Sabotage.
Die Lohnsklaven sollen im Betrieb die Produktion von Waffen und                  Munition verweigern (industrieller Antimilitarismus).
Sie sollen                  sich solidarisieren mit den Lohnsklaven im Land des "Erbfeindes";                  ihr Vaterland ist die Internationale.
Schon dieses Ideal wurde                  seit dem Ersten Weltkrieg immer wieder Lügen gestraft: Und ob                  sie ein Vaterland hatten!
Oder schnell ein kleineres Übel in den "eigenen" Feinden statt                  der "fremden" Feinde sahen.
Doch, sie hatten "Feinde".
Das macht diese Konzeptionen nicht falsch, die Erfahrungen der                  Kriege zeigen deutlich wie notwendig ein "Dann sag' nein" ist.
Aber zugleich sind die Schwierigkeiten noch gewachsen.
Die technologische Aufrüstung belegt gerade die Notwendigkeit                  eines industriellen und informationstechnischen Antimilitarismus,                  gleichzeitig werden keine potenziell widerständigen, ans Fließband                  wie ans Maschinengewehr gezwungenen Massen für Kriegsvorbereitung                  und Krieg gebraucht, sondern es sind technische SpezialistInnen                  und hochprofessionelle Kriegs-Facharbeiter, die stolz auf ihre                  qualifizierte Arbeit sind (Arbeiter-Aristokratie des Tötens),                  die für Kriegsvorbereitung und Krieg gebraucht werden.
Natürlich kann es auch in deren Bewusstsein und ihrem Legitimitätsglauben                  Einbrüche geben, aber da diese Kriegs-FacharbeiterInnen persönlich                  gut abgesichert und geschützt sind, werden sie über lange Zeit                  loyal bleiben und ihr Tun gerechtfertigt finden.
Die ZivilistInnen                  sind in allen Kriegen "weiche Ziele" und "Kollateralschäden" geworden,                  während das Humankapital, der Wert der Ware Destruktionsarbeiter                  gestiegen ist.
Gleichzeitig ist in der Gesellschaft die Ideologie                  verbreitet, jede Arbeit sei gerechtfertigt, wenn sie Einkommen                  erzeugt oder gar zur "Selbstverwirklichung" beiträgt.
Gegen das                  Interesse gibt es keine Einrede, nur Verständnis für die Automaten                  des Interesses.
Und wenn einer es nicht tut, tut es eben jemand                  anderes, Verweigerung ist nur selbstschädigend.
Denn ganz unersetzbar                  ist auch wieder niemand …
Der Antimilitarismus hat also zunehmend Probleme, Resonanz im                  Bewusstsein der "psychischen Systeme" zu finden.
Diese leben Spieltheorie und "Ego Shooter", Formen der Vorab-Militarisierung.
Der Nationalstaat, Gegner des antimilitaristischen Transnationalismus,                  hat als wichtigster Rahmen für Politik und Ideologie an Macht                  eingebüßt, genau deshalb versuchen verschiedene populistische                  Bewegungen ihn wieder zu ermächtigen, denn er ist die traditionelle                  Einheit, die Umverteilung erlaubt, Schutz vor Feinden im Inneren                  wie von außen, etwas scheinbar Vertrautes.
Aber die Kriege zeigen,                  dass die Globalisierung auch hier regiert: Natürlich geht es um                  Rohstoffe, strategische Einflusszonen, Geopolitik.
Aber es steht nicht mehr Nationalstaat gegen Nationalstaat oder                  Bündnis gegen Bündnis, die Koalitionen und Interventionen sind                  mehrdeutig, brüchig, überkomplex: In Syrien kämpfen auf Seiten                  Assads mehr schiitische Freiwillige und Milizen aus dem Iran und                  dem Libanon (Hisbollah) als Syrer, es haben auf seiner Seite unter                  anderem der Iran und Russland interveniert, gegen das Assad-Regime                  kämpfen verschiedene sunnitische Milizen, die mit Al-Quaida verbündete                  Nusrah-Front und der IS.
Unterstützt wird der Kampf gegen Assad                  von Saudi-Arabien, der Türkei, Katar, den USA, Frankreich, einer                  breiten internationalen Koalition… Diese Koalitionen sind nicht                  sicher, können schnell wechseln, um Kräfteverhältnisse neu auszutarieren;                  über Bündnissysteme können weitere Staaten schnell verpflichtet                  oder interessiert werden, ebenfalls zu intervenieren.
Das Assad-Regime                  oder manche Fraktionen der Taliban sind plötzlich wieder "kleinere                  Übel", die PKK - noch verboten und auf den Listen terroristischer                  Organisationen - gilt als effektivster und verlässlichster Partner                  in der Bekämpfung des IS.
Und die Hisbollah?
Und Iran?
Saudi-Arabien und die Türkei, alte Verbündete "des Westens",                  die Türkei sogar als NATO-Mitglied, stehen in Verdacht, auf vielen                  Wegen den IS zu unterstützen.
Wenn nicht über den Staat, so über                  gesellschaftliche Gruppen.
Die Finanzierung, Rekrutierung, Propagierung                  des Islamischen Staats lahmzulegen, ist in breitem Umfang und                  mit zivilen Mitteln möglich.
Aber ist der politische Wille dazu                  eindeutig?
Auch die Staaten in Auflösung wie die neu entstehenden Staaten                  sind von vielfältigen internationalen Interventionen abhängig,                  eine Matrix aus Macht- und Interessenlogiken koppelt sie nicht                  einfach ab oder überlässt sie als überdimensioniertes Trainingscamp                  für Terrorgruppen sich selbst.
Die Warlords, die Rohstoffe verkaufen,                  haben Abnehmer, nicht selten in quasi-vertraglichen Strukturen.
So sind sie auch zu treffen.
Die Formen der Interventionen sind vielfältig: Allein militärisch                  versucht jeder Staat viele "Optionen" zu besitzen, um Eskalationen                  zu steuern und die Gefahr für sich gering zu halten; Eskalations-Führerschaft                  ist immer noch ein entscheidendes Thema der Kriegführung … Embargo-Politik                  zeigt, dass zivile und militärische Kriegführung weniger als je                  trennscharf zu unterscheiden sind: Das Embargo benötigt oft militärische                  Maßnahmen, die scheinbar zivilen Formen des Boykotts, der Abschnürung                  von Lieferungen (nicht nur Waffen, Rohstoffe, Energie und Maschinenteile,                  besonders auch Nahrungsmittel und Medikamente) können terroristisch                  wirken und angesichts globaler Lieferketten manchmal schnell gravierende                  Wirkungen zeigen.
Weil das Geflecht internationaler Abhängigkeiten einerseits potenziell die Durchschlagskraft eines antimilitaristischen Zwanges verstärken                  kann, aber oft ununterscheidbar auch terroristischer Krieg gegen                  die Zivilbevölkerung wird.
Was schon beim Generalstreik zum Problem                  werden konnte: dass die herrschende Klasse noch einige Notrationen                  gebunkert hat, während die Massen der Tagelöhner anfingen, Not                  zu leiden, wiederholt sich hier.
Die Staatsführung ist international                  vernetzt, in Gated Communities und Bunkern geschützt, während                  die Massen leiden.
Es ist der Krieg, der immer neue Krieger erzeugt
Besonders die terroristischen Gruppen und Staaten expandieren                  über scheinbare Niederlagen: Al-Quaida wird schwächer, die Rächer                  entdecken ihre Fähigkeit, Territorien ("befreite Gebiete") unter                  ihre Kontrolle zu bringen.
Der Irak des Saddam Hussein wird militärisch besiegt, die Schiiten                  rächen sich für ihre lange Diskriminierung und Verfolgung durch                  Ausgrenzung der Sunniten, diese wehren sich durch Anschläge, stützen                  den entstehenden IS.
Entstehen und expandieren könnte dieser nicht                  ohne die bürokratisch-militärische Expertise von Kadern des einstigen                  Saddam-Regimes.
Nach Recherchen der New York Times besteht etwa ein Drittel der                  militärischen IS-Führung aus ehemaligen Offizieren des Saddam-Regimes                  (vgl. ak 611, 15.12.2015, S. 1).
Wenn sie in einer Region geschwächt                  werden, bombt zur Entlastung eine Filiale in einer anderen Region.
Den IS gibt es jetzt auch in Libyen; viele Tunesier kämpfen in                  seinen Reihen.
Sogar vor dem Bildschirm schwören dem IS Einzelne                  schon Treue.
Und wir?
Leben in "postheroischen Gesellschaften".
Aber wie                  lange noch?!
Gibt es nicht vielfältige Tendenzen, die auf die Rückkehr heroischer                  KriegerInnen verweisen?
In Videospielen, in Fernsehprogrammen,                  die inzwischen wieder Todesmut und Opferbereitschaft feiern, "Call                  of duty"... (4) .
Verschiedene Kulturen der Gewalt fließen ineinander: Das Morden                  an der Konsole und das Morden als (Drohnen-)Pilot, die Endzeit-Pickups                  im Kino und ebenso malerisch in den Videos des IS.
Man spielt                  Terrorist, meldet sich aber bei der Bundeswehr, denn diese ist                  sozial abgesichert und legitimiert mit "anständigen" Motiven.
Kann nur die elende, dreckige, blutige und schmerzhafte Erfahrung                  wirklicher Kriege und des ständigen Verrats dort ("friendly fire"                  hat mehr als eine Dimension) die unheilvolle Vorstellungswelt                  von Abenteuer, Solidarität und idealisierter "Kameradschaft" heilen?
Fazit
Wenn wir eine gesellschaftliche Militarisierung auf Dauer blockieren                  wollen, so geht das nur, indem die Überzeugung gestärkt wird,                  dass es zivile Alternativen gibt, Krieg nicht die "Lösung" sondern                  eher die Ursache des Terrors ist.
Dazu genügt es nicht, an einzelnen                  militärischen und politischen Maßnahmen Kritik zu üben.
Wenn grundlegende                  pazifistische Überzeugungen nicht mehr glaubwürdig sind, wird                  es nur eine Frage der Effektivität militärischer Maßnahmen sein,                  um die noch gerungen wird - und die Frage, welches "kleinere Übel"                  gerade noch akzeptiert werden kann und bei welchen Menschenrechtsverletzungen                  man die Augen nicht länger verschließen möchte.
Das heißt dann Realpolitik oder Verantwortungsethik oder "Wahl                  der Waffen" oder Resignation.
Johann Baue
