Damals relativierte der grьne Bundesauяenminister Joseph Fischer                  unter dem Motto "Wir mьssen ein zweites Auschwitz verhindern"                  die Shoah, um auf so infame Weise den NATO-Angriffskrieg gegen                  die damalige Bundesrepublik Jugoslawien zu rechtfertigen.
Das                  dritte Mal im 20. Jahrhundert bombardierten deutsche Bomber 1999                  Belgrad und andere Stдdte in Jugoslawien.
Und die taz betrieb                  als schrille Kriegstreiberstimme im Fischer-Korps Kriegspropaganda,                  mehr noch als die meisten anderen Zeitungen des Mainstream.
Schlieяlich                  war es "ihre" Regierung, die (als Teil der NATO) diesen ersten                  deutschen Angriffskrieg seit 1945 vom Zaun gebrochen hatte und                  propagandistische Unterstьtzung benцtigte, um das grьn-rote Wahlvolk                  auf Kriegskurs zu bringen.
Seitdem hat sich die taz nicht wirklich gebessert.
Wenn es um Kriegstreiberei geht, sitzt sie in den publizistischen                  Schьtzengrдben oft weit vorne.
Und da ist es nur logisch, dass                  sie jetzt auch ganzseitige Anzeigen der Bundeswehr abdruckt.
In                  Abwandlung eines bekannten Spruches: "Wes Lied ich sowieso schon                  singe, des Brot kann ich auch fressen".
Dass die taz auch bei der plumpen Gleichsetzung von Anarchie                  mit Terror und Chaos ganz weit vorne liegt, habe ich hier zuletzt                  im September 2015 in der GWR 401 beschrieben.
Wie viele bьrgerliche                  Medien ist sich die taz nicht zu blцd, immer wieder "die Anarchie"                  als Schreckensbild zu verwenden.
So auch, wenn sie ьber vermeintliche                  "Anarchie in Libyen" (taz, 30.1.2015) schreibt oder behauptet:                  "In Burundi gab es noch nie einen wirklich funktionierenden Rechtsstaat.
Doch seitdem Prдsident Nkurunziza durch sein Bestreben nach einer                  illegalen dritten Amtszeit die Verfassung aus den Angeln gehoben                  hat, rutscht das Land in die Anarchie ab."
(taz, 30.7.2015)
Nun hat sie den Vogel abgeschossen.
Auf Seite 1 der taz vom 7./8.
November 2015 brachte das Grьnen-nahe Blatt unter der fetten Rubrik                  "DER STƒRKSTE SATZ" folgendes Zitat des Historikers Timothy Snyder:                  "Hitler war kein Staatsmann oder Nationalist, sondern ein in rassistischen                  Kategorien denkender Anarchist."
Wie bitte?!!!
In diesem kurzen Satz sind drei unglaubliche Lьgen versammelt.
Wer sich mit der Geschichte auch nur ein bisschen auskennt, weiя,                  dass Hitler ein extremer Staatsmann und Nationalist war.
Wer sich                  ein bisschen besser auskennt, weiя, dass er die in den 1920er                  Jahren in Deutschland zeitweise aus ьber 150.000 AktivistInnen                  bestehende anarchistische Bewegung gehasst hat.
Anarchistinnen                  und Anarchisten wurden von Hitlers Schergen verfolgt und vernichtet.
Der Anarchist Erich Mьhsam, der 1933 verhaftet und 1934 im KZ                  Oranienburg auf bestialische Weise von SS-Mдnnern ermordet wurde,                  wird verhцhnt durch die Geschichtsverdrehung, die die taz da fett                  gedruckt auf ihrer Titelseite platziert hat.
Widerlich!
"Krieg                  ist Frieden" - Orwell lдsst grьяen!
Wer das zum Titelzitat gehцrende journalistisch armselige Interview                  mit Timothy Snyder in der taz vom 7./8.11.2015 liest, wird erkennen,                  dass der "stдrkste Satz" keineswegs ein Ausrutscher war.
Snyder                  ist ein №berzeugungstдter.
Er nennt Hitlers Ideologie einen "цkologischen                  Anarchismus" (!)
und diffamiert so die gesamte anarchistische                  Bewegung, die in der NS-Zeit in Deutschland im wahrsten Sinne                  des Wortes ausradiert wurde.
Es ist empцrend, dass die taz nicht                  in der Lage ist, dies als das zu erkennen, was es ist: eine Verleumdung,                  ein Hohn auf alle anarchistischen Opfer des Nationalsozialismus.
Und das druckt eine Zeitung, die einst als Alternativblatt auch                  von AnarchistInnen mitgegrьndet wurde.
Bitter.
Ich frage mich, ob die taz-Redaktion und die taz-Interviewerinnen                  Tania Martini und Christiane Mьller-Lobeck tatsдchlich noch nie                  gehцrt haben, dass es der Staatsmann und Nationalist Hitler war,                  der auch den Anarchismus in Deutschland 1933 zerschlagen hat.
Hitler wollte keine herrschaftsfreie, gewaltlose Gesellschaft.
Er war kein Anarchist, sondern DER Vertreter der besonders grausamen                  deutschen Variante des Faschismus.
Die GWR-AutorInnen Isabel Lipthay und Martin Firgau haben                  ihr taz-Abo am 12.11.2015 gekьndigt und das wie folgt begrьndet:
"Еunter Protest kьndigen wir hiermit ab sofort unser langjдhriges                  Abo der taz.
Beim Lesen der heutigen Ausgabe sind wir nur bis Seite 7 gekommen.
Eine ganzseitige Anzeige der Bundeswehr?
Das geht wirklich zu                  weit!
Mir wird schon schlecht, wenn ich die Werbekampagne zum                  60. in der Stadt an (gefьhlt) jeder zweiten Werbeflдche ertragen                  muss.
Das brauche ich nicht auch noch am Frьhstьckstisch.
Und                  dann von einer Zeitung, die einmal aus der Bewegung entstanden                  ist und noch irgendwie den Anspruch hat, sich vom Mainstream zu                  unterscheiden.
Die Bundeswehr wird fьr die Seite gut gezahlt haben.
Der Imageverlust Eurerseits und sicher einige gekьndigte Abos                  stehen dagegen."
Daraufhin antwortete ihnen der taz-Anzeigenleiter Jan Kniggendorf:
"Die Entscheidung, die taz als Werbemedium anzubieten (und damit                  Erlцse zu erzielen), ist schon vor vielen Jahren gefallen.
Eine                  groяe Mehrheit unserer GenossInnen trдgt diese Geschдftspraxis.
(Е) Der Anzeigenverkauf trдgt etwa 10 % zum Gesamtumsatz bei und                  ist damit ein nicht ganz unwesentlicher Bestandteil unserer Finanzierung.
Die taz als Anzeigenmedium zu verkaufen ist mitunter eine sehr                  schwierige Aufgabe.
Die taz hat die kleinste Leserschaft unter                  den ьberregionalen Tageszeitungen und ist deshalb fьr viele Werbetreibende                  einfach verzichtbar.
So gesehen sind Anzeigen von Konzernen, groяen                  Unternehmen oder eben auch von Bundesministerien fьr uns ein Erfolg.
Die Kampagne vom Bundesministerium der Verteidigung wurde ьbrigens                  auch in anderen Tageszeitungen und Nachrichtenportalen (Spiegel                  Online, Zeit, Sьddeutsche, Welt, FAZ...) geschaltet.
So gesehen                  waren wir zumindest in diesem Fall im 'relevant Set' des Tageszeitungsmix                  vertreten..."
Martin Firgaus Antwort: "Lieber Herr Kniggendorf, danke fьr Ihre                  ausfьhrliche Antwort.
Nun ist mir klar geworden, dass die Entscheidung der Abo-Kьndigung                  genau richtig war.
Sie freuen sich sichtlich, betrachten es als Erfolg, ein Bundesministerium                  als Anzeigenkunden gewonnen zu haben!
Wie schцn, mal im 'relevant                  set' der Groяen mitspielen zu dьrfen!
Meiner Meinung nach sind Sie bei der falschen Zeitung.
Oder wir                  eben ...
Natьrlich ist es legitim, Anzeigen zu schalten und Anzeigen geben                  nicht die Meinung der Redaktion wieder.
Aber irgendwo gibt es                  doch Grenzen, nicht wahr?
Ich z.B. bin nicht bereit, fьr Papier                  zu bezahlen, auf dem die olivgrьne Werbung des Kriegsministeriums                  gedruckt ist.
Wo ist Ihre Schmerzgrenze?
Sichern Rьstungsfirmen                  nicht auch Arbeitsplдtze?
So wie Sie das angehen, kriegen Sie                  die sicher auch noch als Kunden Е"
Bravo, lieber Martin, bravo, liebe Isabel!
Sorgen wir dafьr,                  dass es der taz auch finanziell weh tut, weiterhin Kriegspropaganda                  zu drucken.
Ich jedenfalls kьndige jetzt endlich - nach 29 Jahren                  - mein taz-Abo.
Bernd Drьck
