Doch ohne ihn je zu beenden,                  hat Bush seinen Krieg im Irak und auch in Afghanistan in Wahrheit                  verloren, denn nicht nur konnten - und wollten - die Versprechen                  nach Frieden, Demokratie und Befreiung im Mittleren Osten nicht                  umgesetzt werden, nein, die Lage hat sich verschlimmert, der Krieg                  hat dem "Islamischen Staat" όberhaupt erst Rδume erφffnet und                  gleich mehrere Lδnder in einen brutalen Bόrgerkrieg verwickelt.
Hollandes Rede in Versailles vor dem versammelten Parlament und                  dem Senat (Oberhaus) vom 16. November 2015, begann mit dem Satz:                  "Frankreich befindet sich im Krieg", der noch dazu "gnadenlos"                  gefόhrt werde.
Er kόndigte dort bis zum Ende seiner Regierungszeit                  2017 weitere 5000 neue Stellen bei Polizei und Gendarmerie an                  sowie den Verzicht auf die geplanten Kόrzungen der Truppenstδrke                  der franzφsischen Armee, auch wenn dadurch finanziell die versprochene                  Einhaltung des europδischen Stabilitδtspakts von maximal 3 Prozent                  Haushaltsdefizit nicht eingehalten werde: "Der Sicherheitspakt                  ist wichtiger als der Stabilitδtspakt", so Hollande.
Da jubelte                  etwa die Abgeordnete Marion Marιchal-Le Pen vom Front National,                  sie sei "sehr glόcklich", dass Hollande "eine gute Anzahl ihrer                  Vorschlδge όbernommen habe."
(1)
Gegenbeispiele wie weggewischt
Dass ein Staat auf Terroranschlδge dieser Dimension auch ganz                  anders reagieren kann, wurde von der Regierung und den herrschenden                  Medien, vor allem den tagsόber όberall laufenden Nachrichtensendern                  BFM/TV oder I-Tele, deren Einfluss auf die generelle Bewusstseinszerstφrung                  immens ist, geradezu denunziert: Sogenannte "Terror-Experten"                  auf solchen Sendern meinten etwa, Spanien habe nach den ungefδhr                  gleich schlimmen Anschlδgen in Vorortzόgen Madrids, bei denen                  2004 191 Menschen ums Leben kamen, "kapituliert", "den Krieg verloren"                  oder dort hδtten die Terroristen "Erfolg" gehabt.
Was war dort wirklich passiert?
Bei kurz darauffolgenden Wahlen                  hatte Kandidat Zapatero den Rόckzug der spanischen Truppen aus                  dem Irak versprochen und sein Versprechen auch eingehalten.
Und?
Worin lag die Niederlage?
Darin, dass es seither in Spanien keinen                  Terroranschlag mehr gab?
Vor kurzem hatte Justin Trudeau die Wahlen in Kanada mit dem                  Versprechen gewonnen, die kanadischen Kampfflugzeuge vom Syrien-Einsatz                  gegen den "Islamischen Staat" abzuziehen.
Menschen in vielen Lδndern                  haben den Bombenkrieg inzwischen satt.
Trudeau hat bisher jedoch                  sein Versprechen nicht umgesetzt.
(2) Und an die kδmpferische Haltung Norwegens nach den Terroranschlδgen                  von Anders Behring Breivik aus dem Jahre 2011, die 77 Tote kosteten,                  mit der offenen Gesellschaft einfach weiterzumachen, erinnerte                  in Frankreich nach den Pariser Anschlδgen sowieso niemand.
Die innere Front: Von "Vigipirate" zu "Sentinelle"
Frankreichs Armee hatte 2014 eine Gesamtstδrke von 222.000 Soldaten                  (nur wenige Soldatinnen in Verwaltungsstellen), dazu kamen 100.000                  Uniformierte der Gendarmerie, die dem Militδr zugehφrig sind.
7800 dieser Soldaten waren Ende 2014 im Ausland stationiert, 3000                  davon in Mali.
(3) Heute hat                  das franzφsische Heer unmittelbar operationelle Kampftruppen in                  einer Grφίe von 66.000 Soldaten, die sowohl im Inland wie im Ausland                  eingesetzt werden kφnnen.
Es bedurfte keines Notstandsregimes,                  um die franzφsische Armee im Innern einzusetzen.
Seit 1978 gibt                  es den "Plan Vigipirate" (Antiterror-Plan "Wachsamkeit gegen Piraten"),                  der nach den Anschlδgen algerischer Islamisten 1995 formell wurde.
Er begrόndete je nach Einsatzstufe des Plans eine massive militδrische                  Prδsenz mit sichtbarem MG auf Bahnhφfen, U-Bahnstationen und φffentlichen                  Plδtzen.
Er wird heute in "Sentinelle" (Schildwache) umgetauft                  und bedeutet den Einsatz von 10.000 Soldaten im Innern, den es                  zuletzt nach den Anschlδgen gegen "Charlie Hebdo" und den jόdischen                  Supermarkt im Januar 2015 bereits gab.
Damals kamen konkrete Militδrwachen                  vor potentiell bedrohten Einrichtungen der jόdischen Gemeinde,                  aber auch vor Moscheen hinzu.
Bereits im Januar und noch viel                  mehr heute wird die praktische Effizienz dieser Militδrprδsenz sogar von Sicherheitsleuten infrage gestellt: Ein Soldat vor einer                  sensiblen Einrichtung, so die Bedenken, ersetze nur ein Ziel durch                  ein anderes.
Deshalb wird von Seiten des franzφsischen Verteidigungsministeriums                  verstδrkt daran gedacht, Soldatengruppen nicht als starre Wachen                  einzusetzen, sondern in permanenter Bewegung zu halten.
Seit Januar                  sind bereits insgesamt 73.000 Soldaten einander ablφsend im "Sentinelle"                  zum Einsatz gekommen, also die gesamte operationelle Kampftruppe,                  die deshalb 2016 auf 77.000 erhφht werden soll.
Die 10.000 im                  Inland eingesetzten Soldaten sollen auch maximal nur auf 7000                  reduziert werden kφnnen.
Damit soll zu einer stδndigen Militδrprδsenz                  ganz unabhδngig von einer akuten Bedrohungslage όbergegangen werden.
Es gibt insgesamt militδrstrategische άberlegungen, nach denen                  der Wechsel von einer statt auf Landesverteidigungsarmee auf Auslandseinsδtze                  zugeschnitten Berufsarmee doch wieder zweigeteilt werden soll,                  aber nicht mit einer Abteilung Verteidigungsarmee nach auίen,                  sondern mit einer speziellen Ausbildung fόr Militδreinsδtze im                  Innern.
(4)
Die sinnlose Bombenstrategie in Syrien
Seit September 2015 gab es nach einer Reihe von Aufklδrungsflόgen                  bisher vier Bombenangriffe auf den IS in Syrien - Frankreichs                  zynische Antwort auf die Flόchtlingskrise.
(5) Nun wird seit dem 14. November 2015 weitaus intensiver bombardiert.
Derzeit sind 12 franzφsische Flugzeuge im Einsatz, darunter 10                  Jagdbomber (Rafale und Mirage 2000), die in den ersten beiden                  Tagen bereits zwischen 20 und 30 Bomben auf Ziele in Rakka abwarfen.
Hollande kόndigte bei seiner Versailler Rede an, den Flugzeugtrδger                  "Charles-de-Gaulle" ins φstliche Mittelmeer zu schicken, mit weiteren                  24 Bombern.
An realen militδrischen Erfolgen wird das gar nichts                  bringen.
Bereits jetzt gibt es 20 bis 30 Militδrschlδge pro Tag                  auf den IS in Syrien und im Irak durch die US-gefόhrte Koalition.
Die franzφsischen Kampfbomber kφnnen zudem nur feste Ziele wie                  etwa Gebδude anvisieren.
Fόr bewegliche Ziele sind sie nicht zu                  gebrauchen, dafόr werden die Jagdhubschrauber "Tiger" benφtigt.
Doch die sind bei den derzeitigen zahlreichen Militδreinsδtzen                  der franzφsischen Armee in der afrikanischen Sahelzone gebunden.
Frankreichs Armee hat keine panzerbrechenden Flugzeuge - wie die                  US-amerikanischen A-10 - und auch keine mit Raketen bewaffneten                  Drohnen.
Trotz der eigenen Aufklδrungsflόge sind sie in Syrien                  auf Informationen der viel lδnger vor Ort prδsenten US-Armee angewiesen.
Der IS hat sich lδngst auf die Bombardierung durch die Koalition                  eingestellt, fδhrt nicht mehr in Pick-Up-Konvois oder mit in Mossul                  erbeuteten US-amerikanischen Panzern herum, begrenzt die eigene                  Kommunikation und mischt sich in der Stadt Rakka unter die Bevφlkerung.
"Die Feinde sind inmitten der zivilen Bevφlkerung.
Und es gibt                  niemandem auf dem Boden, um sie exakt zu bezeichnen.
Es ist so                  schwer, όberhaupt Ziele zu finden", meint ein franzφsischer Kommentator,                  Jean-Claude Allard, fast schon verzweifelt.
(6) Der IS machte sich όber seinen Radiosender Al-Bajan schon am Sonntag,                  14. November, lustig, die angeblich laut franzφsischen Angaben                  zerstφrten Waffen- und Ausbildungslager des IS seien lδngst gerδumt,                  die franzφsischen Jets hδtten nur leere Stellungen getroffen.
Der Angabe darf man jedoch auch nicht trauen.
(7) Jetzt werden vom franzφsischen Militδr kurze und gezielte Einsδtze                  spezieller Kampftruppen am Boden erwogen, wie sie die US-Armee                  schon lδngst durchfόhrt.
Dieser militδrische Symbolismus in Zusammenhang                  mit Hollandes Kriegsgeschrei hat aber praktisch fatale Auswirkungen:                  Der IS richtet seine Aufmerksamkeit auf Frankreich, auch wegen                  der frόheren Kolonialgeschichte, und tendiert fast mehr zu Anschlδgen                  in Frankreich als in anderen Lδndern der Kriegskoalition, die                  USA mit inbegriffen.
Denn Obama sperrt sich noch immer gegen eine                  massive Bodenoffensive, die in Frankreich von manchen bόrgerlichen                  Blδttern vehement eingefordert wird.
(8) Die franzφsische Armee kann das aber selbst nicht stemmen, sie                  ist lδngst an ihrer Kapazitδtsgrenze angelangt und mόsste "gezwungenermaίen                  eine Reihe anderer Operationen", ob im Inland oder in den Sahel-Lδndern,                  "stoppen, um die Front in Syrien zu stδrken", so Armeeoberst Michel                  Goya.
(9)
a
