Zuletzt wurden die Erfahrungen des "arabischen Frόhlings" noch                  kaum systematisch betrachtet: Die Massenbewegungen, die sich gegen                  Diktaturen, Korruption, ungerechte Strukturen, Armut richteten                  und zivile Kampfformen zur Anwendung brachten, zunδchst mit durchschlagenden                  Erfolgen, konnten sich in einzelnen Lδndern nicht rasch durchsetzen.
Die herrschenden Regimes setzten eskalierend Gewalt ein, oft                  durch internationale Unterstόtzung ermutigt.
Dagegen wurden Forderungen nach Bewaffnung der Opposition und internationale militδrische Interventionen auf ihrer Seite stδrker                  und schlieίlich erfolgreich.
Eine Folge davon war, dass Bόrgerkrieg                  und Krieg, zerfallende Staaten und Staatenbildungsprozesse, die                  gewaltsam sind, die Hoffnung auf Demokratisierung zerschlugen,                  zu grauenhaften sich polarisierend verstδrkenden Gewalttaten und                  schlieίlich massenhaften Fluchtbewegungen fόhrten.
άbrigens kφnnen auch Fluchtbewegungen als gewaltlose Proteste/Widerstand                  begriffen werden und Auslφser weitreichender gesellschaftlicher                  Verδnderungen werden, siehe das Ende des "real existierenden Sozialismus"                  in der DDR.
"Exodus" ist eines der Grundmotive von "Revolution".
Let my people go!
Auch die Zerfallsprozesse in den Staaten des "real existierenden                  Sozialismus" zeigen oft gewaltlose Massenbewegungen.
Ein Beispiel ist die polnische unabhδngige Gewerkschaftsbewegung                  Solidarnosc.
Sie spitzte auf der Danziger Lenin-Werft zu: Ihr bekommt Lenin,                  wir die Werft.
In vielen Lδndern des Ostblocks zeigten "friedliche                  Revolutionen", dass die Herrschenden nicht mehr weiter konnten,                  die Beherrschten nicht mehr wollten.
Neben dem Beharrungsvermφgen der alten Eliten und Bόrokratien                  war es die Konsumkultur des Westens, die manche Hoffnung auf eine                  andere Gesellschaft entmutigte.
In anderen Massenbewegungen wurde der zivile Wunsch nach Demokratisierung                  schnell abgelφst durch gewaltbereite reaktionδre Gruppen, die                  sich oft als "Schutz" gegen die άbergriffe des alten Regimes anbieten                  und etablieren kφnnen.
Es gibt also vielfδltige Erfahrungen mit                  Problemen gewaltloser Massenbewegungen, gute Grόnde fόr die Frage,                  ob wir Erfolgsbedingungen identifizieren kφnnen und letztlich                  wie das Erstarken alter und neuer diktatorischer, rassistischer,                  nationalistischer und religiφs-fundamentalistischer Bewegungen                  verhindert werden kann.
Kann man όberhaupt generelle Aussagen machen, welche Voraussetzungen                  einem Erfolg solcher Bewegungen fφrderlich oder hinderlich sind?
Ein Literaturbericht von Johannes Vόllers und Sandra Destradi                  unter dem Titel "Gewaltfreie Widerstandsbewegungen und ihre Erfolgsbedingungen.
Eine άbersicht der neueren englischsprachigen Forschungsliteratur"                  in der "Zeitschrift fόr Friedens- und Konfliktforschung" (Jg.
4.
2015, Heft 1 S. 115-146) versucht es.
Ihr Anspruch ist vor                  allem, die Frage durch Daten, durch Empirie zu beantworten.
Sie                  berichten όber Fragestellungen und Tendenzen, die nicht immer                  nur anhand ihrer Darstellung der Literatur beurteilt werden kφnnen;                  vor allem kφnnen auch trotz problematischer "Methoden" und verquerer                  Zugδnge im Namen der Wissenschaft wertvolle Informationen und                  wichtige sachliche Debatten in der behandelten Literatur berichtet                  werden.
Diese Kritik ist also zugleich eine Aufforderung an unsere                  Bewegungen, solche Verφffentlichungen genauer zu studieren.
Etwa                  wenn berichtet wird, dass auch im Nahen Osten die Abwendung von                  Gewalt mit einer "Gender-inklusiven Ideologie" zusammenhδngt (Asal,                  Victor u.a.: Gender ideologies and forms of contentious mobilization                  in the Middle East Journal of Peace Research May 2013 50: 305-318).
Das Datenmaterial, das durch viele soziale Bewegungen weltweit                  und deren wissenschaftliche Interpretation entstanden ist, ist                  ebenso reichhaltig wie heterogen, und die Probleme beginnen bei                  der Suche nach einer Definition und begrifflichen Abgrenzungen:
Was wird als "gewaltlos" erfasst, und was ist "Erfolg"?
"Gewaltfreier Protest gilt laut Sharp als die mit dem geringsten                  Risiko verbundene Form gewaltfreien Widerstands" (S. 118, im Vergleich                  zu Verweigerung von Kooperation und gewaltfreier Intervention).
In Wirklichkeit hδngt das schon vom gesellschaftlichen Kontext                  ab.
Es kann sehr wohl sein, dass Formen der Nichtzusammenarbeit                  von einer Regierung ignoriert werden, aber schon kleinste Protestformen                  mit extremer Gewalt, langjδhriger Haft geahndet werden.
Dementsprechend ist auch der Grad, in dem Protestformen ein gesellschaftliches                  System herausfordern von dessen Struktur abhδngig.
Was in westlichen                  Formaldemokratien toleriert oder sogar als positives Signal gesellschaftlichen                  Engagements gegen die Verφdung der Innenstδdte gewertet wird,                  kann in einer Militδrdiktatur tφdlich enden.
Wenn Frauen im Iran                  massenhaft das Kopftuch ablegen wόrden, so stellte das eine offene                  und sehr riskante Herausforderung des Systems dar.
Kurz: es lassen sich eben nicht anhand von Methoden und Aktionsformen                  die Risiken der AkteurInnen bestimmen.
Auch ob die "Weigerung                  zur Kooperation" grφίere Wirkungen als Protest erwarten lδsst                  ist keineswegs sicher; sie kann ins Leere laufen, wenn der Gegner                  auf die Kooperation nicht angewiesen ist.
Kaum haben sie dieses Programm (Protest ist mit geringerem Risiko                  verbunden als andere Formen gewaltfreien Widerstands) entfaltet,                  mόssen die AutorInnen es deshalb auch mit Doug McAdams Hinweisen                  auf die hohen Risiken, die Protestierende wδhrend des Mississippi-Freedom-Summers                  1964 eingingen, wieder relativieren (vgl. dazu die Darstellung                  des SNCC durch Clayborne Carson: Zeiten des Kampfes: Das Student                  Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) und das Erwachen des                  afro-amerikanischen Widerstands in den sechziger Jahren.
Verlag                  Graswurzelrevolution 2004; viele andere Beispiele aus aller Welt                  lieίen sich ergδnzen).
Tautologisch ist die Definition von gewaltfreiem Widerstand:                  "all jene Aktivitδten, die auίerhalb institutionalisierter politischer                  Prozesse von organisierten Krδften gewaltfrei durchgefόhrt werden."
(S. 118).
Gewaltfrei ist, was gewaltfrei ist.
Tautologisch ist eine Aussage, die mit einem sinnverwandten Wort                  noch einmal das bereits Gesagte sagt und dabei einen Erkenntnisgewinn                  suggeriert, vor allem wenn ein Substantiv durch ein Adjektiv scheinbar                  erklδrt wird, wδhrend die Bedeutung des Adjektivs im Substantiv                  bereits enthalten ist ("Weiίer Schimmel", "unverheiratete Junggesellen").
Auch an anderen Stellen des Aufsatzes nervt eine "ausgewiesene"                  Wissenschaftlichkeit durch ihre Zirkelschlόssigkeit.
So "ist die                  Gewaltfreiheit ein notwendiges Definitionsmerkmal und bislang                  Hauptschwerpunkt des Literaturstrangs zu gewaltfreien Widerstandsbewegungen".
(S.119).
Alles andere mόίte uns verwundern.
Was "auίerhalb institutionalisierter politischer Prozesse" bedeutet,                  ist dabei ein weiteres Problem, denn mit guten Grόnden kann man                  auch Demonstrationen, Streiks usw. in vielen Lδndern zu den "institutionalisierten                  politischen Prozessen" rechnen.
"Die Natur des erwόnschten Wandels bzw. sein normativer Charakter                  spielt fόr die Definition gewaltfreien Widerstands keine Rolle."
(S. 118).
Tatsδchlich?
Bei "Pegida" konnte man sogar Transparente                  sehen, die diese Gruppierung als "gewaltfrei" ausweisen sollten,                  sicherlich auch im Sinne der Definitionsmacht "Wir sind das Volk",                  um sich als legitimer Erbe der Bewegungen 1989 auszuweisen.
Aber                  kann man das mit gutem Gewissen nachvollziehen?
In Hannover spielten                  Neonazis als "Abschie-Bδr" kostόmiert "Straίentheater" mit Migranten                  und stellten die Aufnahmen ihrer Abschiebe-Drohung triumphierend                  ins Netz.
"Die Natur des erwόnschten Wandels bzw. sein normativer                  Charakter spielt fόr die Definition gewaltfreien Widerstands keine                  Rolle."
Hier tun sich schiefe Ebenen und Abgrόnde jeder Art auf.
Die                  Autorinnen wollen vermeiden, dass ein einseitiges Festlegen gewaltfreien                  Widerstands auf "gute Ziele" einen Vergleich mit anderen Bewegungen                  unmφglich macht und so vielleicht ein systematisches Verstδndnis                  von Erfolgsaussichten gerade verbaut (S. 119); das ist ihr Anliegen.
Wir haben es hier mit zwei verschiedenen Problemen zu tun:
Unser gesellschaftliches Vorverstδndnis begreift als "gewaltfrei"                  Bewegungen, die Gewalt in mehr als einer Dimension ablehnen, die                  aus Emanzipationsbewegungen und pazifistischen Gruppen entstanden                  sind.
Alle diese Bewegungen kann man auf "blinde Flecken", Ambivalenzen,                  unerwartete Nebenfolgen hin diskutieren, aber in einem allgemeinen                  Sinn ist ihre gesellschaftliche Zielsetzung doch immer eine Zivilisierung,                  ein Zurόckdrδngen von Gewalt und Ungerechtigkeit.
Kann man sich                  von diesen Traditionen so einfach verabschieden - und ist das                  sinnvoll und fόhrt zu Erkenntnissen?
Sicher gibt es dabei ein Abgrenzungsproblem, weil besonders nationale,                  etwa auch separatistische Bewegungen etwas chamδleonhaftes haben                  auch wenn sie Gewalt ausschlieίen oder eher auf kulturelle Selbstbehauptung                  als auf staatliche Expansion orientieren.
Es sind sehr wohl gesellschaftliche Bewegungen vorstellbar, die                  - vielleicht sogar vor dem Hintergrund einer erreichten gesellschaftlichen                  Zivilisierung durch gewaltlose Emanzipationsbewegungen - Repression,                  Verteidigung von Privilegien usw. fordern, diesen Forderungen                  aber mit unbewaffneten Kampfformen und sogar wirkungsvollen gewaltlosen                  Aktivitδten Nachdruck verleihen, Hungerstreiks etwa.
Das Beispiel der AutorInnen ist die Kampagne von buddhistischen                  Mφnchen und Nationalisten, die sich gegen Kompromisse mit den                  "Tamil Tigers" wandten und die Regierung schlieίlich zu einer                  Position drδngte, die auf die militδrische Vernichtung der "Tiger"                  abzielte: "Diese Kampagne bediente sich gewaltfreier Protestformen                  als Mittel, jedoch mit dem Ziel einer Ausweitung des Krieges."
(S. 119)
Oder denken wir an die Kochtopf-Demonstrationen in Chile in der                  Zeit der Unidad Popular Anfang der 70er Jahre, die den Militδrputsch                  vorbereiteten.
Wenn man hofft, die Frage nach den Erfolgsbedingungen                  gewaltfreier Proteste besser beantworten zu kφnnen, indem man                  solche Bewegungen durchaus etablierter gesellschaftlicher Krδfte,                  durch die etablierte Strukturen mobilisiert werden, definitorisch                  einbezieht, kommt man vielleicht zu sehr konformistischen Schlόssen,                  letztlich zu dem Ergebnis, dass die Erfolgsbedingungen umso besser                  sind, je nδher die sozialen Trδger des Protests den Machtzentren                  stehen und je mehr "Ressourcen" etablierter Strukturen und politischer                  Formen mobilisiert werden kφnnen, was doch banal-tautologisch                  ist.
Sie brauchen keine Gewalt, weil schon die Drohung genόgt                  oder die "Gewalt" gar nicht als solche erkannt wird, weil es ja                  die herrschende ist.
"Nichts ist so erfolgreich wie der Erfolg"                  scheint όberhaupt eine Maxime vieler Untersuchungen zu sein, die                  in dem Literaturbericht angefόhrt werden.
Die Konzentration auf die "Form" des Widerstands, die von Zielen                  abgetrennt betrachtet wird, widerspricht erneut dem Selbstverstδndnis                  der historischen Bewegungen des gewaltlosen Widerstands.
Bei allen                  Unterschieden haben sie doch erwartet, daί gewaltlose Kampfformen                  eine Zivilisierung der Gesellschaft bewirken werden; Gewalt wurde                  als eigenstδndiges Problem begriffen (und nicht nur als "Ressourcenmangel"                  sprich: keine Waffen).
So ist es auch die Frage, wie weit Wissenschaft                  sich von solchen Selbstinterpretationen entfernen soll und darf.
Mit dieser Frage wollen wir όbrigens nicht umgekehrt vorschlagen,                  dass sie (sklavisch) deren Selbstverstδndnis nachvollziehen oder                  gar glorifizieren sollte (wie es in der "Bewegungsforschung" durchaus                  vorkommt), nein: Eine distanzierte Betrachtung, Beschreibung und                  eine kritische Reflexion von Zielen und Mitteln tut not.
Ob aber                  die Trennung von (normativen) Zielen und Mitteln zu sinnvollen Ergebnissen fόhrt?
Wie soll "Erfolg" festgestellt werden, wenn nicht an Zielen                  gemessen?
Kaum hat man die Frage nach Zielen definitorisch ausgeschlossen,                  kommt sie "empirisch" zurόck: "Warum entscheiden sich Akteure                  fόr Gewaltfreiheit in ihrem Widerstand?
Wer beteiligt sich an                  solchen Kampagnen?
Und welche Ziele verfolgen jene gewaltfreien                  Bewegungen?"
(S. 126)
So kommt man doch schnell wieder auf normativ-ethische Perspektiven,                  strategische άberlegungen, welche Mittel den Zielen angemessen                  sind.
Hier allerdings mischt sich schon der Jargon der "Kosten-Nutzen-Kalkulation"                  ein (S. 127 f).
So wird als Erklδrung fόr die Gewaltfreiheit-Entscheidung                  angefόhrt, dass die "individuellen Kosten" geringer sind je mehr                  TeilnehmerInnen eine Bewegung hat und die Bereitschaft, sich zu                  beteiligen steigt, je geringer die individuellen Kosten sind.
(S. 132)
Daraus ergeben sich Fragen, die auf diesem Niveau von Abstraktion                  nicht beantwortbar sind, beinahe sinnlose Fragen: "Die Frage nach                  der Mobilisierung bleibt aber letztlich unbeantwortet.
Es lδίt                  sich mit diesen Daten ebenso wenig feststellen, ab welcher Grenze                  eine Beteiligung an einer gewaltfreien Bewegung mit geringen Kosten                  verbunden ist ..." (S. 132)
"So kann eine Wirtschaftskrise sowohl die Bereitschaft erhφhen,                  sich im politischen System zu engagieren, wie auch mit gewaltfreien                  oder gewaltsamen Mitteln auίerhalb des Systems zu agieren.
Es                  fehlt bislang eine όberzeugende Erklδrung dafόr, daί ausgerechnet                  (!)
eine bestimmte Handlungsoption gewδhlt wird."
(133)
Viele Antworten sind trivial: "Der wichtigste Faktor fόr den                  Erfolg einer gewaltfreien Widerstandsbewegung ist deren Grφίe:                  je grφίer die Widerstandsbewegung, desto hφher die Erfolgswahrscheinlichkeit.
Eine groίe Bewegung verfόgt aufgrund ihrer hohen Teilnehmerzahl                  όber ein hφheres Druckpotential ..." (S.131 und weitere δhnliche                  Passagen).
Dafόr der methodische Aufwand?
Der Berg kreist und gebiert eine                  Maus (natόrlich von betrδchtlicher Grφίe, wenn ich Maus sage,                  meine ich nicht einfach nur Maus).
"Verbreitete Unzufriedenheit"                  wirkt sich positiv auf die Bereitschaft zum Engagement aus (S.                  133).
Oder als "Faktor" (ein mechanistischer Begriff) zur Erklδrung                  des άbergangs von gewaltlosen zu gewaltsamen Taktiken wird eine                  "strategische Neuausrichtung" (S. 136) benannt.
Viele Einzelthesen und Probleme, die aus der englischsprachigen                  Literatur in dem Aufsatz herausdestilliert werden, sind wichtig                  und sollten uns durchaus zu weiteren Fragen anregen: Welche Rolle                  spielt die Kohδsion einer Bewegung dafόr, dass sie gewaltlos bleibt?
Oder die Untersuchung "gescheiterter" gewaltloser Bewegungen:                  Auch wenn beim "Scheitern" δhnliche Definitionsprobleme wie beim                  "Erfolg" entstehen kφnnen, haben wir uns immer gerne an den "Siegen"                  aufgerichtet und diese als "Beispiele" angefόhrt, obwohl doch                  eine Wiederholbarkeit kaum gegeben sein kann.
Die Frage nach dem "Scheitern" ist nicht nur strategisch sinnvoll                  um Erfahrungen festzuhalten und weiterzugeben, sondern auch um                  transnationale Solidaritδt mit den Geschlagenen oder aktuell Verfolgten                  zu όben.
Was wissen wir denn όber die "Demokratiebewegung in Tansania                  Anfang der 1990 Jahre" (S. 130)?
Es gehφrt auch zu den Problemen,                  dass Gewalt schnell in den internationalen Medien Aufmerksamkeit                  erhδlt (der IS spielt virtuos auf diesem Klavier) und jene aktiviert,                  fόr die "Gewalt als attraktive Lebensform" erscheint (Reemtsma,                  ja, das gibt es!
), wδhrend die gewaltlosen Strφmungen dabei regelmδίig                  an den Rand gedrδngt werden (keineswegs nur im Islam!).
Aus Niederlagen lernen!
Besonders der Blick auf "Grφίe" verhindert oft die Erkenntnis,                  dass viele Bewegungen schon "im Keim erstickt" werden, aus unterschiedlichsten                  Grόnden, mit verschiedenen Methoden.
Oder dass sie nicht einmal                  unterdrόckt werden mόssen.
Das Starren auf statistische Zahlen                  kritisieren (S. 122) die VerfasserInnen ganz richtig.
Bei den                  referierten "Ertrδgen der Forschung" finden sich z.T.
groteske                  Zahlenangaben: "Die Erfolgswahrscheinlichkeit einer gewaltfreien                  Widerstandsbewegung nimmt um 22% zu, wenn das Regime gewaltsam                  gegen die friedlichen Aktivisten vorgeht."
(S. 137).
Und ich hatte                  mich schon gewundert als neulich aus der Trδnengaswolke immer                  "22 %!"
gerufen wurde!
Schlieίlich gibt es in vielen sozialen Bewegungen ein konfliktreiches                  Nebeneinander von ausdrόcklich gewaltlosen und anderen, nicht                  selten offen Gewalt befόrwortenden Tendenzen.
Oder es lassen sich                  Gewalttδtigkeiten am Rande von ausdrόcklich gewaltfrei geplanten                  Aktionen nicht immer ausschlieίen.
Und es gibt Strategen, die                  Gewalt durch Gewalt erzeugen wollen, etwa um Repression besser                  begrόnden zu kφnnen: Wie beeinflusst das Erfolgsbedingungen, Wahrnehmungen                  - und wie kann sich eine gewaltlose Bewegung dagegen behaupten                  (und dabei offen und spontan sein)?
Viele offene Fragen!
Wann                  wird eine gewaltlose Widerstandsbewegung nicht mehr φffentlich                  als solche wahrgenommen - wann hφrt sie auch in ihrem Selbstbewusstsein                  auf, gewaltlos zu sein?
Hier bietet wieder das oben zitierte Buch                  von Clayborne Carson όber den SNCC Material.
Letztlich gibt es viele historische Beispiele, die die Probleme                  erfahrbar machen (bis zu Boko Haram!
), es werden sich aber allgemeine,                  gar mit statistischen Methoden erfassbare, Regelmδίigkeiten m.E.
kaum finden lassen, insofern sind solche Methoden ungeeignet.
Zuletzt und vor allem: In welchen Fδllen fόhrt die Repression                  gegen gewaltlose Bewegungen dazu, dass diese sich spalten, resignieren,                  geschlagen geben?
In welchen Fδllen erzeugt Repression grφίere Mobilisierung und                  verstδrkte Bereitschaft, allen Widerstδnden zum Trotz weiterzukδmpfen?
Wenn wir die Antworten wissen, sollten wir sie vielleicht besser                  nicht verφffentlichen.
Denn jedes Wissen dieser Art steht ja auch                  wieder und zuerst denen zur Verfόgung, die gerade den Erfolg einer                  gewaltlosen Widerstandsbewegung verhindern wollen.
Es ist also                  vielleicht gar kein schlechtes Zeichen, wenn Vόllers/Destradi                  zusammenfassen: "Die zahlreichen Studien hierzu kommen jedoch                  zu keinen eindeutigen Ergebnissen, inwieweit Repression die Aktivisten                  tatsδchlich einschόchtert ..." (S. 137) "Ein interessantes Feld,                  das weiterer Untersuchungen bedarf" (S. 141).
Johann Baue
