und einer realen Aktionsphase                  (Live Exercise, LIVEX, 21.10-6.11.).
Das bedeutet, dass wδhrend der CPX-Phase die Militδrs in ihren                  Kasernen (oder Kommandozentren) spielen werden, und wδhrend LIVEX                  kommen sie raus und werden mit ihren Panzern, Kampfflugzeugen,                  Kriegsschiffen in unserer Umgebung όben; 36.000 Soldat_innen aus                  mehr als 30 Lδndern.
Auίer in Spanien, Italien und Portugal werden                  Teile des Manφvers auch in anderen Lδndern abgehalten werden:                  Belgien, Kanada, Deutschland, die Niederlande und Norwegen, sowie                  die Seeόbungen im atlantischen Ozean und im Mittelmeer.
Nach Informationen des spanischen Verteidigungsministeriums werden                  "von den teilnehmenden Soldat_innen 20.000 in den nationalen                  άbungszentren von San Gregorio (Zaragoza) und Chinchilla (Albacete),                  auf dem Truppenόbungs- und Schiessplatz 'Αlvarez de Sotomayor'                  (Almerνa), dem amphibischen Truppenόbungsplatz Sierra del Retνn                  (Cαdiz) und auch in den Militδrbasen von Albacete, Son San Joan                  (Palma de Mallorca), Torrejσn und Zaragoza stationiert werden."
(4) Die US-Marines von der                  Basis in Morσn de la Frontera (Sevilla) werden am Manφver teilnehmen.
um "die Interoperabilitδt der MV-22 Osprey-Flugzeuge zu testen:                  starten, landen, und die Mφglichkeit diese zu transportieren" (5) auf dem spanischen Flugzeugtrδger                  Juan Carlos I, mit Heimathafen in Rota.
Trident Juncture 2015: Was "όben" die Militδrs eigentlich?
"'Trident Juncture 2015' [ist] eine sehr sichtbare άbung der                  Connected Forces Initiative der Atlantischen Allianz", so                  das spanische Verteidigungsministerium.
Die "Connected Forces                  Initiative" (CFI) wurde auf dem NATO-Gipfel in Chicago 2012 verabschiedet.
Sie ist eines der Schlόsselprogramme, um das Ziel "NATO-Streitkrδfte                  2020" zu erreichen.
Unter dem Eindruck der eskalierten Krise zwischen                  der Ukraine und Russland und den gestiegenen Herausforderungen                  an kollektive Sicherheit im Mittleren Osten und im Norden Afrikas                  verabschiedete die NATO auf dem NATO-Gipfel in Wales 2014 den                  "Readiness Action Plan (RAP)" und zusδtzlich sechs weitere Schlόsselmaίnahmen                  als Teil der Connected Forces Initiative - eine davon das Manφver                  Trident Juncture 2015 und ein intensiveres άbungsprogramm ab 2016.
Wδhrend Trident Juncture 2015 wird die NATO auch zum ersten Mal                  den Einsatz der neuen Very High Readiness Joint Task Force όben, die auf dem NATO-Gipfel in Wales beschlossen wurde, und                  deren Kommando im Jahr 2016 der Spanische Staat όbernehmen wird.
Wie fόr jede άbung hat die NATO auch fόr Trident Juncture ein                  Szenario.
Das sogenannte SOROTAN-Szenario "beruht auf einer                  hochkomplexen Bedrohungslage in einer fiktiven Region und stellt                  die Soldaten mit verschiedenen Bedrohungen wie hybrider Kriegsfόhrung                  vor vielfδltige Herausforderungen".
(6) Konkret geht es bei dem Szenario um einen Konflikt zwischen zwei                  Staaten um Wasser.
"Der Kampf um Trinkwasser facht den Konflikt                  in der Region Cerasia an.
Diese leidet unter Wόstenbildung, Bodenaustrocknung                  und Streit um Gewδssergrenzen.
Der Staat Kamon tritt als Aggressor                  in der Region auf und verweigert ein internationales Schlichtungsverfahren.
Um wichtige Staudδmme in Lakuta einzunehmen, ist Kamon nach Sόden                  in das Land eingerόckt."
(7) Und so, wenn es nach der Logik der NATO geht, braucht es jetzt                  eine militδrische Intervention.
Die NATO betont das wδhrend Trident Juncture die Lektionen, die                  aus dem Krieg in Afghanistan gelernt wurden, in die Praxis umgesetzt                  werden.
Trident Juncture wurde bewusst "als Schlόsselereignis                  der NATO" geplant, "zu einer Zeit in der die NATO nach                  mehr als einer Dekade sehr intensiver Aufstandbekδmpfung ihre                  Ausrichtung verschiebt; wir beginnen damit, unsere Ausrichtung                  fόr die derzeitige Sicherheitslage neu zu kalibrieren."
(8) Und wo ist SOROTAN?
General Hans-Lothar Domrφse sagt, Kommandant                  der άbung: "Es handelt sich um ein kόnstliches fiktives Szenario,                  das in SOROTAN stattfindet, und das ist so eine Art von Teilen                  Afrikas."
(9)
In diesem Zusammenhang ist es interessant, dass die NATO in der                  Einleitung eines Dokumentes όber das SOROTAN Szenario (10) auf eine Studie des Think Tank "Strategic Foresight Group",                  in der es um Wasser-Kooperation und Konflikt geht (11) .
Ist es nur ein Zufall, dass die Debatte um die Rolle des Klimawandels                  in derzeitigen (und zukόnftigen) bewaffneten Konflikten immer                  intensiver wird (12) , und                  dass eine Studie Trockenheit und Klimawandel mit dem Krieg in                  Syrien in Zusammenhang bringt (13) ?
Dass die NATO durch den Klimawandel verursachte Konflikte als                  Herausforderung ansieht, ist nicht neu.
Das Strategische Konzept                  der NATO, das auf dem NATO-Gipfel in Lissabon 2010 verabschiedet                  wurde (14) , sowie die strategischen                  Konzepte der USA, der Europδischen Union oder des Spanischen Staates                  erwδhnen den Klimawandel als eine zukόnftige "Herausforderung"                  fόr "kollektive Sicherheit".
Jetzt wird mit dem Manφver Trident                  Juncture diese Analyse bei einer militδrischen άbung in die Praxis                  umgesetzt.
Afrika: mehr als bewaffnete Konflikte und Klimawandel
Doch die NATO (und andere Staaten) interessieren sich nicht nur                  fόr Afrika aufgrund des Konfliktpotentials als Folge des Klimawandels.
Der Kontinent ist reich an Bodenschδtzen.
Zum Beispiel an Mineralien,                  die etwa einem Drittel der weltweiten Reserven entsprechen, und                  bei einigen wichtigen Mineralien sogar wesentlich mehr: 89% der                  Platinum-Reserven, 81% Chrom, 61% Magnesium, 60% Kobalt, u.a. (15) .
Zusδtzlich, so Didier Lluch, Direktor fόr Erkundungen in Afrika                  des spanischen multinationalen Konzerns Repsol, auch wenn die                  Lδnder Afrikas nur 10% zur globalen Erdφlproduktion beitragen,                  so "ist das doch ein Kontinent, auf dem es noch viel zu tun                  gibt".
Lluch fδhrt fort, dass "es [...] noch immer groίe                  Gebiete [gibt,] die fast komplett unerkundet sind, so z.B. der                  Osten Afrikas", doch auch Lδnder die als entwickelt angesehen                  werden, wie z.B. Algerien "sind groί und verbergen noch immer                  viele Bodenschδtze" (16) .
Auf dem Kontinent ist der Zusammenhang zwischen Bodenschδtzen,                  sozialen sowie bewaffneten Konflikten klar - zusδtzlich zu schwerwiegenden                  Umweltschδden, die wiederum auch Konflikte auslφsen kφnnen.
Jesϊs                  Garcνa-Luengos schreibt in dem Bericht Ausbeutung von Bodenschδtzen                  in Afrika: die extraktive Industrie.
Hidrokarburate und Mineralien:                  "Die Auswirkungen der Ausbeutung dieser Bodenschδtze auf die                  Gesellschaft und die Gesundheit lokaler Gemeinschaften und auf                  die Umwelt sind sehr bedeutsam .... Zusδtzlich trδgt die Kontrolle                  όber Bodenschδtze auch weiterhin zu einem Ansteigen der Instabilitδt                  in weiten Teilen Afrikas sόdlich der Sahara bei, und verschδrft                  und verlδngert Konflikte.
Andere Ressourcen wie z.B. Fischbestδnde,                  Wδlder oder landwirtschaftliche Ressourcen - mit Landraub auf                  einem hohen Niveau - sind ebenso όber-ausgebeutet und erschφpft."
(17)
NATO gemeinsam mit der Zivilgesellschaft?
Die neuen Kriege                  der NATO
Eine der Lektionen aus den Kriegen in Afghanistan und Irak ist,                  dass das, was die NATO mit militδrischer Macht erreichen kann,                  begrenzt ist.
Und sie sagen das mittlerweile offen.
Der "hybride                  Krieg", von dem die NATO spricht, ist in Wirklichkeit ein "totaler                  Krieg", der alle Aspekte der Gesellschaft mit einbezieht.
Auf                  militδrischer Ebene beinhaltet "hybrid" "kybernetische Kriege",                  mehr "militaristische Aufklδrung", den Einsatz neuer Technologien                  wie z.B. Dronen fόr die Aufklδrung und fόr das Tφten der vermeintlichen                  Gegner_innen - mit zahlreichen "kollateralen Opfern", wie                  wir seit Jahren in Afghanistan, Pakistan, Jemen und in zahlreichen                  anderen Lδndern, in denen die USA ihre Dronen einsetzen, beobachten                  kφnnen.
Teil der άbung Trident Juncture ist dann auch der "Kampf um                  die Narrative" oder "das Arbeiten innerhalb einer Informationsumgebung,                  die risikoreich ist, sowohl in den Heimatlδndern als auch in der                  Region in der die Intervention stattfindet."
(18)
Propaganda ist ein integraler Teil der Kriegsfόhrung.
Sowohl                  der Konflikt in der Ukraine als auch der Krieg in Syrien zeigen,                  dass es in einem Kontext mit massiver Propaganda von verschiedenen                  Konfliktakteuren es auch fόr Antimilitarist_innen schwieriger                  wird, eine unabhδngige Perspektive zu entwickeln.
Die NATO arbeitet daran, dies in der Zukunft noch schwerer zu machen.
Heutzutage gibt die NATO zu, dass sie mit militδrischen Mitteln                  keinen Frieden schaffen kann.
Im Juli 2015 betonte General Hans-Lothar                  Domrφse, Kommandant der άbung, dass die Schaffung von Frieden                  "nur mφglich ist mit internationalen Organisationen und mit                  groίen Organisationen wie dem Roten Kreuz, humanitδrer Hilfe,                  und mit einer wirklich einflussreichen EU" (19) .
Deshalb haben bei den neuen Formen der Kriegsfόhrung der NATO                  die zivilen Institutionen eine Schlόsselrolle.
In einer ersten                  Version der Information zu Trident Juncture, die auf der Webseite                  der NATO verφffentlicht war, hieί es: "Ziel der Beteiligung                  von Internationalen Organisationen/NGO/Regierungsorganisationen                  an der άbung ist die Fδhigkeit der NATO mit wichtigen zivilen                  Akteuren zu interagieren zu verbessern."
Die Liste der Organisationen,                  die ursprόnglich φffentlich war, beinhaltete die Europδische Union,                  das Internationale Komitee des Roten Kreuzes und zahlreiche UN-Agenturen (20) , sowie eine Liste von                  Nichtregierungsorganisationen (NGO) - "Save the Children, Assistκncia                  Mιdica Internacional Foundation (AMI), Human Rights Watch (HRW),                  Mιdecins Sans Frontiθres (MSF)" sowie staatlicher humanitδrer                  Agenturen und die Afrikanische Union (letztere als Beobachter) (21)
Die Beteiligung zahlreicher UN-Einrichtungen, der EU oder staatlicher                  Einrichtungen der Entwicklungszusammenarbeit όberrascht nicht,                  ebenso wenig die Teilnahme des Roten Kreuzes.
Doch die Teilnahme                  von einigen NGO schon.
Tatsδchlich ist die Einbindung von NGO                  und der "Zivilgesellschaft" durch die NATO extrem beunruhigend.
Glόcklicherweise informierten Δrzte ohne Grenzen (Mιdecins                  Sans Frontiθres) einen ihrer Unterstόtzer, dass "alles                  ein Fehler der NATO auf deren Webseite ist, und wir erfuhren davon                  nur durch zahlreiche Nachrichten von unseren Unterstόtzer_innen                  wie die ihre" (22) .
Tatsδchlich                  war die Erwδhnung von Δrzten ohne Grenzen eine άberraschung; die                  Organisation hat die Versuche der NATO, humanitδre NGO in ihre                  Strategie in Afghanistan einzubeziehen, scharf kritisiert.
Und                  was sagen Human Rights Watch oder Save the Children?
Wie rechtfertigen                  sie ihre Teilnahme an einer Militδrόbung?
Fόr Antimilitarist_innen wissen, dass man mit den Mitteln des                  Krieges keinen Frieden schaffen kann.
Wir kφnnten sagen das es                  gut ist, dass jetzt auch die NATO diese Lektion lernt.
Doch wenn                  die NATO dies so sagt, dann sollten wir uns Sorgen machen.
Das                  bedeutet nicht, dass die NATO jetzt einen Weg der Abrόstung einschlagen                  wird und die Fόhrungsrolle den zivilen Institutionen όberlassen                  wird.
Im Gegenteil: die NATO bemόht sich um eine Vereinnahmung                  der zivilen Institutionen und der NGO, um sie in ihre militδrische                  Strategie zu integrieren, die die NATO dann auch auf die Arbeit                  der zivilen Institutionen und der NGO anwenden will, wie verschiedene                  NGO bereits wδhrend des Krieges in Afghanistan kritisierten (23) .
Und Russland?
Das grφίte NATO-Manφver seit mehr als einem Jahrzehnt wurde auch                  geplant, um eine Nachricht an Russland zu schicken.
Es ist wahrscheinlich,                  dass die Ausweitung der Zahl der beteiligten Truppen von den ursprόnglich                  geplanten 20-25.000 Soldat_innen auf mehr als 36.000 Soldat_innen                  mit der Krise in der Ukraine und Aufheizen des Konfliktes zwischen                  der NATO und Russland zusammen hδngt.
In diesem Zusammenhang ist                  die Teilnahme der Ukraine - die formal kein Mitgliedsstaat der                  Allianz ist - bedeutsam.
Trident Juncture dient dazu, Russland                  die militδrische Stδrke (und den Willen) der NATO zu demonstrieren                  und die Zusammenarbeit mit den Streitkrδften der Ukraine zu trainieren.
Trotzdem, die zentrale Nachricht ist nicht fόr Russland, und                  noch weniger fόr den Islamischen Staat, Al-Kaida oder Boko Haram.
Es ist wahrscheinlich, dass die zentrale Nachricht an China gerichtet                  ist, ein Land, das starke wirtschaftliche und geostrategische                  Interessen in Afrika hat.
China investiert stark in Lδndern Afrikas                  und konstruiert Infrastruktur, um sich selbst die natόrlichen                  Ressourcen des Kontinentes zu sichern.
Die National Petroleum                  Corporation of China bezieht fast alles Φl aus Φlfeldern im Sudan                  und im Sόdsudan (24) .
China                  beteiligt sich auch mit Militδrs an der UN-Mission im Sόdsudan.
Das ist das erste Mal, dass sich China mit Militδreinheiten -                  700 Soldat_innen mit Drohnen, Anti-Panzer-Raketen und anderen                  Waffen - an einer Militδrintervention in Afrika beteiligt (25) .
Auch wenn China der Staat ist, der am meisten zu den Friedensmissionen                  der Vereinten Nationen beitrδgt, "so handelt es sich dabei im wesentlichen um Ingenieure, medizinisches Personal, Transport-                  und Wachpersonal", sagt Chema Caballero in einem Blogbeitrag                  in El Pais.
"Nie zuvor hat China bewaffnete Krδfte entsandt,                  wenn wir das eine oder andere Elitebatallion in Mali oder Sόdsudan                  zum Schutz des eigenen Personals ausschlieίen.
Seltsamerweise                  ist das erste Mal, das China dies tut, im Sόdsudan, und wir mόssen                  uns fragen warum."
(26) Jetzt verhandelt das Land όber eine Militδrbasis in Djibouti (27) .
Chema Caballero fasst das so zusammen: "Es wδre auch nicht                  όberraschend wenn wir in den kommenden Jahren Zeugen einer grφίeren                  militδrischen Prδsenz des asiatischen Giganten in Afrika werden                  wόrden, mit der Begrόndung der Unterstόtzung von UN-Missionen,                  zum Beispiel."
(28)
Bereits heute haben zahlreiche der bewaffneten Konflikte in Afrika                  zumindest als einen wichtigen Aspekt die Kontrolle όber natόrliche                  Ressourcen - Wasser, Mineralien, Φl und Gas.
Afrika ist ein Kontinent,                  auf dem noch nicht alle Ressourcen zwischen den Hauptakteuren                  der globalisierten Welt aufgeteilt wurden.
Auf dem Kontinent findet                  eine heftige Konkurrenz um den Zugang zu und die Kontrolle von                  natόrlichen Ressourcen statt, mit China als einem der wichtigsten                  Akteure, die mit den US-amerikanischen und europδischen multinationalen                  Konzernen konkurrieren.
Auch wenn die militδrische Prδsenz Chinas                  im Vergleich zu den USA oder den alten Kolonialmδchten Frankreich                  und Vereinigtes Kφnigreich noch eher klein ist, so kann doch das                  NATO-Manφver als eine Nachricht an China verstanden werden, dass                  die NATO es nicht akzeptieren wird, dass sich China in Afrika                  als Militδrmacht etabliert.
Der spanische Staat: Speerspitze der NATO
In den Machtspielen im Zusammenhang mit Afrika hat der Spanische                  Staat eine wichtige Rolle, und zusδtzlich hat er seine eigenen                  militδrischen und wirtschaftlichen Interessen.
Tatsδchlich ist                  der Spanische Staat auf dem Kontinent mit den eigenen Streitkrδften                  sehr aktiv, sowohl in UN-Missionen, in Interventionen der Europδischen                  Union, sowie in bilateralen Kooperationen mit afrikanischen Staaten                  wie z.B. Mauretanien (29) .
In Wirklichkeit fanden und finden die groίe Mehrheit der spanischen                  Militδrinterventionen auf dem afrikanischen Kontinent oder im                  Nahen Osten statt (30) .
Doch der Spanische Staat ist auch Speerspitze aufgrund der Nδhe                  zum Kontinent, und aufgrund seiner militδrischen und zivilen Infrastruktur.
Zum Beispiel hat sich der Hafen von Las Palmas auf den Kanarischen                  Inseln in "eine strategische Basis fόr humanitδre Hilfe"                  fόr Afrika durch das Rote Kreuz, das Welternδhrungsprogramm der                  Vereinten Nationen und von USAID verwandelt (31) ,                  die sich an der NATO-άbung Trident Juncture 2015 beteiligen.
Eine Schlόsselrolle in der militδrischen Strategie fόr Afrika                  spielt die US-Basis in Morσn de la Frontera in Andalusien, wo                  Spezialkrδfte der US-Marines unter dem Kommando von AFRICOM stationiert                  sind (32) .
Vor wenigen Monaten haben der Spanische Staat und die USA ein Abkommen όber die Aufstockung                  des Personals der Basis auf bis zu 3.000 Soldat_innen unterzeichnet (33) .
Es όberrascht nicht,                  dass die Marines von Morσn auch an der NATO-άbung teilnehmen werden.
Die Marinebasis Rota ist eine andere wichtige Basis.
Sie dient                  als Unterstόtzungsbasis fόr alle US-Navy-Einheiten in Europa und                  Afrika, und vor allem fόr die 6.
Flotte.
Zusδtzlich bietet die                  Basis logistische und Notfallunterstόtzung fόr alle US- und NATO-Streitkrδfte (34) .
Und als Hauptquartier                  der spanischen Marine dient Rota im Jahr 2015 als Hauptquartier                  der Marinekomponente der NATO-Eingreiftruppe.
Andere wichtige Infrastruktureinrichtugnen beinhalten die britische                  Marinebasis in Gibraltar sowie verschiedene Militδrbasen und Militδreinheiten                  der spanischen Streitkrδfte.
Spanien beheimatet auch ein High                  Readiness Force Land Headquarters der NATO in Betera (Valencia)                  - dieses Hauptquartier wird wδhrend der NATO-άbung Trident Juncture                  2015 die Zertifizierung als Hauptquartier der neuen Very High                  Readiness Forces der NATO erhalten, und wird diese Einheiten mi                  Jahr 2016 kommandieren.
Widerstand!
Aufgrund der hohen Bedeutung des Manφvers Trident Juncture 2015                  bereiten eine Reihe von Gruppen Protest- und Widerstandsaktionen                  vor.
Aus den Reihen der pazifistischen und antimilitaristischen                  Bewegung Andalusiens gibt es Initiativen, Aktionen Zivilen Ungehorsams                  in Barbate (Amphibischer Truppenόbungsplatz Sierra del Retνn)                  zu organisieren, mit Unterstόtzung von Alternativa Antimilitarista.MOC                  auf der Ebene des Spanischen Staates und des Europδischen Antimilitaristischen                  Netzwerks.
Andere Gruppen organisieren Protestaktionen in Zaragoza                  (Nationales άbungszentrum San Gregorio) und in Barcelona.
Es ist wahrscheinlich, dass im September und Oktober noch weitere                  Protestaktionen und Aktionen Zivilen Ungehorsams geplant und angekόndigt                  werden.
Mit einem so wichtigen und bedrohenden NATO-Manφver vor                  unserer Haustόr muss sich die antimilitaristische Bewegung wieder                  organisieren.
Andreas Spec
