Siebzig Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs                  wird hier von Mьnster aus eine "Speerspitze" genannte Truppe gefьhrt.
Das Deutsch-Niederlдndische Korps, vor dessen Haupquartier wir                  stehen, fьhrt aktuell nicht nur turnusgemдя die schnelle Eingreiftruppe                  der NATO - NATO Response Force - es bildet auch den Kern der neuen,                  besonders schnellen Eingreiftruppe "Speerspitze".
Sie soll im Ernstfall binnen zwei Tagen an der Grenze zu Russland                  einsatzbereit sein - wie in diesem Zeitraum fьr den Einsatz der                  "Parlamentsarmee" ein Parlamentsbeschluss erwirkt werden kцnnte,                  darьber scheint man sich keine Gedanken gemacht zu haben.
Was                  der Ernstfall ist, definiert die NATO in ihren Kommandozentralen                  in Kalkar, Ramstein und Mons.
Von Kalkar am Niederrhein aus wurden                  bereits ab September 2014 sechs Jagdflugzeuge der Bundeswehr und                  weitere Kampfflugzeuge der NATO kommandiert, die mit der Ukraine-Krise                  in den baltischen Staaten stationiert wurden.
Von dort stiegen                  sie insgesamt weit ьber 400 mal auf, bis zu 30 mal tдglich, um russische Flugzeuge in internationalem Luftraum zu kontaktieren,                  mit ihnen Sichtkontakt aufzunehmen und sie gegebenenfalls abzudrдngen                  - oder auch anzugreifen, wenn ein entsprechender Befehl kommt,                  was glьcklicher weise bislang nicht der Fall war.
Zwei Atommдchte spielen mit dem Feuer und Deutschland spielt                  mit in der Absicht, sich wieder zur Groяmacht aufzuschwingen.
Der sozialdemokratische Auяenminister der Bundesrepublik hat wцrtlich                  gesagt: "Deutschland muss Europa fьhren, um die Welt zu fьhren".
Er hat das nur zitiert, aber ohne zu widersprechen, nachdem das                  Auяenministerium in einem so genannten Review-Prozess so genannte                  Intellektuelle aufgefordert hat, Stellung zu nehmen, wie Deutschland                  als wirtschaftlicher Global Player seiner "Verantwortung" - wie                  das heute heiяt - in der Welt gerecht werden soll.
Schauen wir uns mal an, wie diese "Verantwortung" aussieht:
Deutsche Soldaten sind heute in Afghanistan, an der Kьste des                  Libanon und nach wie vor im Kosovo stationiert, den man zugleich                  zum sicheren Drittstaat erklдrt hat und in den auch Angehцrige                  von Minderheiten regelmдяig abgeschoben werden.
Deutsche Soldaten                  bilden Bьrgerkriegsmilizen im Nordirak und in Somalia aus, beteiligen                  sich an den kolonialen Einsдtzen Frankreichs in der Zentralafrikanischen                  Republik, in Mali und im Senegal, beraten das Verteidigungsministerium                  der Demokratischen Republik Kongo und sollen nun auch noch nach                  Liberia geschickt werden, um dort die Wiederwahl jenes Prдsidenten                  abzusichern, den Frankreich 2011 im Nachbarland Cote d'Ivoire                  an die Macht gebombt hat.
Deutsche Kriegsschiffe sind auch nach wie vor am Golf von Aden aktiv.
Vorgeblich bekдmpfen sie dort,                  an einer der wichtigsten Routen des Welthandels, Piraterie, doch                  die Aufklдrungsdaten, die sie dort sammeln, flieяen auch in den                  Krieg gegen den Terror der NATO und den globalen Drohnenkrieg                  der USA ein, der ьber Deutschland gesteuert wird.
Mit dem Einsatz                  am Golf von Aden ist Deutschland auch Partei im jemenitischen                  Bьrgerkrieg, in dem Saudi-Arabien und andere NATO-Verbьndete ohne                  jede Rьcksicht auf das Vцlkerrecht und die Zivilbevцlkerung aus                  der Luft eingreifen, mit Technologie, die u.a. an deutschen Universitдten                  entwickelt worden ist.
Die Militдrausbildung erhдlt das saudi-arabische                  Regime aus Deutschland, von dem es auch einen groяen Teil seiner                  Rьstungsgьter kauft.
Deutschland liefert umfangreich Waffen in                  die Region.
Hauptkriterium scheint dabei zu sein, dass die Waffen                  gegen schiitische Krдfte eingesetzt werden, weniger relevant ist                  die Frage, ob sie nicht auch djihadistischen und terroristischen                  Krдften in die Hдnde fallen.
Schon gar keine Rolle scheint es                  zu spielen, ob damit indirekt der Terrorismus gefцrdert wird,                  wie es in Afghanistan, Syrien, Irak und Libyen ganz offensichtlich                  der Fall ist.
Es gibt ein Sprichwort, das besagt, wenn man einen Hammer hat,                  dann sieht jedes Problem wie ein Nagel aus.
Man kцnnte ja gutwillig                  meinen, Deutschland, die NATO und die sogenannte westliche Staatengemeinschaft                  hдtten sich einfach nur auf das falsche Instrument versteift.
Wдhrend die Auяenhandelspolitik und die sogenannte "Entwicklungszusammenarbeit"                  dem neoliberalen Mantra verhaftet bleiben und damit ganze Gesellschaften in den Ruin treiben, ist es eben das Militдr, das alles richten                  soll.
In Wahrheit scheint es aber schon fast so, als wьrden Gesellschaften                  und Staaten bewusst aufgerьstet und destabilisiert, um anschlieяend                  intervenieren zu kцnnen und de facto militдrische Protektorate                  aufzubauen, um das Land zu rauben und die Rohstoffe zu plьndern.
Wie fatal die Folgen sind, lдsst sich insbesondere in Libyen erkennen,                  mit dessen Zerschlagung die ganze Region destabilisiert und zum                  Schlachtfeld im Krieg gegen den Terror geworden ist.
Die Flьchtlinge,                  die hier unterwegs sind und dadurch entstehen, sollen nun ebenfalls                  militдrisch bekдmpft werden.
Deutschland hat bereits Kriegsschiffe                  geschickt.
Keine Zwei Tage hat es nach der Flьchtlingstragцdie                  mit bis zu tausend Toten Mitte April gedauert, bis die EU-Kommission                  ihren Zehn-Punkte-Plan zur weiteren Aufrьstung der Grenze vorgelegt                  hat.
Das lдsst nur einen Schluss zu: Diese Plдne lagen lдngst                  in der Schublade und die Regierungen in der EU haben einfach nur                  auf die nдchste Katastrophe gewartet, um ihre Plдne durchzusetzen.
Mit Flьchtlingen und ihrem Tod wird Politik gemacht - vom Friedensnobelpreistrдger                  EU - und das ist wirklich abscheulich.
Diese Flьchtlinge, die                  im Mittelmeer ertrinken, und die Schlepper, die damit reich werden,                  gдbe es gar nicht ohne Frontex und die militдrische Aufrьstung                  des Mittelmeers, es gдbe sie nicht, wenn sie sich fьr deutlich                  weniger Geld ein Visum und ein Ticket fьr eine Fдhre oder ein                  Flugzeug besorgen kцnnten, so wie Menschen in Europa das ganz                  selbstverstдndlich fьr sich in Anspruch nehmen.
Auch hier sehen wir also: Aufrьstung und Militдr werden nicht                  nur als Lцsung des Problems verkauft, sie sind auch der wahre                  Auslцser.
Liebe Freundinnen und Freunde,
deshalb ist es Zeit, abzurьsten - und das heiяt auch und insbesondere:                  ideologisch abzurьsten.
Von hier aus muss eine deutliche Absage                  kommen an den Traum einer militдrischen Groяmacht Deutschland.
Deutsche Soldaten haben im Ausland nichts zu suchen und deutsche                  Waffen ebenso wenig.
Die NATO gehцrt abgeschafft und die UNO muss                  zu einer zivilen Politik und Diplomatie zurьckfinden.
Nimmt man                  den Herrschenden ihren Hammer, werden sie auch zu einer gerechteren                  Wirtschafts- und Handelspolitik gezwungen sein oder sich eben                  zwingen lassen mьssen.
Denn: Ohne Gerechtigkeit keinen Frieden                  - No Justice, No Peace!
Christoph Marischk
