Dennoch ist                  die Freude bei den meisten Linken groß, und das zu Recht.
Van                  der Bellen, der ehemalige Parteichef der Grünen, gewann am 4.                  Dezember 2016 mit 53,3 Prozent der Stimmen die Stichwahl für das                  Amt des Staatspräsidenten.
Bereits im Mai hatte er den zweiten                  Wahlgang knapp für sich entschieden (50,3 Prozent), wegen einer                  stattgegebenen Verfassungsklage musste die Stichwahl wiederholt                  werden.
Geklagt hatte die Partei seines Widersachers Norbert Hofer,                  die rechtsnationalistische Freiheitliche Partei Österreichs (FPÖ).
Dass Hofer nun noch deutlicher verloren hat, ist eine Genugtuung.
Es verweist die RechtspopulistInnen in die Schranken.
Auch wenn                  es entsetzlich ist, dass historisch einmalige 46,7 Prozent aller                  stimmberechtigten Menschen in Österreich für einen Kandidaten                  der Rechten stimmten.
Die Präsidentschaftswahl in Österreich war bedeutend.
Das sahen                  auch die Rechten selbst so.
Der deutschnationale Publizist und                  ehemalige Europaabgeordnete der FPÖ, Andreas Mölzer, beschrieb                  die Wahl wenige Tage vor dem Wahltermin als Teil einer "Jahrhundertchance".
Mit einem Präsidenten aus ihren Reihen könne die "freiheitliche Gesinnungsgemeinschaft" ihrem Ziel, der "Rettung Österreichs",                  um einiges näher kommen, schrieb Mölzer in der von ihm selbst                  herausgegeben Wochenzeitung "Zur Zeit".
Der FPÖ-Kandidat Norbert                  Hofer hätte als Präsident der Angelobung eines "freiheitlichen"                  Kanzlers wohl alles andere als im Wege gestanden.
Van der Bellen                  hingegen hat immer wieder betont, dass er als Präsident den FPÖ-Parteichef                  Heinz Christian Strache nicht zum Kanzler machen würde, selbst                  wenn die FPÖ die Wahlen zum österreichischen Parlament, dem Nationalrat,                  gewinnen würde.
Und das ist nicht unwahrscheinlich.
Die nächsten                  Nationalratswahlen finden spätestens im Herbst 2018 statt, vermutlich                  aber früher, und in den Meinungsumfragen schneidet die FPÖ seit                  Monaten konstant am besten ab.
Im Oktober lag sie bei 34 Prozent                  der WählerInnenstimmen, deutlich vor der SPÖ (28%) und der konservativen                  ÖVP (18%).
Das exklusive und einheitliche "Volk" des Rechtspopulismus
Mölzer warnte allerdings, dass der potenzielle Einzug in die                  Hofburg, dem Sitz des Präsidenten, und eine mögliche Regierungsbeteiligung                  bereits die Höhepunkte der blauen Machtfülle sein könnten.
Nicht                  zuletzt angesichts der Veränderungen der Bevölkerungsstruktur                  durch "Massenmigration" werde es in Zukunft schwieriger, Mehrheiten                  zu gewinnen.
Mölzer riet daher dringlich, die gegenwärtigen Erfolge                  "zu nutzen und in politische Maßnahmen umzusetzen".
Aber was will der "Rechtspopulismus" eigentlich umsetzen?
Vor allem den vermeintlichen Willen des "Volkes".
Das "Volk"                  ist zunächst einmal der zentrale Bezugspunkt aller politischen                  AkteurInnen, ob parlamentarisch oder sozialbewegt.
In irgendeiner Weise zu repräsentieren, was das "Volk" will und/                  oder denkt, ist die wichtigste Legitimation von Politik überhaupt.
Dementsprechend wichtig ist das Volk, das "populus", auch im "Rechtpopulismus".
Allerdings vertreten "RechtspopulistInnen", anders als andere                  Parteien und Bewegungen, erstens ein sehr exklusives und zweitens                  ein sehr einheitliches Verständnis dessen, was das "Volk" ausmacht.
Die Einheit wird in der Regel ethnisch fundiert.
Als "Partei                  der autochthonen Bevölkerung" beschreibt etwa auch Mölzer die                  FPÖ.
Und wer dazu gehört, zum "populus", dem Volk, bestimmen die                  "Rechtspopulistinnen" und "Rechtspopulisten" ganz allein.
Das                  ist ein typisches Zeichen von Populismus, glaubt man dem Politwissenschaftler                  Jan-Werner Müller.
Er nennt es Antipluralismus.
Mit "In Eurem                  Sinne entscheiden" plakatierte der Präsidentschaftskandidat der                  FPÖ im Wahlkampf.
Der Rechtspopulismus strebt deshalb auch eine                  ökonomische Umverteilung an, nicht von oben nach unten, sondern                  von "ihnen" zu "uns".
Um die Exklusivität zu wahren, will der gemeine Rechtspopulismus                  die Grenzkontrollen verschärfen.
Im FPÖ-Wahlprogramm von 2015                  heißt es schlicht: "Stopp der Zuwanderung".
Rechtspopulistische                  Parteien streben dafür auch eine Verschärfung des jeweiligen Staatsbürgerschaftsrechts                  an.
Wie in Deutschland ist dieses in Österreich im Prinzip eines                  von Blut und Boden.
Die Möglichkeit, sich einbürgern zu lassen,                  gibt es nach sechs Jahren ununterbrochenen Aufenthalts.
Die FPÖ hat im April 2014 einen Initiativantrag im Nationalrat                  gestellt, dieses Recht zu streichen.
Die "normierte Bevorzugung                  von in Österreich geborenen Fremden" sei "sachlich nicht gerechtfertigt                  und gehört ersatzlos gestrichen", fordern die FPÖ-Abgeordneten                  Rosenkranz, Damann u.a.
Im Sinne von Einheit und Exklusivität geben rechtsnationalistische                  Bewegungen sich betont "antielistisch" (Müller), machen sich also                  gegen die Eliten, gegen "die da oben" oder das bestehende Regierungssystem                  stark, auch wenn sie, wie die FPÖ, seit Jahrzehnten Teil davon                  sind.
Die FPÖ war ab 2000 einige Jahre in der Bundesregierung, stellte                  in Kärnten mit Jörg Haider fast ein Jahrzehnt den Landeshauptmann                  (Ministerpräsidenten) und regiert derzeit in zwei Bundesländern                  mit (in Oberösterreich mit der ÖVP, im Burgendland mit der SPÖ).
Norbert Hofer ist einer von drei Nationalratspräsidenten.
Nach der einheitlichen und exklusiven Volksvorstellung werden                  auch Körper- und Sprachpolitiken ausgerichtet: Der Rechtspopulismus                  vertritt ein patriarchales Familien- und Lebensmodell.
Lesben                  und Schwule werden benachteiligt, es gibt dezidiert, wie es im                  FPÖ-Programm heißt, eine "Vorrangstellung der Ehe zwischen Mann                  und Frau".
Antifeminismus ist ein wichtiges Charakteristikum des                  Rechtspopulismus.
Zwar pocht man einerseits auf die Menschrechtskonvention,                  um gegen die Kleidungsnormen muslimischer Frauen zu agitieren.
Andererseits sollen, wie die Literaturwissenschaftlerin Ruth Wodak                  in ihrer Studie "Politik mit der Angst" (2016) herausgestellt                  hat, "mithilfe traditionell christlicher Werte die Rechte von                  Frauen begrenzt [werden], etwa die Freiheit, abzutreiben oder                  unabhängig zu leben".
Nicht Vielfalt, sondern Einheitlichkeit wird angestrebt.
Kulturell,                  sexuell, sprachlich.
Es gelte "unsere Muttersprache als wichtigstes                  kulturstiftendes Element zu schützen."
(FPÖ Programm) Dafür sollen                  auch Kinder auf dem Schulhof zum Deutschreden gezwungen werden.
"Deutsch als Pausensprache an allen burgenländischen Schulen"                  hatte die FPÖ-Landespartei auf ihrem Parteitag im April 2016 als                  Forderung beschlossen.
Auch auf die internationale Politik hat das rechtsnationalistische                  Volksverständnis Auswirkungen: Der Rechtspopulismus vertritt revisionistische                  Anliegen.
Die Beneš-Dekrete, umgesetzt nach dem Zweiten Weltkrieg als Reaktion                  auf die nationalsozialistischen Verbrechen und Grundlage der Staatsgrenzen                  von Tschechien und der Slowakei, sollen (laut FPÖ-Programm) gestrichen                  werden.
Im Mai 2016 hatte FPÖ-Chef Heinz Christian Strache sogar                  angedroht, Tirol "wieder zu vereinen" - Südtirol gehört seit Ende                  des Ersten Weltkrieges zu Italien.
Zielen die innen- wie außenpolitischen Anliegen auf das staatspolitische                  System, geht es bei den körper- und sprachpolitischen Anliegen                  auch um eine Umgestaltung des Alltagslebens.
Rechtsnationalisten                  denken nicht nur rechts, sie handeln auch so: "Schießen ist ein                  schöner Sport" (Norbert Hofer).
Das Zusammenleben würde sich verändern, und das nicht zum Leichteren,                  würde die FPÖ die Staatsmacht ergreifen.
Das gilt selbstverständlich                  auf besondere Weise für diejenigen, die einer ethnisierten oder                  sexuellen Minderheit angehören.
Sie werden sich noch stärkeren Benachteiligungen und Angriffen                  ausgesetzt sehen, die dann noch stärker, nämlich staatlich, legitimiert                  sind.
Aber es gilt nicht nur für sie.
Linke zivilgesellschaftliche                  Organisationen, von antirassistischen Initiativen bis hin zu Frauenhäusern,                  müssen mit drastischen Kürzungen ihrer staatlichen Fördergelder                  rechnen.
Allerdings: Was heißt schon Macht ergreifen.
Den RechtspopulistInnen                  wird die Staatsmacht schließlich angedient, denn die Leute wählen                  ja die FPÖ: Mehr Männer zwar als Frauen, mehr Ungebildete als                  AkademikerInnen, mehr Leute vom Land als aus den Großstädten,                  und doch Menschen aus allen Klassen und Milieus.
Auch weil es                  diesmal keine Mehrheit gab, ist das österreichische Wahlergebnis                  so erfreulich und beruhigend.
Linke und anarchistische Illusionen
Allerdings: Vor dem Hintergrund einer rechtsnationalistischen                  Mobilisierbarkeit von fast der Hälfte der Bevölkerung erscheinen                  all die linken und auch die anarchistischen Vertrauensbekundungen                  in die emanzipatorischen Potenziale der Massen doch sehr fehl                  am Platze.
Jener "enorme Wirbel", den Louise Michel 1890 kommen sah, mit                  dem die Massen dazu beitrügen, dass die "kommunistische Anarchie"                  von allen Seiten herausdämmere, ist mehr als ausgeleiert.
Auch                  eine zugleich einheitlich und befreiend gedachte "Perspektive                  der unteren 99 Prozent", von der der Anarchist und Occupy-Aktivist                  David Graeber 2012 schrieb, ist reines Wunschdenken.
Aber mehr noch.
Angesichts des international stärker werdenden                  Rechtsnationalismus scheint die libertäre Parteienkritik, die                  "jede politische Partei in Keim und Streben totalitär" findet                  (wie Simone Weil in diesem Zitat von 1943), doch reichlich unterkomplex.
Auch wenn sicherlich alle Parteien soziale Auseinandersetzungen                  institutionalisieren, hierarchische Beziehungen stärken, politische                  Entscheidungsprozesse kanalisieren usw. usf., kurz: Staatsapparate                  sind, so gibt es doch entscheidende Unterschiede.
Auch erscheint es angesichts der Effekte von Wahlentscheidungen                  etwas realitätsfremd, die Parteien als "alle gleich" zu beschreiben.
So heißt es 2015 etwa aus den Reihen der Zapatistas bloß lapidar,                  dass wenn es Wahlen gibt, "die einen rot werden, die anderen grün,                  andere wieder gelb oder farblos" und dass der Streit darum völlig                  irrelevant sei.
Weil ja ohnehin nur BetrügerInnen an die Macht                  kämen und man sich stattdessen selbst organisieren solle.
Es gibt aber solche und solche BetrügerInnen: Es gibt die Donald                  Trumps, Norbert Hofers, Marine LePens und es gibt die, die sich                  zumindest an erkämpfte Verfahren halten und nicht alle beleidigen,                  beschimpfen und letztlich gesetzlich benachteiligen, die nicht                  in ihr Weltbild passen.
Deshalb ist schließlich ein taktisches                  oder strategisches Verhältnis zu parlamentarischen Wahlen durchaus                  angesagt.
Gerade insofern 42 Prozent aller Van der Bellen-WählerInnen ihn                  laut einer Umfrage nur gewählt haben, "um Hofer zu verhindern",                  haben sie richtig gehandelt.
Über die Verhinderung hinaus könnte ein strategisches Ziel auch                  darin bestehen, die "demokratischen Strukturen der Selbstverwaltung"                  zu stärken, wie Joachim Bischoff, Elisabeth Gauthier und Bernhard                  Müller es in ihrem Buch "Europas Rechte" (2015) vorschlagen.
Die Spiegel-Online-Kolumnistin Margarete Stikowski erklärte kürzlich                  so nett in einem Interview mit dem "Missy Magazine", dass sie                  sich mit Anarchismus beschäftige.
Und zwar weil es dabei nicht                  um Chaos und Gewalt gehe, sondern "um Vereinbarungen, Absprachen,                  Gegenseitigkeit, Austausch auf Augenhöhe, ohne Befehle, Kontrolle                  und Ausbeutung".
Deshalb sollten wir auch tunlichst dabei bleiben, uns mit Anarchismus                  zu beschäftigen.
Aber wir sollten uns auch klar machen, dass wir uns nicht in                  einer gesellschaftlichen Situation befinden, in der die Frage                  massenhafter Umsetzung anarchistischer Prinzipien auf der Tagesordnung                  steht.
Nur in einer solchen Situation würden Wahlen im liberal-demokratischen                  Rahmen den libertären Elan bloß ausbremsen und umlenken.
Als befänden                  wir uns in dieser Lage denken hingegen offenbar jene AnarchistInnen,                  die in Wien auch Aufkleber auf Wahlplakate geklebt hatten.
Darauf                  stand in Weiß auf Schwarz die Aufforderung: "Scheiß auf die Wahlen!"
Nicht nur angesichts der geschilderten Effekte, die sie haben:                  Wie könnten wir?
Wieso sollten wir?
Johannes von Höse
