2014 war er Mitinitiator des sogenannten                  "Friedenswinters", von dem er sich mittlerweile distanziert hat.
Grund genug fόr GWR-Redakteur Bernd Drόcke, ihn zu interviewen.
Das Interview wurde Mitte April 2015 schriftlich gefόhrt.
Aufgrund                  von Platzmangel verφffentlichen wir hier nur Auszόge.
(GWR-Red.).
Graswurzelrevolution (GWR): Monty, 1995, in einer Zeit, als                  die sogenannte "Wehrpflicht" in der Bundesrepublik noch nicht                  ausgesetzt war, hast du den Kriegsdienst mit und ohne Waffe verweigert.
Wegen Fahnenflucht wurdest du dann 1998 rechtskrδftig zu sieben                  Monaten auf drei Jahre Bewδhrung verurteilt.
Was waren die Motive                  fόr deine Totalverweigerung?
Monty Schδdel: Die Totalverweigerung war fόr mich die                  persφnliche Verarbeitung meiner bis dahin erlebten Sozialisation                  in der DDR, der Ereignisse der Wende, des Anschlusses an die Bundesrepublik                  und der ersten Jahre in der Bundesrepublik.
Leider sind Zusammenhδnge nicht immer kurz darzustellen, aber                  wichtig, um andere Entwicklungen und Positionierungen zu verstehen.
Auseinander gerissen ergeben sich dann eher Widersprόche, als                  dass Klarheit sich breit machen wόrde.
Vieles ist όber meine Biografie                  in den vergangenen Jahren bereits (von anderen) geschrieben worden,                  wobei sich Falschaussagen wiederholten.
Der Grundsatzerklδrung                  der DFG-VK und anderer WRI-Organisationen - "Der Krieg ist ein                  Verbrechen an der Menschheit, ich bin daher entschlossen, keine                  Art von Krieg zu unterstόtzen und an der Beseitigung aller Kriegsursachen                  mitzuwirken" - fόhle ich mich aktiv verbunden.
Soldaten sind Mφrder.
Die Bundeswehr bereitete damals die Kriege                  von heute vor.
Die Wehrpflicht ist ein Instrument der Militarisierung                  - deshalb ist es gut, dass sie ausgesetzt ist.
Sie ist aber leider                  nicht abgeschafft.
Der Zivildienst war kein Friedensdienst, selbst                  wenn viele Zivildienstleistende sich diesen Zwangsdienst schφnredeten.
Er war die zivile Form im Gesamtverteidigungssystem und lieί keine                  Entwicklungsmφglichkeiten zur zivilen Konfliktlφsung.
Es war ein Zwangsdienst, der fόr die Wehrpflichtigen demokratische                  Rechte auίer Kraft setzte und in den Einsatzbereichen verhinderte,                  dass regulδre Arbeitsplδtze geschaffen worden sind.
Graswurzelrevolution: Es wurden diverse Ermittlungsverfahren                  gegen dich eingeleitet.
"Darunter Verfahren wegen Eingriffs in                  den Schienenverkehr, Verstoί gegen das Versammlungsgesetz, Verstoί                  gegen das Auslδnderrecht, weil er eine Asylbewerberin und ihr                  Kind vor der Abschiebung versteckt hatte, sowie Beleidigung eines                  Polizisten durch Duzen."
Das hφrt sich sympathisch an.
Erzδhl                  mal.
Monty Schδdel: Die verschiedenen Strafverfahren sammelten                  sich in den vergangenen 25 Jahren meiner politischen Arbeit an.
Dabei fόllen die Ermittlungsverfahren mehrere Aktenordner, wδhrend                  die wirklichen Verurteilungen an einer Hand abzuzδhlen sind.
Dieses                  Verhδltnis von Verfahren zu Verurteilungen oder auch nur Gerichtsabschlόssen                  (und nicht Einstellungen bereits vorher) macht fόr mich vor allem                  den Versuch deutlich, mich in meinem Handeln von staatlicher Seite                  einzuschrδnken und zu kriminalisieren.
Das geht nicht nur mir                  so, sondern ist leider gδngige Praxis unter den gegebenen Machtverhδltnissen.
Die Verfahren sagen nichts aus.
Jedes Verfahren bindet zeitliche                  und finanzielle Ressourcen und hindert an der politischen Arbeit.
Das Verfahren wegen "Schleppertδtigkeit" war dann auch so ein                  Beispiel des "behφrdlichen Nachtretens".
Die PDS hat mich 2002                  nicht wieder zu den Landtagswahlen aufgestellt.
In der Fraktion                  hieί es, dass ich "zu viel" auίerhalb und "zu wenig" im Parlament                  gemacht hδtte.
Meine Immunitδt wurde aufgehoben, die Staatsanwaltschaft                  leitete Ermittlungen ein.
Etwa zwei Jahre vorher hatte ich einer von mir lδnger schon betreuten                  Asylbewerberin und ihrem Kleinkind, nach der Bekanntgabe eines                  Abschiebetermines nach Bosnien Unterschlupf geboten.
Die Abschiebung                  konnte nicht auf Dauer verhindert werden und ich besuchte sie                  spδter als MdL in Bosnien.
Dabei durfte dann ein Bundeswehr-Truppenbesuch                  fόr mich als Antimilitarist in einem von der deutschen Botschaft                  auf meinen Wunsch organisiertem Programm in Sarajevo nicht fehlen.
Es war ein Spaί, mit den Soldaten zu sprechen, die alle wussten,                  dass ich Totalverweigerer war und nicht gut fand, dass sie dort                  waren.
Beim Gesprδch mit dem Kommandeur lag ein Steckbrief mit                  meinen wichtigsten Daten auf dem Tisch.
Das Verfahren wegen Verstoίes                  gegen das Auslδnder- und Asylgesetz wurde spδter dann ebenso eingestellt,                  wie viele andere.
Begonnen haben die Verfahren gegen mich mit den Blockaden von                  Rekrutenzόgen auf den Berliner Bahnhφfen, als Sonderzόge in den                  frόhen 90-er Jahren die Einberufenen aus Berlin gemeinsam in die                  Kasernen bringen wollten.
Spδter beteiligte ich mich an Blockaden                  von Kasernen, Castortransporten, Militδrveranstaltungen, Naziaufmδrschen,                  
GWR: Die Graswurzelrevolution hat sich schon ab Juni 2014                  kritisch mit den extrem rechten Querfront-Tendenzen bei den sogenannten                  "Montagsmahnwachen" bzw. der selbst erklδrten "Neuen Friedensbewegung"                  beschδftigt.
Auf deiner Homepage sind zwar IMI, DKP, attac und                  viele andere Organisationen verlinkt.
Einen Link auf graswurzel.net                  sucht mensch dort aber vergebens.
Warum?
Monty Schδdel: Oh, ein groίes Versδumnis.
Welche Organisationen                  auf meiner Homepage verlinkt sind, ist dafόr, was ich aktuell                  lese, irrelevant.
Das wird u.a. auch daran deutlich, dass ich                  die Graswurzelrevolution seit Jahren regelmδίig lese, wenn auch                  nicht jeden Artikel, sie auf der Homepage aber nicht verlinkt                  ist.
Letzteres hat banale Ursachen.
Die Seite ist 1998 eingerichtet                  worden, kurz nachdem ich zum Abgeordneten des Landtages M-V gewδhlt                  worden war.
Damals musste ich mich als Abgeordneter mit meinem                  Wirken darstellen.
Wδhrend es als Abgeordneter darum geht, sich                  όber die Arbeit darzustellen, ging es bei anderen Projekten von                  mir eher darum, das Ziel und die Aktivitδt oder, wie jetzt als                  Politischer Geschδftsfόhrer der DFG-VK, auch den Verband darzustellen.
Mir war das Projekt der Graswurzelrevolution damals noch nicht                  ganz so vertraut, wie es mir heute ist.
Der Hinweis hier wird                  mich aber veranlassen, die Aufrδumung der Homepage in Angriff                  zu nehmen, und dann wird natόrlich auch graswurzel.net mit in                  der Liste stehen.
GWR: Kann es sein, dass dir die kritischen Berichte z.B. aus                  der GWR 390 und der GWR 396 zu den sogenannten Montagsmahnwachen                  entgangen sind?
Oder wie erklδrst du dir rόckblickend, dass du                  als Antifaschist im Oktober 2014 den "Friedenswinter" gemeinsam                  mit etablierten FriedensaktivistInnen, aber eben auch mit rassistisch                  inspirierten Querfrontlern wie Ken Jebsen und Verschwφrungstheoretikern                  wie Lars Mδhrholz ins Leben gerufen hast?
Monty Schδdel: Die sind mir nicht entgangen.
Ich habe                  die Artikel zu den "Mahnwachen" auch in der Graswurzelrevolution                  gelesen.
Doch auch die GWR, so wichtig sie ist, gibt nicht allein                  die Richtung vor, und so sind diese Artikel ebenso in die Gesamtbewertung                  eingeflossen wie andere Informationen auch.
Die Frage suggeriert allerdings, dass ich "gemeinsam mit etablierten                  FriedensaktivistInnen" mit den anderen genannten Personen am Tisch                  gesessen hδtte und wir gemeinsam irgendetwas ausgemacht hδtten.
Das ist so nicht richtig.
Ich weiί nicht, wer von den anderen                  aus der Friedensbewegung alles schon mit den Personen Mδrholz                  und Jebsen zu tun hatte, fόr mich kann ich sagen, dass ich Lars                  Mδrholz erstmalig auf der Aktionskonferenz am 14.
Mδrz 2015 in                  Frankfurt/M.
gesehen habe, Ken Jebsen bin ich bis heute nicht begegnet, lege da auch keinen Wert drauf.
Mit beiden verbindet                  mich heute, erst recht nach den jόngsten Entwicklungen im Mδrz                  2015, noch viel weniger, wie mich schon im Oktober 2014 nichts                  mit ihnen verbunden hat.
Ich habe mich schon damals nicht allen Einschδtzungen und Klassifizierungen                  όber die Personen und die durch sie vertretenen Mahnwachen anschlieίen                  kφnnen.
Fόr mich gab es im Frόhjahr und Frόhsommer 2014 viele                  Fragen und vieles, was ich als "ominφs" bezeichnete.
Fόr mich                  war das eine Bewegung, die sich einerseits daraus speiste, dass                  die Friedensbewegung kein wirkliches Breitenangebot fόr Menschen                  machte, die sich durch die Entwicklungen in der Ukraine und auf                  der Krim, aber auch in anderen Teilen der Welt, bedroht oder ohnmδchtig                  fόhlten.
Da waren also Menschen aus vielen Bereichen der Gesellschaft,                  die ein offenes Angebot zum Austauschen von Positionen und zum                  Δuίern eigener Empfindungen annahmen.
In vergleichbaren politischen                  Fδllen der Vergangenheit hat die Friedensbewegung solche Orte                  geschaffen, im Frόhjahr 2014 hat sie sich όberwiegend der Analyse                  und den άberlegungen "Was zu tun wδre, wenn ..." hingegeben.
In den vergangenen Monaten habe ich die Situation u.a. auch beschrieben                  als: "Die Friedensbewegung hat versagt".
Das hat aus unterschiedlichen                  Richtungen einen Aufschrei der Empφrung gegeben.
Einerseits von                  denjenigen, die auch im Frόhjahr 2014 auf der Straίe waren und                  aktive Antikriegsarbeit geleistet haben.
Die, auch wenn sie sich                  zu Recht zur Friedensbewegung zδhlen, waren nicht gemeint.
Selbst                  wenn sie auch fόr ihre Verhδltnisse viele Menschen mobilisieren konnten, waren diejenigen eben nicht der Ausdruck des Wirkens                  der Friedensbewegung insgesamt.
Ich wollte und will das Engagement                  der Aktiven vor Ort nicht kleinreden, jedoch ins Verhδltnis setzen                  und die bundesweite Sicht darauf prδsentieren.
Als Politischer                  Geschδftsfόhrer der DFG-VK bin ich vor allem auch dazu da, die                  bundesweiten Entwicklungen (fόr meinen Verband) mit zu gestalten,                  da schaue ich auf das Verhδltnis von Aktionen zu aktiven Personen                  und Organisationen bundesweit.
In diesem Verhδltnis gab es im                  Frόhjahr wenige regionale Aktionen und Demonstrationen der Friedensbewegung,                  die allerdings in keinem Verhδltnis dazu standen, dass die Eskalation                  in der Ukraine tδglich vorangetrieben wurde.
Menschen hier in                  der Bundesrepublik suchten nach Punkten, wo sie ihren Protest                  gegen diese (auch persφnlich empfundene) Bedrohung ausdrόcken                  konnten.
Ich bin davon όberzeugt, dass die Friedensbewegung in                  der Bundesrepublik als όber Jahrzehnte gewachsene gesellschaftliche                  Struktur in dieser Situation versagt hat.
An die Friedensbewegung:                  Das ist meine Analyse zur Diskussion, das ist kein Vorwurf an                  Aktive dieser Zeit.
Die anderen, die sich darόber echauffieren, sind die Protagonist_innen                  der Mahnwachen.
Sie behaupten, dass sie die "Neue Friedensbewegung"                  seien.
Deshalb hδtte damals nicht die Friedensbewegung versagt,                  sondern nur diejenigen aus der "traditionellen" bzw. "alten" Friedensbewegung.
Auίerdem sei es ein anmaίender Alleinvertretungsanspruch fόr DIE                  Friedensbewegung, wenn ich so etwas behaupten wόrde.
Abgesehen                  davon, dass es viel darόber sagt, wie denn bei diesen Protagonist_innen                  der Wissensstand όber die Zusammenhδnge, die Strukturen und die                  Vielfδltigkeit der Friedensbewegung verbreitet ist, ist das Blφdsinn.
Es ist nicht wegzudiskutieren, dass die DFG-VK durch ihre fast                  125-jδhrige Geschichte einen gewissen Stand in der Bewegung hat                  und somit auch deren Politischer Geschδftsfόhrer.
Dem Verband oder der Person aber Alleinvertretung zu unterstellten,                  stellt die Arbeit der vergangenen Jahren auf den Kopf.
Die DFG-VK                  ist eine Organisation der Friedensbewegung und der Politische                  Geschδftsfόhrer ist ein Aktiver (mit dem Privileg der Bezahlung                  und den sich daraus ergebenen Mφglichkeiten und Verantwortungen)                  unter vielen Tausend Aktiven in der Friedensbewegung.
Das gleiche                  gilt fόr DIE Friedensbewegung.
So wie die DFG-VK im kleineren                  ist die DIE Friedensbewegung ein Konstrukt aus unterschiedlichen                  Organisationen und Personen, die darauf angewiesen sind, bei der                  Betonung ihrer Besonderheit im Bόndnis fόr ein gemeinsames Ziel                  zu streiten.
Dabei sind Alleinvertretungsansprόche seit Jahren                  obsolet und nach meinen Beobachtungen erst durch die "Neue Friedensbewegung"                  in die Diskussion gebracht worden.
Ob nun durch die taz, wie es                  neuerdings transportiert wird, als Begriff erfunden oder aber                  durch die Mahnwachen selbst, spielt dabei keine Rolle, denn die                  Mahnwachen-Protagonist_innen gingen aggressiv mit der Begrifflichkeit                  der "Neuen Friedensbewegung" um.
Zu der "alten" hat sich nun etwas                  "Neues", gleichzusetzen mit "Fortschrittlicher" und "Besser".
Sie haben den Anspruch der alleinigen Vertretung DER Friedensbewegung                  gestellt.
Die Entwicklung im Frόhjahr 2014 war dann auch in vielen Regionen                  der Bundesrepublik besorgniserregend.
Denn neben den beschriebenen                  Menschen mit ihren Sorgen gab es eine Vielzahl von Auftritten                  von Personen mit eindeutigen Δuίerungen/Reden am Mikro, die den                  Strukturen von Rechtsradikalen, Neuen Rechten und Rassist_innen                  zugeordnet werden mόssen.
Nicht reden werde ich von den Menschen,                  die sich nicht Impfen lassen, in den Streifen am Himmel Verschwφrungen                  erkennen oder fόr den Frieden tanzen.
Diese Menschen bewegen sich                  mit ihren Ansichten aktuell auίerhalb meiner politischen Wahrnehmung.
Leider gab es in dieser Situation aus der antifaschistischen                  Bewegung zu viele Pauschalisierungen, so dass selbst Menschen,                  die menschenverachtenden Ideologien und Ansichten unverdδchtig                  sind, als Rechte eingestuft wurden.
Alle Mahnwachen waren als                  rechts verschrieen.
Wir begaben uns in zeitraubende Diskussionen,                  wie es denn bundesweit grundsδtzlich einzuschδtzen war und/oder                  in den einzelnen Regionen.
In diesen "Diskussionen" wurden dann regionale Erlebnisse und                  Erkenntnisse von den jeweiligen Seiten zu bundesweit allgemeinverbindlichen                  Tatsachen erklδrt und eine Differenzierung unmφglich gemacht.
Da gab es nδmlich Orte, in denen (fόr mich unverstδndlich bei                  den bundesweit laufenden Diskussionen) langjδhrige Aktive der                  Friedensbewegung gerade an Montagen Mahnwachen oder andere Veranstaltungen                  durchfόhrten.
Die begaben sich also in diesen Sumpf, dass an anderen                  Orten, weit weg auίerhalb ihrer Region aber bundesweit in einem                  Topf, Rechte zur selben Zeit am selben Tag mit demselben Motto                  und denselben Forderungen auch Veranstaltungen machten.
- Wie als Person, wie als Organisation und wie als Bewegung mit solchen                  Erscheinungen umgehen?
Fόr die DFG-VK forderte ich: "Seien wir also im Namen des Friedens                  aktiv.
Seien wir aber auch nicht naiv und achtsam, mit wem wir                  gemeinsam auf der Straίe stehen.
Widersprechen wir deutlich nationalistischen,                  rassistischen und antisemitischen Formulierungen und Parolen und                  όberlassen wir denen weder die Menschen mit ihrer berechtigten                  Angst vor Krieg noch die Diskreditierung der Friedensbewegung."
Fόr mich persφnlich war trotzdem klar, und entsprechend lehnte                  ich mehrere Einladungen zum Reden auf Mahnwachen ab, dass ich                  an Montagen nicht φffentlich auf Mahnwachen gegen den Krieg reden                  werde.
Dafόr mόssen dann sechs andere Tage die Woche reichen.
Mahnwachen sind mindestens in groίer Anzahl dubios.
Die Struktur                  ist nicht durchschaubar.
Immer wieder treten Rechte/Neurechte/Rassist_innen                  auf, selbst wenn es Bekenntnisse zu Antifaschismus und Antirassismus                  gibt.
Ich wollte nicht in einer Montagssequenz der Mahnwachen                  bei youtube mit Personen gemeinsam erscheinen, mit denen ich nichts                  gemeinsam habe.
Auf der Straίe verlief es sich όber den Sommer 2014.
Es gab weiterhin                  Veranstaltungen, aber die Teilnehmendenzahlen sanken.
In der Friedensbewegung                  diskutierte man όber Aktionen und Aktivitδten.
Es gab erste Kontakte                  zu Mahnwachen.
Dabei wurden Gesprδche zwischen unterschiedlichen                  Personen beider Seiten gefόhrt.
Mir sind keinerlei koordinierte                  Gesprδche, d.h., dass es von Bόndnissen oder Organisationen Auftrδge                  an Personen zu solchen Gesprδchen gegeben hδtte, bekannt.
Bei                  vielen Mahnwachen setzte sich langsam durch, dass sie betonten                  antifaschistisch zu sein, sich von Rassismus, Antisemitismus distanzierten                  und Personen wie z.B. Jόrgen Elsδsser nicht mehr reden durften.
Auf einem "bundesweiten Mahnwachentreffen" wurde eine entsprechende                  Erklδrung verabschiedet.
Zunehmend traten (einzelne) Aktive der                  Friedensbewegung auf Mahnwachen auf.
Das alles als Vorlauf, mit der Beobachtung, dass es bei DEN Mahnwachen                  grundsδtzliche klarere Positionierungen gab und die Friedensbewegung                  endlich auch "in die Puschen" kommen mόsse, wurde durch Aktive                  der Friedensbewegung, verschiedene Personen όberwiegend aus dem                  Spektrum der Kooperation fόr den Frieden, aber auch darόber hinaus                  zu einer Aktionskonferenz nach Hannover eingeladen.
Natόrlich fahre ich zu so einer Konferenz hin, es war dann auch                  von den Anwesenden her kein Stell-dich-ein mit den in der Frage                  aufgefόhrten Personen.
Es waren όberwiegend Personen da, die ich                  aus jahrelanger Arbeit in der Friedensbewegung kannte, und einige                  neue.
Im Ergebnis war es Ziel, die Friedensbewegung wieder in Bewegung                  zu bringen.
Mit Aktionen in absehbarer Zeit (Aktionswoche im Dezember                  2014) und der verstδrkten Mobilisierung zu den Aktivitδten, die                  traditionell im Februar und Frόhjahr stattfinden (SIKO-Protest                  und Ostermδrsche) sowie einen Abschluss dieser Kampagne "Friedenswinter"                  mit mφglichst umfangreichen Aktionen zum Tag der Befreiung vom                  Faschismus und der Beendigung des Krieges am 8. Mai in Europa.
Alles bis zu diesem Zeitpunkt nichts, was es in den vergangenen                  Jahren nicht auch schon gegeben hδtte und aus der Friedensbewegung                  auch kein besonderer Bezug zu den Mahnwachen.
In der Φffentlichkeitsarbeit verschiedener Protagonist_innen                  der Mahnwachen und in einigen Regionen auch deren offensive Bezugnahme                  auf die Konferenz, wurde ein "Schulterschluss" zwischen Friedensbewegung                  und Mahnwachen kolportiert.
Die Ergebnisse der Konferenz und auch die Realitδt in den meisten                  Regionen der Bundesrepublik oder auch in den Strukturen und Organisationen                  der Friedensbewegung gaben das nicht her.
Da war mehr der Wunsch                  Vater des Gedankens.
Kraft der Facebook-Vernetzung der Mahnwachen                  und der doch etwas ruhigeren Art der Friedensbewegung stand der                  Wunsch allerdings vielfach als Tatsache im Raum.
Aktive der Friedensbewegung                  standen vielfach vor der Entscheidung, sich irgendwie verhalten                  zu mόssen.
Sie machten es dann όberwiegend auch in ihren Regionen                  aktiv und in den bundesweiten Zusammenhδngen in Diskussionen.
Hinzu kam, dass sich regionale Strukturen der Friedensbewegung                  durch die Zusammenstellung der "Hφhepunkte des Friedenswinters                  2014/15" in ihrer Entscheidungsfreiheit όbergangen und bevormundet                  fόhlten.
Der Aufruf zum "Friedenswinter" als solches lieί auch wenig Angriffsflδche                  fόr eine Querfrontdebatte.
Inhaltlich wie viele andere Papiere                  aus Bόndniszusammenhδngen.
Trotzdem blieb, dass die Diskussionen όber einen "Schulterschluss"                  von Friedensbewegung und Mahnwachen in der Friedensbewegung und                  ihren Organisationen nicht abrissen.
Viele sahen, dass es diese                  Diskussionen bundesweit gab, dass da bei den Mahnwachen immer                  wieder Personen auftraten, mit denen mensch nicht gemeinsam auf einer Demo sein will, und dass mensch mit dem Bekenntnis zum "Friedenswinter"                  mit diesen Personen und Strukturen zusammen gesehen wird.
Das                  wollten viele nicht.
Sie konzentrierten sich manchmal darauf,                  ihre bisherigen Aktivitδten in ihrem bekannten Kreis fortzusetzen                  und auch auszubauen.
Oft allerdings auch durch von auίen an sie                  herangetragenen Diskussionen sich eingeschrδnkt fόhlend.
Andere                  blieben verunsichert weg aus bisherigen Strukturen.
Wieder andere                  stritten energisch fόr eine klare Trennung von und klare Aussagen                  zu den Mahnwachen und verschiedenen Protagonisten.
Ich denke heute, der "Friedenswinter" hat der Friedensbewegung                  geschadet.
Und auch, wenn ich den "Friedenswinter" nicht ins Leben                  gerufen habe, so hatte auch ich auf der Konferenz im Oktober 2014                  und auch noch einige Monate danach natόrlich die Hoffnung und                  Erwartung, dass wir als Antikriegs- und Friedensbewegung in Bewegung                  kommen.
Diese Hoffnungen und Erwartungen haben sich nicht bestδtigt.
Die Habenseite des Friedenswinters ist im Verhδltnis zur von uns                  wahrgenommenen bedrohlichen Situation auίenpolitisch und innenpolitisch                  betrachtet bescheiden.
Selbst wenn man die Anzahl der Teilnehmenden                  der Demonstrationen um den Aktionstag 13. Dezember zusammen nimmt,                  ist es - und dabei will ich nicht die Anstrengungen der einzelnen                  Aktivitδten zur Mobilisierung gering schδtzen - ein Minierfolg.
Die soll mensch auch feiern, aber der Anspruch war eben ein anderer,                  als "nur" 4.000 bis 6.000 Menschen auf einer Demo vor dem Prδsidentensitz                  zu haben.
Den Schaden mφchte ich so skizzieren: In der Friedensbewegung gibt es wie schon lange nicht mehr breites Misstrauen, wer mit                  wem was zusammen macht oder auch nicht machen kann.
So sind keine                  Bόndnisse und kein Streiten fόr eine lebenswerte gemeinsame Zukunft                  mφglich.
So wie in den vergangenen Monaten gegenseitige Vorwόrfe                  und Interpretationen transportiert worden sind, ist die Friedensbewegung                  als gemeinsame Struktur wirkend fόr mich quasi unvorstellbar.
Dabei gehen Misstrauen und Zerwόrfnisse nach meinem άberblick                  durch alle Organisationen und Bόndnisse, die bundesweit arbeiten,                  aber auch durch viele regionale Strukturen.
Ein Vielfaches an                  Zeit und anderen Ressourcen wird aufgebracht werden mόssen, um                  gemeinsames Handeln wieder halbwegs zu sichern.
Mit Rassist_innen und Nationalist_innen gibt es ebenso nichts                  Gemeinsames wie mit denen, die da meinen, eine Brόckenfunktion                  zwischen Rechtsauίen und der Friedensbewegung einnehmen zu mόssen.
Rechts hat die Tόr zu zu sein.
GWR: Mensch stelle sich vor, autonome Antifagruppen wόrden                  gemeinsam mit PEGIDA ein Bόndnis ins Leben rufen, "um mehr Leute                  zu erreichen".
Absurd, aber nicht wesentlich absurder als das                  reale "Friedenswinter"-Bόndnis von pazifistischen Organisationen                  mit der selbst erklδrten "neuen Friedensbewegung" um Jebsen, Mδhrholz                  und Co.
Die DFG-VK hat sich nun erfreulicher Weise aus diesem                  unseligen Zusammenschluss gelφst, nachdem du dich kritisch zu                  den rechten Umtrieben von Mahnwachen-VertreterInnen geδuίert hast                  und dafόr von Ken Jebsen u.a. auf seiner KenFM-Homepage als "Feind                  in diesem Land" gebrandmarkt wurdest.
Wie beurteilst du die "Montagsmahnwachen"                  und den "Friedenswinter" heute?
Was hat dich dazu veranlasst,                  deine Meinung in Bezug auf das Bόndnis mit der "neuen Friedensbewegung"                  der Montagsmahnwachen zu revidieren?
Monty Schδdel: Fόr den DFG-VK-BundessprecherInnenkreis                  waren die Konferenz am 14.03.2015 in Frankfurt/M.
und die Rede                  von Ken Jebsen auf der Mahnwache in Berlin am 16.03.2015 die Anlδsse,                  die bis dahin lose Zusammenarbeit mit Menschen aus den Mahnwachen                  durch die "Unterstόtzung der Forderungen des Friedenswinters"                  zu beenden.
Mit einer Internetrecherche mit dem Sichten verschiedenster Mahnwachen                  im Bundesgebiet und dem Verfolgen von Facebook-Diskussionen erkannte                  ich Anfang des Jahres, dass es verschiedene Personen gibt, die                  an unterschiedlichen Stellen auftauchten und unterschiedliche                  Veranstaltungen organisieren.
Dabei wechseln sie zwischen Mahnwachen,                  ENDGAME und anderen Veranstaltungen mit den allgemeinen Bezeichnungen                  "Fόr den Frieden."
Ebenso habe ich mit Aktiven aus verschieden                  Organisationen der Bewegungen und aus Gliederungen der DFG-VK                  gesprochen bzw. όber die Situation vor Ort auch per E-Mail erklδren                  lassen.
So wurde mein Bild vollstδndiger.
Es wurde auch fόr mich                  deutlich, dass, was sich als bundesweite Mahnwache darstellt,                  eine verhδltnismδίig kleine Gruppe von Protagonist_innen ist,                  mit einer grφίeren Gruppe dahinter, die wiederum neu fόr sich                  das Thema politische Arbeit in der Friedensbewegung entdeckt haben.
Wδhrend es bei der ersten Gruppe darum geht, dass sie innerhalb                  der Friedensbewegung als Teil der selbigen anerkannt wird und                  dabei auch Unterstόtzung aus Teilen der Friedensbewegung bekommt,                  geht es der anderen Gruppe immer noch darum, doch etwas gegen                  die Kriegsgefahr zu tun.
Die erste Gruppe sind die, die als Mahnwachen                  wahrgenommen werden (wollen) und aktiv in der Vernetzung in unterschiedlichen                  politischen Richtungen sind.
Mit deren propagierten Rechts-Links-Gleichmacherei                  verwischen sie Unterschiede in der Gesellschafts- und Kapitalismuskritik                  und φffnen sich rechtsradikalen bzw. neurechten Personen und Strukturen.
Es gibt meist keine klare Abgrenzung gegenόber Nationalist_innen                  und Rassist_innen.
Weil die Kriegsgefahr so groί sei, mόsse es                  "Gemeinsam mit allen fόr den Frieden" gehen.
Bei zu kurzer Gesellschafts-                  und Kapitalismuskritik ist die zu kurze Abgrenzung nur folgerichtig.
Vor der Konferenz in Frankfurt/M.
hatte ich dazu drei Ereignisse                  mit dem gerade Gesagten im Hinterkopf:
Auf der Demonstration von PEGIDA in Stralsund am 16. Februar                  wurden Forderungen der Friedensbewegung im Original όbernommen                  und propagiert.
Unterschiede zu unseren Demos waren allein dadurch                  auszumachen, dass NPD-Funktionδre und Kameradschaftler die Teilnehmenden                  waren.
Das sind jetzt noch nicht die Mahnwachen, auch wenn auf                  den Mahnwachen u.a. in Rostock zur Teilnahme an den PEGIDA-Demos                  aufgerufen wurde, aber das Ereignis macht deutlich, dass es umso                  deutlicher von uns formuliert werden muss, was uns von Nazis und                  anderen Rassist_innen unterscheidet.
Am 21. Februar auf der Demonstration von ENDGAME (Engagierte                  Demokraten gegen die Amerikanisierung Europas), einer Struktur,                  die sich aus Aktiven verschiedener Mahnwachen entwickelt hat,                  um vor allem die Kriegspolitik der USA zu kritisieren, ergreift Christian Bδrthel das Mikrofon und darf dort fast 15 Minuten ungestφrt                  reden.
Die Organisatoren, die auch bei verschiedenen Mahnwachen und                  in verschiedenen Diskussionen zu finden sind, lassen diesen verurteilten                  Rechtsextremisten reden, ohne dass ihm das Mikro weggenommen oder                  dass er vom Platz verwiesen wurde.
Wδhrend also die Betonung stδndig auch darauf gelegt wird, dass                  man die politischen Lager nicht nach rechts und links einordnen                  solle, stellt man sich wortreich als antifaschistisch und aktiv                  dar, beschimpft Antifas, die das in Frage stellen, erkennt dann                  nicht bundesweit bekannte Nazis unter den Zuschauern, obwohl sie                  lδnger als eine halbe Stunde direkt gegenόber stehen, und lδsst                  dann auch noch einen Nazi ungestφrt reden, ohne zu erkennen, was                  er von sich gibt, um es am Ende noch nicht einmal distanzierend                  zu kommentieren?
Man kann hier Blφdheit unterstellen oder auch                  politische Absicht.
Beides qualifiziert die Mahnwachen nicht als                  Partner fόr die Friedensbewegung, in der ich mich bewege.
Obwohl es aus den bundesweiten Mahnwachenzusammenhδngen mehrfach                  Distanzierungen vom Rechtspopulisten Jόrgen Elsδsser gab, wurde                  Elsδsser zur Demonstration am 28.02.2015 in Berlin auf dem Platz                  der Republik vor dem Bundestagsgebδude als einer der Hauptredner                  eingeladen.
Die Demonstration, organisiert von Aktiven aus den Mahnwachenzusammenhδngen,                  war zwar auch dort umstritten, erfreute sich aber trotzdem auf                  und vor der Bόhne breiter Beteiligung aus den Mahnwachen im Bundesgebiet.
Die Distanzierung dann wohl nur auf dem Papier?
Oder nur fόr die                  Zusammenarbeit im "Friedenswinter", da sie als Mahnwachen ja frei                  in ihrem Agieren sind?
Oder mit der Absicht auf der Demo mit Elsδsser                  als Hauptredner einen inhaltlichen Gegenpol zu setzen, also genau                  entgegensetzt der Praxis von ENDGAME in Halle?
Mir reichte dieser Februar 2015 als Beleg dafόr, dass die Mahnwachen                  undurchsichtig sind und die Abgrenzung nach rechts lediglich beschriebenes                  Papier war.
Meine Positionierung vor der Konferenz am 14.03.2015                  in der taz unter der άberschrift "Ein Versuch, der gescheitert                  ist" hat, in der Intensitδt der Reaktion auch fόr mich όberraschend,                  dann sein άbriges dazu beigetragen, dass Mahnwachen sich ertappt                  fόhlten, Ken Jebsen die taz, Jutta Ditfurth und mich der Bezahlung                  durch die NATO bezichtigte und als "Feind" einordnete.
Ich bedaure, dass ich trotz der vorliegenden Informationen der                  Hoffnung anheim gefallen bin, dass wir "mit Menschen aus den Mahnwachen"                  als Friedensbewegung in einem Projekt "Friedenswinter" mehr erreichen                  kφnnten, als wenn wir uns auf unsere bisherigen Stδrken verlassen.
Ich kann nur sagen, mit wem ich in der Friedensbewegung gemeinsam                  zusammenarbeiten will, weil ich die Friedensbewegung in ihrer                  Vielfalt so kennengelernt habe und da auch keinerlei Δnderungsbedarf                  sehe.
Nationalist_innen, Antisemit_innen, Rassist_innen gehφren                  fόr mich nicht zur Bewegung.
Wort und Tat mόssen όbereinstimmen.
GWR: Welche Perspektiven siehst du fόr eine soziale Bewegung,                  die sich gegen Militarisierung, Nationalismus und alle Kriege                  stellt?
Monty Schδdel: Wenn eine soziale Bewegung, die sich gegen                  Militarisierung, Nationalismus und alle Kriege stellt, keine Perspektive                  mehr hδtte, dann sollten sich die Menschen und die Menschheit                  vom Leben verabschieden.
Ich denke, dass so eine Bewegung immer                  vorhanden war und sein wird, so lange Menschen existieren.
Die                  Frage ist nur, wie stark so eine Bewegung sein wird.
Von Bedeutung ist, dass die Bewegungen gegen Militarisierung,                  Krieg, Sozialabbau, Ausbeutung und Armut, gegen Nationalismus                  und Rassismus, also FάR Frieden, FάR soziale Gerechtigkeit, FάR                  Solidaritδt - FάR eine solidarische und gerechte Gesellschaft,                  in der es sich fόr ALLE lohnt zu leben und sich einzubringen -                  sich mφglichst zusammen tun oder mindestens sich positiv aufeinander                  beziehen.
Ich hoffe, dass wir innerhalb der Bewegungen aber auch der Gesellschaft                  mφglichst bald erkennen, dass wir miteinander und nicht so viel                  όbereinander reden sowie fόr unsere Kδmpfe zusammenkommen mόssen.
Wir mόssen der neoliberalen Vereinzelung der Menschen entgegen                  wirken.
Dabei geht es mir um ein Miteinander von Menschen, das                  dem gesellschaftlichen Drδngen und dem persφnlichen Streben nach                  oben in Hierarchien und in Machtstrukturen entgegen wirkt.
GWR: Ein Schlusswort?
Was brennt dir noch unter den Nδgeln?
Monty Schδdel: Das sollten wir bei all unseren Kδmpfen                  und all dem Elend im Nahen und Fernen um uns herum nicht vergessen:                  Das Leben soll auch schφn sein.
Wir sollten es genieίen und uns                  darόber freuen, wenn es uns, unseren Freund_innen, unseren Kindern                  und Menschen in unserer direkten Umgebung so gut geht, dass sie                  es erkennen lassen.
Wenn wir uns immer nur um die groίen Entwicklungen kόmmern und nur auf die groίen Zusammenhδnge sehen, vergessen                  viele viel zu schnell, dass der Einzelfall zδhlt, wie PRO ASYL                  es nennt.
Nicht nur im Elend und bei den Hilfebedόrftigen, sondern                  auch bei denjenigen, die keiner Hilfe bedόrfen.
Schauen wir, dass                  wir die Verbindung zwischen dem "ganzen Groίen" und dem Einzelfall                  sehen und in der Bewertung und unserer Arbeit nicht das Eine oder                  Andere vernachlδssigen.
Interview: Bernd Drόck
