Zu bundesweiter Bekanntheit schaffte es -nicht zu                  Unrecht- die Auszeichnung als Fahrradstadt.
Vor ein paar Jahren                  gab es dann einen noch grφίeren Triumph fόr die Stadtoberen, als                  die Stadt beim internationalen LivCom Award zur "lebenswertesten                  Stadt der Welt" gekόrt wurde.
Die δlteste, oder besser gesagt                  klassischste Auszeichnung, die Mόnster sich gerne ans Revers heftet,                  ist die der Friedensstadt.
Fόr die Auίenstehenden sei bemerkt,                  dass sich diese Wertung natόrlich nicht auf die jόngere Geschichte                  bezieht, sondern auf den Friedensschluss nach dem dreiίigjδhrigen                  Krieg im Jahre 1648.
Die Marketingabteilung der Stadt Mόnster                  geht sogar noch weiter und bόrdet sich folgende Losung auf:
"Die Stadt nutzt ihre Geschichte, um Verantwortung fόr Gegenwart und Zukunft zu όbernehmen, wenn es darum geht, fόr die heutigen                  Krisenherde auf der Welt neue Instrumentarien und Verfahren zur                  Konfliktvermeidung, Konfliktlφsung und Friedenssicherung zu entwickeln                  oder um einen Konsens durch Verhandlungen zu ringen."
Das ist natόrlich erstmal eine tolle Formel, und wer mφchte nicht                  in einer Stadt wohnen, die engagiert ist in friedlichem Miteinander                  und globaler, gewaltfreier Konfliktlφsung.
Leider aber weichen                  die Tatsachen von dem schφnen Werbegeschreibsel der Stadt ab und                  die Realitδt ist dann doch eher eine schallende Ohrfeige fόr antimilitaristisch                  eingestellte Menschen.
Als Beispiel sei hier die neue Fόhrungsrolle                  des Deutsch-Niederlδndischen Korps genannt, die im Ernstfall den                  Russen zeigen soll, wo der transatlantische Hammer hδngt - und                  zwar von Mόnster aus.
Desweiteren befand sich in Mόnster das Luftwaffentransportkommando,                  welches unter anderem Nachschubflόge fόr Militδreinsδtze der Bundeswehr                  koordinierte.
Nicht zu vergessen sind auch die zahlreichen, teils                  unkonventionellen Versuche, den Militarismus in die Zivilgesellschaft                  zu tragen.
So gab es vor 15 Jahren gemeinsame Wander-und Laufveranstaltungen,                  an denen sich Soldaten und Bόrger*innen gleichermaίen beteiligen                  sollten.
Auch aufgrund des dynamischen Widerstandes dagegen, wurden                  diese "Soldatenmδrsche" wieder recht bald eingestellt.
Als neuster Streich richtete das "Messe und Congress Centrum                  Halle Mόnsterland" (ein Tochterunternehmen der Stadt) nun vom                  14.4. bis zum 16.4. eine Doppelmesse aus.
Hierbei handelt es sich                  um die "IPOMEX" und die "Defense Expo".
Bei ersterer handelt es                  sich um eine Polizeifachmesse, auf der es neben polizeilichen                  Einsatz- und Sonderfahrzeugen, Bewaffnung und Ausrόstung auch                  um die neusten Strategien rund um Geheimdienste und Aufstandsbekδmpfung                  geht.
Spitz formuliert kann hier in Seelenruhe begutachtet, diskutiert,                  ausgetestet und bestellt werden, was zukόnftig gegen soziale Bewegungen,                  Proteste und alles, was sonst noch unliebsam ist, eingesetzt wird.
Widerlicher wird es auf der Defense Expo.
Diese versteht sich                  laut Webseite nicht nur als "Fachmesse fόr neueste militδrische                  Ausrόstungsgegenstδnde", sondern beherbergt auch noch die NLSE-Conference,                  wobei es sich um eine Art Beschaffungs- und Koordinierungsmarktplatz                  fόr die 18 NATO-COMMIT Staaten handelt.
Mit dabei ist neben Polen,                  Litauen auch die Tόrkei, welche ja bekanntlich einen immer dubioseren                  und undemokratischeren Weg einschlδgt.
Auch die Ausstellerliste bestδtigt nach einiger Recherche das                  Bild dieser Veranstaltung.
Vorneweg der insgesamt 116 Aussteller                  sei hier der global agierende Waffenhersteller FN Herstal genannt,                  der unter anderem dadurch heraussticht, dass er die Armeen in                  όber 100 Lδndern offiziell ausrόstet.
Spezialisiert hat sich FN                  Herstal auf Maschinengewehre in diversen Grφίen und Kalibern.
Am bekanntesten dόrfte das M16 sein, mit dem beispielsweise die                  US-Army ausgerόstet ist, aber auch die Streitkrδfte von Indonesien,                  Liberia und Sri Lanka.
Die Firma hat ihren Hauptsitz in Belgien,                  lδsst Waffen aber unter Lizenz in diversen Lδndern produzieren,                  unter anderem auch in Mexiko und Indien.
Zusammenfassend lδsst sich sagen, dass die Durchfόhrung solcher                  Messen durch die Stadt Mόnster schockierend und enttδuschend ist.
Der geografische Ort einer solch traurigen Veranstaltung ist prinzipiell                  natόrlich nebensδchlich, im Hinblick auf die markigen Worte der                  Stadtoberen ist so eine Shopping-Mall fόr Militδrstrategen und                  Waffenhδndler aber nochmal extra zynisch.
Die Messe hat sich leider nicht verhindern lassen, nicht zuletzt                  weil viele Menschen aus der Stadt und dem Umland - wenn όberhaupt                  - erst in den letzten Tagen von diesem Treiben erfahren haben.
Die Planung zur Messe lief bei Stadt, Polizei und Militδr hinter                  vorgehaltener Hand, ohne groίe Aufmerksamkeit zu schaffen.
Trotzdem                  gab es viele kreative Aktionen.
Ein schnell zusammengefundenes                  antimilitaristisches Bόndnis hat zwei Kundgebungen sowohl vor                  der Messe als auch in der Innenstadt abgehalten.
Dazu gab es recht                  spektakulδre Kunstaktionen, bei denen beispielsweise ein grausiges                  entstelltes Schlachtfeld vor dem Mόnsteraner Friedenssaal installiert                  wurde.
Desweiteren gab es Transparente in der Stadt, um die Φffentlichkeit                  aufzuklδren, und Graffiti-Aktionen.
Sollte die Stadt Mόnster auch                  in den nδchsten Jahren diese Veranstaltungen mφglich machen, ist                  dafόr zu sorgen, einen starken und breit organisierten Widerstand                  auf die Beine zu stellen, um diesen Marktplatz des Militarismus                  zu verhindern.
Thomas Billstei
