Dahinter steckt das Kalkόl, nur im EU-Verbund                  lieίe sich die militδrische - und damit auch die machtpolitische                  - Schlagkraft der Europδischen Union auf das Niveau ihrer Wirtschaftskraft                  hieven.
Schon vor Jahren fasste der ehemalige belgische Auίenminister                  Mark Eyskens diese άberlegungen in einem Spruch zusammengefasst,                  der inzwischen zum geflόgelten Wort avanciert ist: "Europa ist                  ein wirtschaftlicher Riese, ein politischer Zwerg und, was noch                  schlimmer ist, ein militδrischer Wurm, wenn es keine eigenstδndige                  Verteidigungsfδhigkeit entwickelt."
Tatsδchlich wurde aus genau diesen Grόnden mit dem - schrittweisen                  - Aufbau einer EU-Armee lδngst begonnen.
Die wohl wichtigste Maίnahme in diesem Bereich ist das sogenannte                  Pooling & Sharing (P&S), die gemeinsame Beschaffung und Nutzung                  von Militδrgerδt.
Damit droht jedoch der komplette auίen- und sicherheitspolitische                  Bereich jeglicher nennenswerten parlamentarischen Kontrolle entzogen                  zu werden.
Dies dόrfte allerdings sogar eher ein gewόnschter Effekt                  sein - was dem Aufbau einer EU-Armee dagegen aktuell wirklich                  ernsthaft im Wege steht, sind die unterschiedlichen Interessen zwischen Deutschland und dem όberwiegenden Rest der EU-Lδnder.
Machtpolitischer Mehrwert
Wie gesagt, die Forderung nach einer EU-Armee ist nicht eben                  originell, teils neu ist allerdings der Begrόndungszusammenhang (1) , in den EU-Kommissionsprδsident                  Juncker seine Initiative stellte: "Eine europδische Armee hat                  man nicht, um sie sofort einzusetzen.
[] Aber eine gemeinsame                  Armee der Europδer wόrde Russland den Eindruck vermitteln, dass                  wir es ernst meinen mit der Verteidigung der Werte der Europδischen                  Union.
[] Eine solche Armee wόrde uns helfen, eine gemeinsame                  Auίen- und Sicherheitspolitik zu gestalten und gemeinsam die Verantwortung                  Europas in der Welt wahrzunehmen.
[] Im άbrigen wόrde eine europδische                  Armee zu einer intensiven Zusammenarbeit bei der Entwicklung und                  beim Kauf von militδrischem Gerδt fόhren und erhebliche Einsparungen                  bringen."
Der Verweis auf Russland soll hier augenscheinlich den nφtigen                  Alarmismus erzeugen, um seinen Forderungen Nachdruck zu verleihen.
Viel interessanter ist dagegen Junckers Δuίerung, eine solche                  Armee sei generell von groίem Nutzen, und zwar unabhδngig davon,                  ob sie όberhaupt eingesetzt wird.
Hier reproduziert der EU-Kommissionschef                  die innerhalb der Eliten omniprδsente Vorstellung, dass der weltpolitische                  Einfluss eines Landes eng mit dessen militδrischen Schlagkraft                  zusammenhδngt.
Mit anderen Worten brachte diesen Gedanken der                  ehemalige EU-Parlamentsprδsident Hans-Gert Pφttering folgendermaίen                  auf den Punkt: "Politische Gestaltungskraft ist in der internationalen                  Politik aber unverδnderlich an militδrische Stδrke gebunden.
[]                  Die EU sollte sich daher nicht nur in ihrem Wunschdenken und ihrer                  Rhetorik zu einem Akteur von globaler Relevanz erklδren, sondern                  sie muss auch die Mittel besitzen und danach handeln."
Folgt man dieser Auffassung, so ist ein Zuwachs an militδrischer                  Macht allein deshalb schon wόnschenswert, da er mit der Vergrφίerung                  des eigenen Einflusses einhergeht.
Hier setzt Junckers zweites                  Argument in seinem Plδdoyer fόr eine EU-Armee an: beim Geld.
Denn                  selbstredend sollen die von ihm prognostizierten Einsparungen                  nicht zu einer Absenkung der Rόstungshaushalte fόhren, sondern                  zu Effizienzsteigerungen, also knapp zusammengefasst: Zu mehr                  Krieg pro Euro!
Ausgangspunkt der diesbezόglichen άberlegungen ist der kleinteilige                  europδische Rόstungssektor, der sich auf viele Lδnder und Rόstungsbetriebe                  verteilt und durch den das ganze Geschδft mit dem Krieg reichlich                  ineffizient wird.
So argumentierte etwa Wirtschaftsminister Sigmar                  Gabriel in seiner rόstungspolitischen Grundsatzrede (2) vom 8. Oktober 2014: "Die Verteidigungsindustrie in der EU ist                  nach wie vor national ausgerichtet und stark fragmentiert.
Europa                  leistet sich den 'Luxus' zahlreicher Programme fόr gepanzerte                  Fahrzeuge, den intensiven Wettstreit zwischen drei Kampfflugzeugen                  und eine starke Konkurrenz z.
B. im U-Boot-Bereich.
[] Folgen                  dieser unbefriedigenden Situation sind hohe Kosten und nachteilige                  Folgen fόr den internationalen Wettbewerb, aber auch negative                  Auswirkungen fόr die Streitkrδfte.
Die Bundesregierung muss daher                  nach meiner Meinung verstδrkt auf eine europδische Zusammenarbeit                  bis hin zum Zusammengehen von in einzelnen Mitgliedstaaten ansδssigen                  Unternehmen setzen."
Eine Bόndelung des Rόstungssektors in einer EU-Armee (im Fachjargon:                  Konsolidierung) soll hier Abhilfe schaffen, wie etwa eine Studie                  des wissenschaftlichen Dienstes des EU-Parlaments namens "Cost                  of Non-Europe Report" (3) argumentiert:                  "73 Prozent der Beschaffungsvorhaben wόrden bis heute nicht europaweit                  ausgeschrieben.
'Zusammenarbeit bleibt die Ausnahme', urteilen                  die Experten.
Die daraus entstehenden Mehrkosten sind immens.
Laut Bericht belaufen sie sich auf mindestens 26 Milliarden Euro                  pro Jahr.
Maximal kφnnten sich die verschwendeten Steuergelder                  sogar auf 130 Milliarden Euro jδhrlich summieren.
Im Jahr 2012                  gaben die EU-Staaten rund 190 Milliarden fόr Rόstung aus."
(Spiegel                  Online, 08.12.2013) Auch Junckers Pressesprecher Margaritis Schinas                  gab an, mit der vom EU-Kommissionschef geforderten Intensivierung                  der "Zusammenarbeit bei der Entwicklung und beim Kauf von militδrischem                  Gerδt", also mit Pooling & Sharing, kφnnten Kostensenkungen in                  dieser Grφίenordnung erreicht werden: "Wir haben Studien, die                  zeigen, dass wir bis zu 100 oder 120 Milliarden Euro pro Jahr                  einsparen kφnnen" (euraciv.de, 10.03.2015)
Nukleus einer EU-Armee
Auch wenn die Einschnitte in den Rόstungshaushalten bei weitem                  nicht so dramatisch ausfallen, wie das Gejammer von Politik, Militδr                  und Rόstungsindustrie nahe legt, existiert trotzdem aus oben beschriebenen                  Grόnden ein hohes Interesse an einer Vergrφίerung der militδrischen                  Schlagkraft - und P&S soll genau dies bewerkstelligen.
So heiίt                  es in einem Papier der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP):                  "Europa verliert die Fδhigkeit, jenseits seiner Grenzen militδrisch                  zu handeln.
[] Die chronisch unterentwickelten militδrischen                  Fδhigkeiten drohen weiter zu verkόmmern: als Folge der Finanzkrise                  schrumpfen die Verteidigungsapparate rasant.
[] In den verteidigungspolitischen                  Kommuniquιs von Nato und EU gilt Pooling und Sharing (P&S) derzeit                  als technokratische Wunderwaffe gegen drohende militδrische Handlungsunfδhigkeit."
Die bislang aus 28 Einzelarmeen mit hδufig vollkommen unterschiedlicher                  Ausrόstung modular oder ad-hoc zusammengesetzten EU-Einheiten                  sollen sukzessive in immer mehr Teilbereichen durch stehende gemeinsame                  Truppenteile mit gemeinsamen Stδben und einheitlicher Bewaffnung                  ersetzt werden.
Die derart gebόndelten Krδfte stellen den Nukleus                  einer kόnftigen EU-Armee dar und sollen dann die prognostizierten                  deutlichen Kostensenkungen in den Bereichen Anschaffung, Betrieb                  und Wartung militδrischen Gerδts nach sich ziehen.
Das Ganze ergibt                  dann deutlich mehr Militδrmacht als die Summe seiner Teile, so                  die Argumentation.
Der erste wesentliche Impuls zur Intensivierung von Pooling & Sharing ging von der deutsch-schwedischen Gent-Initiative aus,                  deren Vorschlδge der Europδische Rat am 9. Dezember 2010 billigte.
Im Dezember 2011 wurden elf Pilotprojekte vereinbart, die sich                  etwa auf Bereiche wie Luftbetankung, Satellitenkommunikation,                  "intelligente" Munition usw. erstrecken.
Um diese Bereiche auszuweiten,                  wurde am 19. November 2012 ein Verhaltenskodex (Code of Conduct) verabschiedet, dessen Zweck der damalige Staatssekretδr im Verteidigungsministerium,                  Christian Schmidt, folgendermaίen zusammenfasste: "Dieser Verhaltenskodex                  enthδlt eine starke politische Selbstverpflichtung der Mitgliedstaaten,                  die multinationale Kooperation stδrker und von Anfang an in ihre                  nationalen Planungen einzubeziehen und mφglichst zur bevorzugten                  Methode im Bereich der Fδhigkeitsentwicklung zu machen."
Auf dem Rόstungsgipfel im Dezember 2013 wurde dann ein "Policy                  Framework for Systematic and Long-Term Defence Cooperation" in                  Auftrag gegeben, das im November 2014 verφffentlicht wurde.
Beim                  nδchsten anstehenden Rόstungsgipfel der Staats- und Regierungschefs                  im Juni 2015 soll die Intensivierung von Pooling & Sharing erneut                  weit oben auf der Agenda stehen - u.a. dόrfte dabei der wiederholt                  gemachte Vorschlag debattiert werden, europaweite Beschaffungsprojekt                  generell von der Mehrwertsteuer zu befreien, um so P&S voranzubringen.
Kriegspolitik im stillen Kδmmerlein
Zwar darf bezweifelt werden, dass Pooling & Sharing auch nur                  ansatzweise zu Einsparungen in Dimensionen fόhren wird, wie sie                  die oben genannten Studien nahelegen.
Doch selbst wenn dies der                  Fall wδre, besteht, wie bereits erwδhnt, die Absicht dann ohnehin                  nicht darin, dies fόr eine Senkung der Rόstungshaushalte zu nutzen,                  sondern fόr die Erhφhung der militδrischen Schlagkraft.
Allein                  schon deshalb ist das gesamte Konzept friedenspolitisch bedenklich.
Doch der eigentliche Haken ist die Frage der demokratischen Kontrolle                  - in einigen EU-Lδndern, unter anderem auch hierzulande, verfόgen                  die nationalen Parlamente (noch) όber erhebliche Mitspracherechte,                  insbesondere was die Zustimmung zu Auslandseinsδtzen anbelangt.
Obwohl ein Szenario, in dem der Bundestag einen von der Regierung                  beschlossenen Einsatz kippen wόrde, nur schwer vorstellbar ist,                  hat der Parlamentsvorbehalt dennoch eine wichtige Funktion: Er                  zwingt dazu, όber den Sinn bzw. Unsinn von Militδreinsδtzen φffentlich                  zu debattieren und ein Mindestmaί an Rechenschaft darόber abzulegen.
Genau hier ergibt sich aus der Debatte um eine EU-Armee ein militaristischer                  Kollaterallnutzen, indem argumentiert wird, es kφnne nicht angehen,                  dass der Bundestag - und sei es nur theoretisch - den Einsatz                  von gemeinsam angeschafftem und/oder genutztem Militδrgerδt die                  Zustimmung versagen kφnnte.
Dieser Mangel an "Verlδsslichkeit"                  sei der wesentliche Stolperstein, weshalb P&S nur langsam vorankomme.
Er mόsse aus diesem Grund aus dem Weg gerδumt werden.
Am lautstδrksten fassten diese άberlegungen der inzwischen verstorbene                  CDU-Bundestagsabgeordnete Andreas Schockenhoff und sein Kollege                  Roderich Kiesewetter schon 2012 folgendermaίen zusammen: "Wichtig                  ist, dass wir wie unsere Verbόndeten auf Kommando-, Logistik-,                  Aufklδrungs- oder Ausbildungseinheiten, die 'geteilt' werden,                  verlδsslich zugreifen kφnnen.
[] Eine wirkungsvolle GSVP [Gemeinsame                  Sicherheits- und Verteidigungspolitik] wird die militδrischen                  Fδhigkeiten der einzelnen Staaten in so starkem Maίe zusammenlegen                  und unter geteilte Fόhrung stellen, dass es nicht mφglich sein                  wird, nationale Vorbehalte als Einzelmeinung durchzusetzen.
Deutsche                  Soldaten kφnnten damit in einen EU-Einsatz gehen, den die deutsche                  Regierung und der Deutsche Bundestag allein aus eigener Initiative                  nicht beschlossen hδtten.
[] Dieser Souverδnitδtsverzicht betrifft                  gerade den Bundestag mit seiner im europδischen Vergleich eher                  starken Mitspracherolle und mόsste sich in einer Reform des Parlamentsvorbehalts                  bei Auslandseinsδtzen der Bundeswehr niederschlagen.
Der Bundestag                  muss weiterhin das letzte Wort in Form eines Rόckrufvorbehalts                  bei solchen Entscheidungen behalten."
Mit der Frage, wie sich der Parlamentsvorbehalt am "besten" aushebeln                  lδsst, beschδftigt sich derzeit eine Kommission unter Leitung                  des ehemaligen Verteidigungsministers Volker Rόhe, die in absehbarer                  Zeit ihre Vorschlδge prδsentieren will.
Dabei ist zu sagen, dass                  ein Abbau nationaler Kontrollmφglichkeiten grundsδtzlich abzulehnen                  ist.
Dies gilt aber umso mehr dann, wenn gleichzeitig keine Stδrkung                  des EU-Parlaments erfolgt - und genau hiervon ist nirgends in                  der gesamten Debatte ernsthaft die Rede.
Bislang hat das EU-Parlament                  in der Auίen- und Sicherheitspolitik faktisch nichts zu sagen                  und es deutet auch nichts darauf hin, dass sich dies in absehbarer                  Zeit δndern kφnnte.
Die als Exekutive agierenden EU-Staats- und                  Regierungschefs - und zwar v.a.
die der groίen EU-Lδnder, allen                  voran Deutschland - kφnnten also in absehbarer Zukunft die EU-Militδrpolitik                  im Alleingang weitgehend unbehelligt von nationaler oder europδischer                  Kontrolle betreiben.
Pleven Redux
Trotz der machtpolitischen Attraktivitδt von P&S sind viele BefόrworterInnen                  des Konzeptes unzufrieden, mit den eher mauen bisherigen Fortschritten                  in diesem Bereich.
An Deutschland liegt es hier bestimmt nicht:                  Auch die Juncker-Initiative erfreute sich groίer Unterstόtzung                  quer durchs nahezu komplette politische Farbenspektrum.
Verteidigungsministerin                  Ursula von der Leyen und auch Kanzlerin Angela Merkel begrόίten                  den Vorstoί ebenso wie der SPD-Vorsitzende des Verteidigungsausschusses,                  Hans-Peter Bartels und Auίenminister Frank-Walter Steinmeier.
Als eine "hervorragende Idee" bezeichnete auch der Grόnen-Auίenpolitiker                  Omid Nouripour die jόngste EU-Armee-Initiative, verwies allerdings                  darauf, dass dem einige "Elefanten" im Weg stόnden, etwa, dass                  eine EU-Armee unrealistisch sei, "solange es nicht eine europδische                  Auίenpolitik gibt".
Ungewollt verweist der heutige Leiter der Konrad-Adenauer-Stiftung                  Hans-Gert Pφttering auf den eigentlichen Elefanten im Raum: "Die                  EU kann nur gemeinsam das Gewicht, das sie mit Blick auf ihre                  Bevφlkerung und Wirtschaftskraft besitzt, in die Waagschale werfen.
Die Schuldenkrise in einigen EU-Lδndern macht noch einmal offenkundig,                  was lδngst hδtte klar sein mόssen: Von einer gemeinsamen Wδhrung                  profitieren alle, und daher mόssen sich auch alle an die Spielregeln,                  an die vertraglichen Grundlagen der Wδhrungsunion halten.
[]                  In der Finanz- und Wirtschaftspolitik haben die Eurostaaten entscheidende                  nationale Kompetenzen schon an die supranationale Ebene όbertragen.
Es ist an der Zeit, dies auch im Bereich der Sicherheits- und                  Verteidigungspolitik zu wagen."
Angesichts solcher Sδtze dόrften in nahezu allen EU-Hauptstδdten                  die Alarmglocken angehen.
Schlieίlich hat die Bundesregierung                  gerade im Zuge der Wirtschafts- und Finanzkrise unter Beweis gestellt,                  dass sie bereit und in der Lage ist, ihren Willen in diesem Bereich                  auch rabiat gegen andere EU-Lδnder durchzusetzen.
Gepaart mit                  den teils offen artikulierten Forderungen nach einem "deutschen                  Europa" dόrfte hier die Ursache liegen, dass sich der Enthusiasmus                  dafόr, auch im Militδrbereich "nationale Kompetenzen an die supranationale                  Ebene zu όbertragen", derzeit in Grenzen hδlt.
So δuίerte sich                  etwa der britische Premier David Cameron zu Junckers Vorschlδgen:                  "Unsere Position ist absolut klar.
Fόr die Verteidigung sind konkrete                  Staaten und nicht die Europδische Union zustδndig."
Auch Polens                  Auίenminister Grzegorz Schetyna nannte die Initiative eine "sehr                  riskante Idee".
Und selbst aus Frankreich kommen eher zurόckhaltende Tφne und                  zwar aus nicht gδnzlich anderen Grόnden, weshalb die franzφsische                  Nationalversammlung bereits den Pleven-Plan zum Aufbau einer Europδischen                  Verteidigungsgemeinschaft im Jahr 1954 versenkte.
Louis Terrenoire,                  der damalige Generalsekretδr der Gaullisten, kritisierte den Plan                  ein Jahr vor seinem Scheitern folgendermaίen: "Acht Jahre nach                  dem Zusammenbruch des Nationalsozialismus sind die diplomatischen                  Bestandteile der germanischen Macht wiederhergestellt.
Wenn die                  europδischen Integrationsplδne, vor allem die Europδische Verteidigungsgemeinschaft,                  verwirklicht werden sollten, wird kόnftig όber die deutsche Vorherrschaft                  kein Zweifel mehr mφglich sein."
Jόrgen Wagne
