Dass Jochen nie offiziell                  Mitglied des GWR-HerausgeberInnenkreises wurde, lag daran, dass                  er an den Wochenenden, an denen die bundesweiten GWR-HerausgeberInnentreffen                  stattfanden, arbeiten musste.
Sein Tod macht uns traurig.
Wir                  trauern um einen lieben Freund und Genossen.
(GWR-Red.)
Jochen Fürst ist Anfang Januar 2015 im Alter von gerade einmal                  49 Jahren plötzlich und unerwartet in Düsseldorf gestorben.
Er                  hat sich in seinem ruhelosen Engagement für eine lebenswertere                  Welt nie geschont.
Sowohl sein Beruf als Altenpfleger, den er                  nicht als Job, sondern als Berufung ansah, als auch sein politisches                  Engagement - unter der Maxime "Nie wieder Krieg - nie wieder Faschismus"                  - verlangten seinen vollen Einsatz.
Jochen verlangte viel von seinen MitstreiterInnen, er lebte aber                  auch vor, was er verlangte.
1992, kurz nach seinem 27. Geburtstag                  trat er in die Deutsche Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen                  (DFG-VK) ein.
Die von jedem Mitglied unterschriebene Erklärung                  "Der Krieg ist ein Verbrechen an der Menschheit.
Ich bin daher                  entschlossen, keine Art von Krieg zu unterstützen und an der Beseitigung                  aller Kriegsursachen mitzuarbeiten" nahm er wörtlich.
Jochen war                  aktiv beteiligt an zahlreichen Aktionen des NRW-Landesverbandes,                  so u.a. vor dem türkischen Konsulat, beim Bielefelder Kriegsparteitag                  der Grünen und gegen Bundeswehrwerbung aller Art.
Ich erinnere mich dabei gerne an unseren Protest gegen die Jugendmesse                  "you", bei der im Vorjahr ein Bundeswehrhubschrauber mit Messebesuchern                  abgestürzt war.
Wir wurden von der Polizei in Gewahrsam genommen                  und erkennungsdienstlich behandelt.
Während des Wartens in der                  Zelle kündigte einer der Beamten an, dass wir bald mit einer Mahlzeit                  rechnen könnten.
Als wir dann schneller als erwartet entlassen                  wurden und ich dagegen wegen der ausgefallenen Mahlzeit protestierte,                  verschlug es ihm die Sprache.
In den folgenden Jahren konnten                  wir dann aber oft und gemeinsam über diese Szene lachen.
Wie oft hat er sich beklagt, was alles möglich wäre und möglich                  sein müsste, wenn sich doch mehr unserer Mitglieder beteiligen                  würden.
Und wie wenig Verständnis brachte er auf, wenn ich die                  Aktivitäten unseres Verbandes mit denen anderer Organisationen                  verglich um zu verdeutlichen, dass ich seine Ungeduld zwar verstehe,                  wir die Messlatte aber nicht so hoch legen dürfen.
So wie er sich mit dem Beruf des Altenpflegers beruflich um seine                  Mitmenschen kümmerte, so war er auch im privaten für die Menschen                  da.
Man konnte sich auf ihn verlassen, Jochen nahm sich Zeit beispielsweise                  auch für ältere Mitglieder seiner Gruppe.
Besuche bei Mitgliedern                  im Altersheim, bei denen er von seinen Friedensaktivitäten berichtete,                  gehörten für ihn zu den Selbstverständlichkeiten, die er selten                  erwähnte.
Seine Ungeduld und Unzufriedenheit mit manchen Entwicklungen                  führten mehrfach dazu, dass er der DFG-VK den Rücken kehrte.
Dies                  ist ihm gewiss nicht leicht gefallen, und so machte er die erste                  dieser Trennungen auch rückgängig und trat wieder ein.
Aber auch                  nach dem letzten Austritt ging er der DFG-VK glücklicherweise                  nicht ganz verloren.
Weiterhin mischte er sich ein, kritisierte                  Fehlentwicklungen und gab gute und willkommene Ratschläge.
Sein Engagement im Bereich Antifaschismus war mit dem Friedensengagement                  eng verbunden.
Profundes Wissen über historische wie aktuelle                  Entwicklungen in der Nazi-Szene konnte man jederzeit bei ihm abfragen.
So wie er sich für Kriegsdienstverweigerer in der Türkei oder                  für den US-Deserteur André Shepherd einsetzte, so war er auch                  zuverlässig im AntiFa-Bereich: eine Weile lang sprang er ein als                  Herausgeber der antifaschistischen Zeitung LOTTA, als dies notwendig                  war.
Auch dieses Engagement hielt er für selbstverständlich.
Irgendwann rächte sich der jahrelange Stress und er bekam einen                  Herzinfarkt.
Diese Warnung seines Körpers nahm Jochen ernst, er                  reduzierte vorübergehend sein politisches Engagement und achtete                  seitdem deutlich mehr auf eine gesündere Ernährung.
Seinen Teilrückzug aus dem politischen Leben konnte er nicht                  lange durchhalten.
Bald schon nahm er seine Aktivitäten wieder mit dem entsprechenden Einsatz auf und war wieder Warner und Mahner                  vor den politischen Fehlentwicklungen.
Halbherzigkeit war nie                  sein Ding, weder vor noch nach dem Herzinfarkt.
Jochen konnte auch unerbittlich sein, wenn er Differenzen in                  Bezug auf die richtige Herangehensweise sah.
Seinen zweiten Austritt                  aus der DFG-VK begründete er mit einer Erklärung, die ich veröffentlicht                  hatte und die er für falsch und schädlich hielt.
Sogar unsere                  langjährige Freundschaft legte er auf Eis und es dauerte Jahre,                  bis wir uns wieder annäherten.
Einen Rückblick auf den strittigen                  Punkt vermieden wir, es gab glücklicherweise genug aktuelle Themen,                  bei denen wir uns einig waren und wo wir die Notwendigkeit zum                  gemeinsamen Handeln erkannten.
Noch im Dezember 2014 diskutierten wir über den "Friedenswinter"                  und die Beteiligung von Akteuren aus dem Rechtsaußenspektrum an                  den Montagsmahnwachen.
Gemeinsam mit anderen gelang es Jochen,                  zu verhindern, dass die Möchtegern-Groß-Demo für NRW am 13. Dezember                  in Düsseldorf stattfand.
Bei der Bochumer Demo war er als kritischer                  Beobachter vor Ort, und seine Eindrücke teilte er uns mit als                  Warnung und mit der Aufforderung weiter Distanz zu halten.
Bei allem Bedauern über seinen Verlust ist es für mich tröstlich                  zu wissen, dass er ein erfülltes Leben hatte.
Jochen, der Kampf                  geht weiter!
Felix Oekentorp, Landessprecher der DFG-VK.NR
