Die unbekannte Internationale.
AnarchistInnen & SyndikalistInnen und der Erste Weltkrieg" bietet                  einen sehr guten Überblick und eine Menge wertvoller Informationen                  über die vergessenen Diskussionen und Antikriegsaktionen der anarchistischen                  und syndikalistischen Bewegung in verschiedenen Ländern.
Es werden dabei grundlegende Kontroversen deutlich, denn nicht                  erst der II.
Weltkrieg - mit dem Kampf gegen den NS weitaus verständlicher                  -, sondern schon die Positionen zum I. Weltkrieg brachten eine                  tiefe Spaltung der internationalen anarchistischen Bewegung mit                  sich.
Kropotkin kündigte schon 1906 an, er werde im Kriegsfall                  das "Frankreich der Revolutionen" gegen Deutschland verteidigen,                  nur war dieses bürgerlich-republikanische Frankreich dann mit                  dem reaktionären russischen Zarismus verbündet.
Die langjährige, von breitem Grundkonsens getragene antimilitaristische                  Vorkriegsagitation zerfiel im Kriegsfall vielerorts erschreckend                  schnell.
Ausgezeichnet, dass Michael Halfbrodt mit "Das Manifest der Sechzehn"                  von 1933 (S. 13-53) einen grundlegenden Text des hierzulande noch                  unbekannten, aber bedeutsamen belgischen gewaltfreien Anarchisten                  Hem Day (1902-1969) übersetzt hat, der einen umfassenden Überblick                  zu dieser umstrittenen und zu Gegenerklärungen der KriegsgegnerInnen                  geradezu herausfordernden Position der Kropotkin-"Interventionisten"                  gibt und dabei relevante Stellungnahmen innerhalb der europäischen                  anarchistischen Bewegung dazu im Wortlaut wiedergibt.
Die Kontroverse                  setzte sich nach Kriegsende die gesamten Zwanzigerjahre hindurch                  fort.
Nach dieser transnationalen Diskussion bietet das von Andreas                  W. Hohmann herausgegebene Buch Texte zu den Diskussionen in einzelnen                  europäischen Ländern, weiter hinten sogar zu Argentinien, Brasilien                  und Neuseeland.
Zuerst werden Originaltexte von Anarchisten/Syndikalisten aus                  den Zwanziger- und Dreißigerjahren mit Schwerpunktsetzungen zu                  einzelnen Strömungen abgedruckt (Grigori Maximoff zum Syndikalismus                  in Russland; Gerhard Aigte zum Syndikalismus in Frankreich; Pierre                  Ramus zur Kritik der Sozialdemokratie in Österreich), im weiteren                  Verlauf historische Gesamtdarstellungen (Martin Veith zu Rumänien;                  Franco Bertolucci zu Italien; Walther Bernecker zu Spanien).
Besonders spannend lesen sich m.E.
die Ereignisse in Italien,                  wo eine antimilitaristische Demonstration im Juni 1914 zu einer                  "Roten Woche" mit Generalstreik und Revolten überging, die dazu                  beitrug, dass sich der Kriegseintritt Italiens um zehn Monate                  verzögerte (S.
154ff.).
Auch die in der Situation von 1915 ermutigende                  Agitation der Anarchistin Leda Rafanelli gegen den als "revolutionären                  Krieg" legitimierten Kriegsinterventionismus wird erwähnt (S.                  160).
Dass es in Italien zum Ende des Krieges hin rund 50.000                  Kriegsdienstverweigerer gab, ist enorm (S. 172).
So wird dieses Buch seinem Anspruch gerecht, einen Blick auf                  die vergessenen "Nein-Sager" und die Antikriegsaktionen der libertären                  Arbeiterbewegung zu werfen, noch dazu in einem interessanten Vergleich                  der Geschehnisse in verschiedenen Ländern.
w
