Schon damals war klar, dass z.B. die westliche "Friedensmission"                  im Kosovo die Region nur in einen korrupten Mafiastaat verwandelt                  hat.
Die zerfallenden Regionen bleiben gefüllt mit "überflüssigem                  Menschenmaterial".
Ein Staat, dem die Steuereinnahmen fehlen,                  ist weitgehend handlungsunfähig und folglich hochgradig korrupt                  und dessen "Sicherheitskräfte" sind von Terrorbanden kaum oder                  gar nicht zu unterscheiden.
Am Ende floriert eine Schattenwirtschaft                  aus Drogen- und Menschenhandel.
Gerd Bedszent sammelt in dem etwas längeren Vorwort dieses Buches                  den theoretischen Hintergrund auf, wie dieser von Robert Kurz                  und anderen AutorInnen seit Ende der 80iger Jahre erarbeitet wurde                  und unter dem Label "Wertabspaltungskritik" bekannt ist.
Die zentrale                  These, die schon fragmentarisch bei Marx, beispielsweise in den                  Grundrissen, zu finden ist, besagt, dass die kapitalistische Dynamik                  langfristig zu einem absoluten Abschmelzen der Arbeitssubstanz                  führt, sodass für die Kapitalverwertung immer weniger menschliche                  Arbeitskraft benötigt wird, dass sich also die gesellschaftliche                  Reichtumsproduktion immer mehr von der Arbeitsleistung Einzelner                  entkoppelt und immer mehr durch Maschinen und technologische Großaggregate                  besorgt wird.
Seit den 1970iger Jahren im Zuge der "mikroelektronischen                  Revolution" präsent, hat sich die Krise seitdem immer weiter voran                  gefressen; mehrere Jahrzehnte konnte es allerdings durch den Neoliberalismus                  und die entfesselten Finanzmärkte hinausgezögert werden, aber                  spätestens seit 2008 ist der "finanzgetriebene Kapitalismus" vorbei                  (wobei es seit Ende der 80iger Jahre immer wieder zahlreiche Finanzkräche                  gab, aber diese waren lokal und sektoral beschränkt) und seitdem                  ist die Krise permanent.
Auch der Zusammenbruch der Sowjetunion                  ist nach Robert Kurz in diesem Zusammenhang zu sehen ("Der Kollaps                  der Modernisierung").
Die Krise der Warengesellschaft frisst sich                  immer mehr von der Peripherie in die Zentren des Kapitalismus,                  wie Südeuropa leidvoll erfahren musste.
Vor diesem theoretischen                  Hintergrund ist die Ursache dieses globalen Bürgerkriegs zu finden.
In dem jüngst vom Horlemann-Verlag herausgebrachten Buch schaut                  sich Bedszent einige Länder aus der Peripherie an.
Die einzelnen                  Artikel sind schon anderswo unabhängig voneinander veröffentlicht                  worden, bis auf die etwas längere Einleitung.
Es gibt keinen Anspruch                  auf Vollständigkeit, was auch einzusehen ist, da die Anzahl der                  weltweiten Krisenherde so groß ist, dass man nie zu einem Ende                  kommen würde.
Dabei geht der Autor nicht nur auf die Gegenwart der Länder ein,                  sondern skizziert auch einen historischen Werdegang und zeigt,                  warum manche Staaten es nie geschafft haben, moderne bürgerliche                  Gesellschaften zu werden.
Syrien und Irak sind nicht Thema.
Dafür                  ist erfreulich, dass Länder wie Jamaika und Kolumbien beleuchtet                  werden, zumal diese im öffentlichen und linken Diskurs eher nicht                  auftauchen.
Schade ist, dass der Abschnitt über Mexiko etwas klein                  geraten ist.
Dann geht es weiter zu einigen Krisenherden, die                  von der westlichen Bombengemeinschaft beglückt worden sind, wie                  Kosovo, Libyen und Mali.
Zum Schluss geht es um den Notstandsterror                  der EU in Zypern und den imperialen Krisenherd in der Ukraine,                  der ja, wie andere auch, immer noch anhält.
Interessant wäre gewesen, sich etwas mehr das "Zentrum" anzuschauen                  und wie die Krise zu einer Erosion von BürgerInnenrechten und                  Demokratie führt.
Sehr bedenklich ist beispielsweise die militärische                  Aufrüstung der Polizei, die zunehmend als Besatzungstruppen im                  eigenen Land wahrgenommen wird.
Der bürgerliche Rechtsstaat kennt in der Krise bekanntlich meist                  auch nur die Antwort des Ausnahmezustandes und des Notstandsterrors.
Interessierte werden dazu (und den sicherheitsstaatlichen Reaktionen                  auf den 11.9. usw.) fündig in dem oben genannten Robert-Kurz-Buch                  "Weltordnungskrieg", welches mit dem von Gerd Bedszent thematisch                  verwandt ist.
Für eine kritische Linke, die die zahlreichen Schreckensmeldungen                  zu einem kohärenten Bild zusammenfügen möchte, ist das Buch von                  Gerd Bedszent empfehlenswert.
Sebastian Mülle
