Vielleicht ist also dessen Mindesthaltbarkeitsdatum noch lange                  nicht ьberschritten.
Beispiel
Ein Beispiel fьr diesen Bellizismus-Diskurs ist etwa ein Deutschlandradio-Interview                  ьber "Glaubenskriege" von Britta Fecke mit Herfried Mьnkler vom                  25. Dezember 2014 (1) .
Auf die Frage der Interviewerin, ob der Pazifismus in "der strengen                  Auslegung seiner Bedeutung" gar nicht mehr mцglich sei, sondern                  nur noch in einer weiter gefassten Bedeutung des Wortes als "im                  Notfall mit Waffen" vorstellbar, antwortet Mьnkler: "Bellizismus                  und Pazifismus sind einander entgegengesetzte prinzipialistische                  Positionen zum Gebrauch militдrischer Gewalt.
Der Bellizismus                  hдlt militдrische Gewalt in jeder [!]
Situation fьr ein geeignetes                  Mittel, nach dem Motto: Wenn man einen groяen Hammer hat, erscheint                  einem jedes Problem wie ein Nagel.
Und der Pazifismus hдlt militдrische Gewalt in keiner Situation                  und unter keinen Umstдnden fьr ein geeignetes Mittel.
Dazwischen                  gibt es so etwas wie politische Urteilskraft, die die Kosten militдrischer                  Einsдtze, ihre mцglichen Effekte, ihre Nebenwirkungen, Kollateralschдden                  (Е) in Betracht zieht und von daher abwдgt und die darum weder                  bellizistisch noch pazifistisch ist.
Ich weiя: Es gehцrt in Deutschland                  zum guten Ton, erst einmal zu versichern, man sei ein Pazifist,                  aber das ist ein falsches Verstдndnis des Begriffs.
Man sollte                  sagen, man sei prinzipiell eigentlich ein Freund des Friedens,                  mьsse aber zugestehen, dass gelegentlich Frieden auch erzwungen                  oder mit bewaffneter Hand durchgesetzt werden muss."
(2)
Es folgt der zusammenfassende Schlusssatz der Interviewerin:                  "Die Gewalt formatiert [!]
sich neu.
Wie kцnnte ein moderner Pazifismus                  daneben [!]
aussehen?
Fragen, auf die Professor Dr. Herfried Mьnkler                  ... geantwortet hat".
(3)
Gibt es denn tatsдchlich Leute, die militдrische Gewalt in jeder                  Situation fьr ein "geeignetes Mittel" halten?
Gдbe es ьberhaupt                  noch Menschen, wenn es Bellizisten gдbe?
Oder hat sich hier "die                  Wissenschaft" grьndlich verrannt?
Hat man je BellizistInnen-Demonstrationen gesehen, die unter                  Parolen marschierten wie "Eine Lцsung fьr alle: Krieg!"
oder "Krieg                  aller gegen alle - wo bleibt der groяe Hammer?
","Weltkrieg - nein,                  das ist nicht viel, Bellizismus ist das Ziel!
", "Waffen hat man                  nie genug, macht ein Ende mit dem Spuk!"
Nicht einmal auf "Elitepartner"                  verabreden sich Menschen unter solchen Parolen.
Als theoretische                  Strцmung oder soziale Bewegung scheint der vielbeschworene Bellizismus                  ein Totalausfall.
Ja, die Verdдchtigen versammeln sich oft sogar                  unter der Parole, auch sie wollten den Frieden, nur eben bewaffnet.
Da fдllt die Abgrenzung natьrlich weniger leicht.
Und leider brauchte das andere "Extrem", der Pazifismus, nimmt                  man ihn als tatsдchliche historische Bewegung, lange, um sich                  von der Hoffnung auf die Vernunft der Staaten und der Treue zum                  Vaterland in "der Stunde der Not" zu emanzipieren.
Erst nach dem Ersten Weltkrieg rangen PazifistInnen sich dazu                  durch, individuelle und massenhafte Verweigerung des Gehorsams                  zu begrьяen und eben nicht die Legitimitдt staatlicher Gewalt                  prinzipiell anzuerkennen.
Und der Popanz: "es gehцrt in Deutschland zum guten Ton erst                  einmal zu versichern, man sei ein Pazifist" grenzt ans Groteske.
Es ist noch nicht lange her, dass Heiner Geiяler die PazifistInnen                  bezichtigte, sie hдtten Auschwitz erst mцglich gemacht.
Tucholsky                  und Ossietzky sollen die Legitimitдt der Weimarer Republik durch                  zersetzende Kritik untergraben haben.
In Wirklichkeit ist in der offiziellen Geschichtsschreibung der                  Pazifismus noch weithin zwischen Lдcherlichkeit, Auяenseitertum                  und Landesverrat angesiedelt, was hat die ÷ffentlichkeit denn                  im Erinnerungsjahr an den Ersten Weltkrieg ьber dessen GegnerInnen                  erfahren?
(4)
"Gewalt" galt bis vor Kurzen gar nicht als "wissenschaftliches"                  Thema, nicht als eine Struktur oder Verhaltensweise, die prinzipiellen                  №berlegungen ьberhaupt zugдnglich ist - sondern eben als eine                  rein taktische Frage "politischer Urteilskraft", vielmehr politischer                  Opportunitдt, letztlich der Krдfteverhдltnisse.
Es handelt sich                  um vulgдren Gewalt-Opportunismus: Wenn wir gewinnen kцnnen, holen                  wir den Hammer raus, sonst verbietet sich Gewalt aus "Verantwortungsethik".
Was in Deutschland tatsдchlich zum guten Ton gehцrt, ist die                  wahnhafte Vorstellung, die eigene Position werde geadelt, wenn                  man sie als rationale Synthese und "Mitte" zweier noch so bizarr                  konstruierter historisch und sachlich vцllig unsinniger "Extreme"                  darstellt, der abwдgende und ausgleichende Mensch der Mitte und                  des Maяes steht hier fьr Vernunft.
Um dieses "Reich der Mitte"                  zieht man dann eine groяe Mauer ("Wehrhafte Demokratie" etwa)                  zum Schutz gegen die Barbaren, die den Konsens der Staatsrдson                  stцren kцnnten.
Johann Baue
