Eine Einstellung aller Kampfhandlungen ist nicht in Sicht.
Im November 2014 hat der Moskauer Sozialwissenschaftler                  und Anarchosyndikalist Dr. Vadim Damier in Veranstaltungen in                  acht deutschen Stδdten seine alternative Sicht auf den Krieg in                  der Ukraine dargelegt.
Trδger der Veranstaltungsreihe waren Connection                  e.V.
und das Bildungswerk der DFG-VK Hessen.
Mitveranstalter in                  Mόnster war u.a. die Graswurzelrevolution (1).
Wir dokumentieren                  Vadim Damiers Redemanuskript - redaktionell όberarbeitet - in                  zwei Teilen (2).
Teil 1 erschien im Januar 2015 in der GWR 395.
(GWR-Red.)
Fortsetzung aus GWR 395
Die hegemonialen Bestrebungen des russischen Staates und Kapitals                  in der Ukraine waren auch wirtschaftlich motiviert.
Russland war der wichtigste Handelspartner der Ukraine: 2012                  betrug der russische Anteil am Export 27% und am Import 32%.
Die                  russischen Direktinvestitionen in der Ukraine betrugen 2013 offiziell                  knapp 4 Milliarden Dollar ( http://voprosik.net/inostrannye-investicii-na-ukrainu/ ),                  in Wirklichkeit waren es sogar όber 18 Milliarden.
Besonders attraktiv                  waren fόr die russischen Konzerne die Bereiche Telekommunikation,                  Banken, Energiewirtschaft und die Schwermetallindustrie ( www.intertrends.ru/twenty-ninth/02.htm ).
Durch das Territorium der Ukraine fόhren die Gas-Pipelines von                  Russland nach Europa.
Die Krim ist fόr die wirtschaftlichen Interessen Russlands von                  besonderer Bedeutung.
Russische KapitalistInnen machen auf der                  Krim ihre Geschδfte und haben dort Immobilien.
Nach der Eingliederung                  der Krim in Russland wurden neue lukrative Projekte geplant.
So                  forderte das russische Ministerium fόr wirtschaftliche Entwicklung                  russische Unternehmer Ende Februar 2014 auf, 5 Milliarden US-Dollar                  in verschiedene Krim-Projekte zu investieren.
Diese befassen sich vor allem mit Infrastrukturentwicklung in                  den Hδfen sowie mit der Erneuerung einer wichtigen Autobahn.
Zusδtzliche                  Aufregung brachte die Meldung όber angebliche reiche Gas- und                  Erdφlvorkommen im Meer unweit der Krim.
Sowohl Gazprom als auch westliche Firmen wie Exxon, Shell und                  ENI bekundeten daran Interesse.
Diese Lage macht die Ukraine zu einer Konfliktzone der imperialistischen                  Widersprόche zwischen Russland und der EU.
Im scharfen Gegensatz                  zu den EU-Assoziationsplδnen wollte Moskau den sόdlichen Nachbarn                  in ein Bόndnis unter seiner Herrschaft einbinden: eine Zollunion.
Naheliegenderweise mφchte Russland keine antirussische Regierung                  in Kiew dulden.
Schlieίlich spielten spδter, wδhrend der Krise um Krim und Ostukraine,                  auch innenpolitische Motive der Kreml-Administration eine Rolle.
Die russische Regierung intensiviert ihre neoliberale Sparpolitik                  immer mehr, und dies vor dem Hintergrund eines bereits sehr niedrigen                  Lohnniveaus.
Viele AnalytikerInnen sagten voraus, dass sich die Wirtschaftskrise                  in Russland im Jahr 2014 verschδrfen wόrde, besonders aufgrund                  der fallenden Erdφlpreise.
So war das Entfachen einer nationalistischen                  und kriegerischen Hysterie ein probates Mittel, den Unmut in der                  Bevφlkerung umzulenken und sie zum patriotischen Schulterschluss                  mit der Regierung zu bringen.
Die westlichen Sanktionen taten                  ein άbriges, um dieses Ziel zu erreichen.
Kehren wir zu den Maidan-Ereignissen zurόck.
Wie lδsst sich diese                  Bewegung charakterisieren?
Maidan: Keine soziale Bewegung
Es waren rein politische und keine sozialen Proteste.
Zuerst                  ging es um die EU-Assoziation und dann um den Rόcktritt der Regierung                  und des Prδsidenten Janukowitsch.
Keine sozialen oder sozialwirtschaftlichen                  Forderungen wurden aufgestellt, und das trotz einer elenden sozialen                  Lage.
Man redete zwar όber Korruption, die zu bekδmpfen sei, oder protestierte                  gegen das repressive Vorgehen der Behφrden gegenόber den DemonstrantInnen;                  das berόhrte aber nicht im geringsten die wirklichen sozialen                  Probleme der Mehrheit der Bevφlkerung.
Wie bereits oben ausgefόhrt,                  waren die westlichen Vorbedingungen fόr die Assoziation darauf                  ausgelegt, die soziale Lage der einfachen Leute weiter zu verschlechtern.
Das interessierte aber die jungen VertreterInnen der Mittelschichten,                  die im November 2013 mit dem Protestcamp an Maidanplatz in Kiew begannen, nicht.
Die Aktion bekam die Unterstόtzung dreier Oppositionsparteien,                  die ihre AnhδngerInnen zur Teilnahme mobilisierten.
Das Protestlager wurde so organisiert, dass sich an seiner Spitze                  die Vertreter von "Batkiwschtschina", "UDAR" und "Swoboda" ("Freiheit")                  als Lagerkommandanten abwechselten.
Die Aktion war also hierarchisch                  strukturiert, und wenn spδter die Lage bisweilen der Kontrolle                  der oppositionellen ParteifόhrerInnen entglitt, dann geriet sie                  unter den Einfluss von Krδften, die noch reaktionδrer waren.
Der Kern der Maidan-TeilnehmerInnen bestand aus einigen tausend                  Menschen, wobei zu den periodisch organisierten Massenkundgebungen                  gelegentlich Hunderttausende kamen.
Was die KernteilnehmerInnen angeht, so war, nach den vorliegenden                  Umfragen und Forschungen, etwa die Hδlfte von ihnen aus Kiew,                  die anderen waren in die Hauptstadt gekommen oder gebracht worden.
Dies waren VertreterInnen verschiedener sozialer Schichten, bis                  hin zu Arbeitslosen aus dem Westen des Landes oder Dorfjugendlichen.
IndustriearbeiterInnen gab es wenige.
Den Ton gaben die Mittel-                  und KleineigentόmerInnen an.
Finanziert wurde das Lager durch                  die Oligarchen.
Ideologisch kam es zu einer Dominanz des militanten ukrainischen                  Nationalismus.
Sein Einfluss wuchs erstmals stark an, nachdem der russische                  Prδsident angeboten hatte, der Ukraine milliardenschwere Finanzhilfen                  zu gewδhren.
In Wirklichkeit kaufte er damit die Janukowitsch-Regierung, um                  sie dazu zu bewegen, die Assoziationsbedingungen der EU abzulehnen.
Dies rief in der ukrainischen Opposition eine nationalistische                  Welle hervor: Sie verstand diesen Schritt als Ausdruck eines politischen                  Diktats durch Moskau und begann sich selbst als eine Bewegung                  fόr die Unabhδngigkeit der Ukraine vom jahrhundertealten imperialen                  Erzfeind Russland darzustellen.
In diesem Kontext erschien die                  Putin-Regierung als Fortsetzung der Sowjetunion, und es begann                  ein regelrechter Krieg gegen alles, was man als sowjetisch, kommunistisch                  oder einfach links verstand.
Parallel dazu wurden im Maidan-Lager offiziell die ukrainischen                  Nationalisten aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs heroisiert,                  obwohl diese seinerzeit mit den deutschen Nationalsozialisten                  zusammengearbeitet hatten.
Die Portrδts von Stepan Bandera, die                  alten Fahnen der ukrainischen Nationalisten, ihre Kampfrufe und                  Symbole wurden von der Opposition ganz offiziell όbernommen.
Faschistische Einflόsse
Dieser rechtsradikale Trend wurde in den nδchsten Wochen durch                  den Verlauf der Ereignisse und der Konfrontation weiter gestδrkt.
Damit verbunden war eine Δnderung der Protesttaktik.
Zuerst bestand                  sie darin, dass die Protestierenden sich rund um die Uhr im Lager                  befanden und versuchten, den Zugang zu staatlichen Einrichtungen                  und manchmal auch den Verkehr zu blockieren.
Die Behφrden reagierten darauf mit der Entsendung polizeilicher                  Spezialeinheiten, der "Berkut", die ziemlich brutal gegen die                  DemonstrantInnen vorgingen.
Dies fόhrte zu einer Eskalation der Konfrontation, da der Berkut-Einsatz                  nicht mδchtig genug war, um die DemonstrantInnen vφllig zu vertreiben                  (das wurde auch von den westlichen Staaten verhindert).
Nun gingen                  die Oppositionellen zur Besetzung von Verwaltungsgebδuden όber.
Das fόhrte zu heftigen physischen Auseinandersetzungen mit den                  Polizeikrδften, wobei auch Waffen eingesetzt wurden.
Das Protestlager begann sich zu militarisieren.
Es wurden Kampfgruppen                  (so genannte Hundertschaften) organisiert, die den Namen "Selbstverteidigung                  des Maidan" erhielten.
Dabei gewannen diejenigen Gruppen die Oberhand, die eine entsprechende                  Erfahrung oder Ausbildung hatten und diese nun weitergeben konnten.
Insbesondere waren dies Veteranen des sowjetischen Krieges in                  Afghanistan (diese hatten sich nach dem Zerfall der Sowjetunion                  teilweise in Mafiastrukturen eingegliedert) und junge Neonazis                  aus Gruppen, die schon seit den 90er-Jahre aktiv militδrische                  άbungen betreiben.
Diese rekrutierten im weiteren Verlauf eine                  betrδchtliche Zahl von Fuίballfans.
Letztere hatten bereits viel                  Erfahrung mit Straίenkδmpfen und Zusammenstφίen.
Unter den neofaschistischen                  Gruppen waren zwei Gruppierungen besonders auffallend und aktiv:                  der sogenannte "Rechte Sektor" und die "Sozial-Nationale Versammlung".
An dieser Stelle mφchte ich betonen, dass entgegen allen Behauptungen                  der russischen Medien und der Anti-Maidan-AktivistInnen diese                  offenen Neofaschisten im Protestlager zahlenmδίig nie in der Mehrheit                  waren.
Und der Maidan als solcher kann auch nicht als faschistisch                  bezeichnet werden.
Reaktionδr gewiss, aber nicht faschistisch per se.
Was aber stimmt:                  Die Neonazis gewannen eine enorme Stδrke und Autoritδt als Kampftruppen                  im Straίenkampf mit der Polizei, weil sie darauf vorbereitet waren.
Und ihre Hegemonie auf der Straίe fόhrte auch zu einer Hegemonie                  ihres Diskurses.
Zahlenmδίig mochten sie eine Minderheit sein, ihr Einfluss auf                  die Ereignisse aber war so bedeutend, dass viele ihrer Symbole                  und Parolen όbernommen wurden.
Nach dem Sieg auf dem Maidan wurden                  die Neonazis damit belohnt, dass sie in die Sicherheits- und Ordnungsstrukturen                  des neuen Regimes eingegliedert wurden.
Die wichtigsten Einheiten der neu gegrόndeten Nationalgarde,                  namentlich die Bataillone Asow und Ajdar, bestehen hauptsδchlich                  aus neofaschistischen Freiwilligen, gebrauchen Nazi-Symbole (z.B.                  die Wolfsangel der ehemaligen SS-Division "Das Reich") und reden                  von der Verteidigung der "weiίen Arier-Rasse" und der arischen                  Ukrainer gegen die russisch-mongolischen "Untermenschen".
Sie spielten eine zentrale Rolle in den Kδmpfen gegen die prorussischen                  Separatisten und begingen Grδueltaten und Kriegsverbrechen.
Das                  neue Regime tolerierte diese Krδfte, da es, besonders am Anfang,                  stark von ihrer Unterstόtzung abhing.
Das macht natόrlich nicht                  die gesamte neue Maidan-Regierung faschistisch im eigentlichen                  Sinne, obwohl einige Vertreter von Swoboda Ministerposten bekamen                  und fόhrende Figuren dieser Partei auch weiter rassistische, kriegstreiberische                  und hasserfόllte Erklδrungen abgeben, zu ethnischen Sδuberungen                  aufrufen usw.
Zwischen Straίenkampf und auίenpolitischen Machtspielen
Von diesem Zusammengehen mit den offenen Nazis lieίen sich jedoch                  viele andere Maidan-TeilnehmerInnen sowie die westlichen Regierungen                  nicht anfechten.
Letztere spielten ihr eigenes politisches Spiel um die Kontrolle                  der Ukraine.
Wie der Kreml όbten auch sie starken Druck auf die                  ukrainische Regierung aus.
Obwohl sie in ihren eigenen Staaten soziale Proteste nicht selten                  brutal auseinandertreiben - sogar wenn diese viel friedlicher                  als der Maidan sind -, verboten sie der Janukowitsch-Regierung                  unter Androhung von Sanktionen hδrtere Maίnahmen gegen das Protestlager.
So wurde der Maidan-Platz weder eingekesselt noch gerδumt, die                  Armee nicht eingesetzt, die von Oppositionellen besetzten Gebδude                  nicht gestόrmt usw., obwohl jede westliche Regierung in einer                  solchen Situation zu derartigen Maίnahmen greifen wόrde.
Die Konfrontation                  bekam einen dauerhaften und ortsfesten Charakter, was dem Lager                  die Zeit gab, eigene Kampfgruppen zu organisieren und zu trainieren.
In Kiew lief alles auf die lokale Konfrontation zwischen den                  Kampftrupps der "Selbstverteidigung des Maidan" und der Neonazis                  einerseits und der "Berkut"-Polizei andererseits hinaus, wδhrend                  in den westlichen Gebieten des Landes AnhδngerInnen der Oppositionsparteien                  Verwaltungsgebδude besetzten.
Einige westliche PolitikerInnen                  mischten sich ganz offen in den politischen Konflikt in der Ukraine                  ein, wie z.B. Catherine Ashton, Carl Bildt, Guido Westerwelle,                  John McCain, Jaroslaw Kaczynski oder Jerzy Buzek, die auf dem                  Maidan-Platz vor den DemonstrantInnen ihre Unterstόtzungsreden                  hielten.
Man stelle sich nur vor, welches Geschrei der Auftritt                  eines fόhrenden auslδndischen Politikers vor den Indignados an                  der Madrider Puerta del Sol oder auf einer Demonstration von "Occupy                  Wall Street" hervorgerufen hδtte!
Unter diesem Druck erklδrte                  sich Janukowitsch zu Verhandlungen mit der Opposition bereit,                  und Ende Februar 2014 wurde durch Vermittlung westlicher VertreterInnen                  ein Abkommen όber Neuwahlen erreicht.
Dieses wurde aber durch                  die Maidan-Kampftrupps gebrochen und am 22. Februar ein gewaltsamer                  Staatsstreich organisiert.
Die Residenz des Prδsidenten und das                  Parlament wurden erstόrmt, die "Berkut"-Truppen kapitulierten                  und Janukowitsch floh.
Das Parlament, an dessen Arbeit nunmehr                  nur noch etwa 330 der 450 Abgeordneten teilnahmen, ratifizierte                  den Machtwechsel.
Die neue, aus PolitikerInnen der Opposition bestehende Regierung                  wurde auch vom Maidan gebilligt.
Zu ihren ersten Maίnahmen zδhlten                  die Beschlόsse, das unter Janukowitsch verabschiedete Gesetz όber                  die Rechte der Minderheitensprachen auίer Kraft zu setzen und                  eine Assoziation mit der EU zu akzeptieren.
Der Anti-Maidan
Nun begann der zweite Teil der ukrainischen Tragφdie.
Janukowitsch                  floh in die φstlichen Gebiete des Landes, wo seine Partei politisch                  einflussreich war.
Er konnte sich aber mit den politischen Bossen                  der Region nicht auf ein gemeinsames Vorgehen verstδndigen.
Im                  weiteren Verlauf kapitulierten diese Bosse vor der neuen Maidan-Macht.
Trotzdem begann in verschieden Regionen im Sόden und Osten der                  Ukraine eine so genannte Anti-Maidan-Bewegung.
Diese Bewegung war ebenso heterogen wie der Maidan selbst.
An                  ihr beteiligten sich VertreterInnen verschiedener sozialer Schichten,                  die Initiative und die Leitung lag aber bei Leuten aus der lokalen Mittel- und Kleinbourgeoisie, aus der lokalen Polizei und teilweise                  auch dem kriminellen Milieu sowie aus den lokalen russisch-nationalistischen                  Parteien.
Die fόhrenden Personen auf der Krim waren z.B. die Unternehmer                  Aksjonow und Tschalyj, in Donezk waren es ein gewisser Gubarew,                  ehemaliges Mitglied der neofaschistischen Partei "Russische Nationale                  Einheit", der Unternehmer Puschilin und der russische Nationalist                  Purgin, in Lugansk der Berufsmilitδr Bolotow, der Unternehmer                  Nikitin sowie einer der Fόhrer der Organisation der Polizei- und                  Armeeveteranen, Sachartschenko.
An den Demonstrationen gegen den Staatsstreich in Kiew nahmen                  auch AnhδngerInnen neostalinistischer und leninistischer Parteien                  und Gruppen teil.
Ideologisch gab man sich zunδchst antifaschistisch,                  indem man den Coup in Kiew als eine faschistische Machtergreifung                  bezeichnete.
Solche Argumente werden nach wie vor benutzt, die                  Oberhand gewann aber nach wenigen Tagen bis Wochen der russische                  Nationalismus, den man dem ukrainischen Nationalismus entgegensetzte.
Er gab sich als Antwort auf eine jahrelange Kampagne der ukrainischen                  NationalistInnen aus, welche die BewohnerInnen der φstlichen Regionen                  als irgendwie "nicht echte" Ukrainer, als Ukrainer zweiter Klasse                  abqualifiziert habe.
Am deutlichsten wurde dieser russische Nationalismus                  in der Maiverfassung der separatistischen Donezk-Republik formuliert.
Die Region wurde dort als ein Teil der "russischen Welt" im ethnischen                  Sinne des Wortes definiert; der neue Staat stόtze sich auf die                  traditionellen Werte der "russischen Zivilisation" und des Christentums                  der orthodoxen Kirche.
"Die Ukraine will uns tφten, weil wir Russen und orthodoxe Christen                  sind", erklδrte Puschilin, einer der Separatistenfόhrer.
Der damalige                  Militδrchef des Donezker Anti-Maidan, Strelkow, ist bekennender                  russischer Monarchist und Bewunderer der Zarenarmee und der weiίen                  Generδle des russischen Bόrgerkriegs.
Im weiteren Verlauf kamen                  auch NeofaschistInnen und RadikalnationalistInnen aus Russland,                  um sich der Anti-Maidan-Bewegung anzuschlieίen.
Maidan und Anti-Maidan: Gleichermaίen reaktionδr
Das alles macht die Anti-Maidan-Bewegung nicht insgesamt faschistisch,                  wie es z.B. die liberale Opposition in Russland oft behauptet.
Sie ist aber, δhnlich wie der Maidan selbst, eine Bewegung, in                  der Neofaschismus nicht nur toleriert wird, sondern eine wichtige                  Rolle spielt.
Der όberwiegend ukrainisch-nationalistische Maidan                  und der όberwiegend russisch-nationalistische Anti-Maidan sind                  gleichermaίen reaktionδr.
Die Aktionsmethoden des Anti-Maidan waren im Prinzip denen des                  Maidan δhnlich: zuerst Kundgebungen, Demonstrationen und Protestcamps,                  dann Blockaden und schlieίlich die Besetzung der Verwaltungsgebδude.
Als die neue Macht sowie die Maidan-AnhδngerInnen mit Repressionen,                  Verhaftungen und gewaltsamen Auflφsungen reagierten, begannen                  sich die AktivistInnen zu militarisieren, und ihre Parolen radikalisierten                  sich: von Forderungen nach einer Fφderalisierung der Ukraine,                  die von der Kiewer Regierung prompt und kategorisch abgelehnt                  wurden, hin zur separatistischen Lostrennung von der Ukraine und                  einer mφglichen Vereinigung mit Russland.
Die Rolle Russlands
An diesem Punkt mischte sich der Kreml ein.
Das Putin-Regime                  nutzte die chaotische Situation in der Ukraine, um seine eigenen                  hegemonialen Plδne zu verwirklichen.
In Moskau wδhlte man nicht                  etwa die Option, eine mφgliche gesamtukrainische Gegenregierung                  zu fφrdern, sondern die Annexion der Krim.
Das hat Grόnde.
Das                  Putin-Regime riskiert lieber eine massive und dauerhafte Feindschaft                  mit Kiew und die permanente Auseinandersetzung mit kόnftigen revanchistischen                  Bestrebungen, als auf die Krim zu verzichten.
Die Angliederung der Krim gestaltet sich jedoch alles andere                  als einfach.
Auίenpolitisch fόhrte sie zu enormen Komplikationen                  in den Beziehungen mit dem Westen, der einen solchen Schlag gegen                  seine Plδne nicht so leicht hinnehmen wollte und darauf mit verschiedenen                  Sanktionen reagierte.
Auch innenpolitisch ist die Annexion der                  Krim problematisch, da sie viel Geld verschlingt - und das vor                  dem Hintergrund einer beginnenden Wirtschaftskrise.
Somit ist klar, dass der Kreml an weiteren Annexionen, z.B. von                  Donezk und Lugansk, eigentlich kein Interesse haben kann: Fόr                  einen so kostspieligen Schritt fehlt einfach das Geld.
Was die                  Moskauer Fόhrung stattdessen versucht, ist, die im Mai proklamierten                  separatistischen Republiken in Donezk und Lugansk mit verschiedenen                  Mitteln zu unterstόtzen, um entweder die ukrainische Situation                  instabil zu halten und dadurch den NATO-Beitritt der Ukraine zu                  verhindern oder aber eine Friedensregelung durchzusetzen, die                  ihren Interessen in irgendeiner Form gerecht wird.
Kurz: Man will                  den SeparatistInnen helfen, aber nicht zu sehr.
Dabei versδumt man keine Chance, den Einfluss der russischen Konzerne in der                  Donbass-Region zu festigen.
So waren die beiden anfδnglichen Ministerprδsidenten der separatistischen                  Republiken aus Moskau entsandte Technokraten mit besten Beziehungen                  zur russischen Wirtschaft: Der Donezker Borodaj ist eng mit dem                  Telekommunikationskonzern Telekom verbunden, der Lugansker Baschirow                  mit den Energiekonzernen.
Die Angliederung der Krim ermunterte die oppositionellen, pro-russischen                  und fφderalistischen Krδfte in den φstlichen und sόdlichen Regionen                  der Ukraine.
Sie intensivierten ihre Aktivitδten.
Die neuen Herrscher                  in Kiew hingegen dachten nicht daran, ihre Macht zu teilen.
Folglich                  weigerten sie sich, einen Kompromiss mit der Opposition zu suchen                  und fφderalistische Reformen durchzufόhren.
Mitte April erklδrten                  sie den Beginn der so genannten "Antiterror-Operation" im Osten                  und schickten militδrische Straftruppen, um die Opposition gewaltsam                  zu unterdrόcken, das heiίt das zu tun, was Janukowitsch eben nicht                  riskiert hatte.
In der Folge radikalisierten und militarisierten                  sich die Proteste, die separatistischen Parolen gewannen an Boden                  und die russischen Hilfeleistungen an die Separatisten nahmen                  zu.
Zwar lehnte die russische Regierung die Bitte der Separatisten,                  die φstlichen Gebiete an Russland anzuschlieίen, ab; dennoch leistete                  sie vielfδltige Unterstόtzung: von der Entsendung angeblicher                  und wirklicher Freiwilliger und Spezialisten bis hin zu mutmaίlichen                  Waffenlieferungen.
Russland sah sich sogar dem Vorwurf ausgesetzt,                  regulδre Truppen in die Ukraine geschickt zu haben, was aber von der Moskauer Regierung wiederholt bestritten wurde.
Andererseits erklδrte die neue ukrainische Regierung nunmehr                  offen, sie strebe ein Bόndnis mit der NATO an.
Sie bekommt vom                  Westen umfangreiche Finanzhilfen, Waffen und Beratung.
Stellvertreterkrieg der Groίmδchte
Eine Zeit lang gab es im Frόhjahr die Befόrchtung, der Konflikt                  kφnne sich ausweiten und zu einer offenen Konfrontation zwischen                  Russland und der NATO entwickeln.
Bald stellte sich aber heraus,                  dass keine Seite zu einem solchen grφίeren Krieg bereit war.
Was                  stattdessen geschah, erinnert stark an vergangene Zeiten der Blockkonfrontation.
Russland und die NATO fόhrten eine Art Stellvertreterkrieg mittels                  ihrer Satelliten - den Donezker und Lugansker Separatisten einerseits                  und der auf territoriale Einheit pochenden Kiewer Regierung andererseits.
Auf die Einzelheiten der Kampfhandlungen mφchte ich an dieser                  Stelle nicht eingehen.
Sie waren grausam - Wohnviertel wurden                  unter Artilleriebeschuss genommen, Kassettenbomben wurden eingesetzt,                  es gab 4000 Tote und fast eine Million Flόchtlinge und Vertriebene.
Es kam zu Hinrichtungen von ZivilistInnen und Gefangenen.
Die                  Infrastruktur wurde mancherorts vφllig zerstφrt.
Viele Menschen mussten monatelang ohne Lφhne, Renten und manchmal                  auch ohne Lebensmittel auskommen.
Der Machthunger beider Seiten                  machte einen Kompromiss unmφglich und besteht unvermindert fort.
Auch wenn die Kampfhandlungen zurzeit glόcklicherweise eingestellt                  sind, weiί niemand, ob und wann sie wieder aufflammen werden.
Beide Seiten drohen mit einer spδteren Wiederaufnahme der Kampfhandlungen,                  beide Seiten bekommen weiterhin Waffenlieferungen und eine friedliche                  Lφsung ist nach wie vor nicht in Sicht.
Die Zuspitzung der Rivalitδten zwischen den imperialistischen                  Mδchten, die sich in der ukrainischen Krise widerspiegelt, lδsst                  fόr die nahe Zukunft nichts Besseres erwarten.
Unabhδngig von                  ihrem unmittelbaren Ergebnis zeigt diese Krise, dass der Kampf                  um die Neuverteilung der Welt ununterbrochen weiterlδuft.
Die                  ukrainische Regierung hat den blockfreien Status des Landes gekόndigt                  und strebt eine Mitgliedschaft in der NATO an.
Und der Kreml antwortet                  auf die Verschlechterung der Beziehungen zum Westen mit dem Ausbau                  der vielfδltigen Zusammenarbeit mit China, was auch zur Stδrkung                  einer militδrpolitischen Kooperation in Rahmen des Shanghai-Abkommens                  fόhren wird.
Die Formierung neuer rivalisierender Militδrblφcke                  schreitet voran.
Widerstand gegen den Krieg
Leider kann man nicht sagen, dass es in Russland oder der Ukraine                  heute eine echte, wirksame Antikriegsbewegung gδbe.
In beiden                  Lδndern stδrkte der Konflikt vor allem nationalistische und patriotische                  Stimmungen.
Was die Opposition angeht, so spiegelt ihre Position                  eher taktisch-opportunistische als prinzipielle Erwδgungen wider.
So stehen z.B. diejenigen politischen Krδfte und AktivistInnen                  in Russland, die von Anfang an mit den Maidan-Protesten im Nachbarland                  sympathisierten, typischerweise auch weiter an der Seite der Kiewer                  Regierung.
Putins Feinde sind fόr sie Verbόndete, auch wenn sie                  nicht weniger reaktionδr sind als Putin.
Manche wollen im Maidan                  und in der Strafoperation im Osten der Ukraine eine nationale                  ukrainische Befreiungsbewegung gegen den russischen Imperialismus                  sehen.
So ist es nicht verwunderlich, dass die von den liberalen Oppositionsparteien                  organisierten Demonstrationen in Russland eher pro-ukrainisch                  als gegen den Krieg gerichtet oder antimilitaristisch waren.
Andererseits                  sympathisieren viele Maidan-GegnerInnen mehr oder weniger mit                  den prorussischen SeparatistInnen im Osten.
Wirklich positive Elemente eines realen Protests gegen den Krieg                  in der Ukraine lassen sich jedoch an anderer Stelle beobachten:                  So gab es Desertionen sowie Kundgebungen, Demonstrationen und                  Protestlager gegen die Mobilisierung von Truppen, die dann ins                  Kampfgebiet geschickt wurden.
Die ukrainische Regierung rief drei                  Mobilisierungswellen aus, und auch zum Bau von Befestigungen wurde                  die Bevφlkerung einiger Regionen massenhaft herangezogen.
Die                  realen Zahlen der Kriegsdienstverweigerung sind ziemlich hoch.
So erklδrten z.B. die Behφrden im Gebiet Odessa, dass rund ein                  Drittel der Wehrpflichtigen die Einberufung verweigert habe und                  dass in den anderen Gebieten die Situation noch schlimmer sei                  ( www.aitrus.info/node/3928 ).
In mehreren Stδdten und Dφrfern der Ukraine rebelliert die lokale                  Bevφlkerung gegen die Einberufung, da sie nicht will, dass ihre                  Kinder oder Nachbarn in den Krieg geschickt werden.
Die Menschen                  belagerten Verwaltungsgebδude, blockierten den Verkehr, griffen                  manchmal die Behφrden physisch an.
Hier und da waren Parolen zu                  hφren: "Sollen doch die Oligarchen in den Krieg ziehen" und "Das                  ist nicht unser Krieg!".
Es gab Proteste von Angehφrigen derjenigen                  Soldaten, deren Dienstzeit schon abgelaufen war, die aber trotzdem                  von den Behφrden nicht demobilisiert wurden.
Oft mussten dann die lokalen Behφrden nachgeben und entweder                  die Mobilisierung in der betreffenden Region stoppen oder den                  EinwohnerInnen zusichern, dass niemand ins Kriegsgebiet geschickt                  werde.
Es kommt aber auch zu Repressionen.
So hat die ukrainische                  Militδrstaatsanwaltschaft offiziell Ermittlungsverfahren gegen                  mehr als 3000 Deserteure eingeleitet ( http://zn.ua/UKRAINE/v-otnoshenii-bolee-3-tysyach-ukrainskih-voennyh-otkryty-dela-za-dezertirstvo-155312_.html ).
Aus den separatistischen Gebieten gibt es leider keine Informationen                  όber das Ausmaί der Verweigerung.
Es ist aber bekannt, dass die Bevφlkerung auch dort zum Befestigungsbau                  und manchmal auch in die Milizen mobilisiert oder sogar entfόhrt                  wurde und dass die Drohung ausgesprochen wurde, diejenigen, die                  sich widersetzen sollten, zu tφten.
Gegen alle Nationalismen!
All dies zeigt deutlich, dass keine der Seiten in diesem Bόrgerkrieg                  unsere Sympathie verdient.
Die Politik und das Vorgehen beider                  Regierungen, der Kiewer und der separatistischen, sind abscheulich.
Beide Regime sind reaktionδr und autoritδr, trotz aller demokratischen                  und elektoralen Legitimationen.
In der Ukraine, soweit sie sich                  unter der Kontrolle Kiews befindet, gehφrt die Macht weiterhin                  der Oligarchie.
Die Maidan-Regierung ernannte in den meisten Gebieten des Landes                  die reichsten Oligarchen und ihre Vertrauensmδnner zu Gouverneuren,                  und der neue Prδsident Poroschenko ist laut "Forbes" mit einem                  Vermφgen von etwa 1,3 Milliarden US-Dollar die Nummer 6 der ukrainischen                  Milliardδre.
Die Menschenrechte werden durch die so genannten Antiseparatisten-Gesetze                  eingeschrδnkt; VertreterInnen der politischen, gewerkschaftlichen                  und Medien-Opposition werden brutal terrorisiert - wenn nicht                  von der Nationalgarde oder Polizei, dann von den militarisierten                  Banden der Rechtsradikalen.
Verhaftungen, Prόgelattacken und Morde                  sind an der Tagesordnung; beim bislang schlimmsten Angriff auf                  Anti-Maidan-AktivistInnen starben im Mai 2014 in Odessa Dutzende                  von Menschen.
Die Regierung in Kiew betreibt eine grausame Sparpolitik und                  drastischen Sozialabbau.
Die Wassertarife wurden um 90% erhφht,                  die Heizkosten um bis zu 98%, die Kosten fόr Gas um 73% und fόr                  Strom um 30%.
Die kommunalen Dienstleistungen fόr Haushalte wurden um durchschnittlich                  40-48% teurer.
Im φffentlichen Dienst werden Arbeitsplδtze abgebaut.
Die Lebensmittelpreise sind um durchschnittlich 20% gestiegen.
Wegen der Inflation verlieren die Lφhne und Preise ihren realen                  Wert: Die Durchschnittsrente lag schon im Sommer bei umgerechnet                  knapp όber 100 Dollar, LehrerInnen bekommen derzeit ein Gehalt                  von etwa 170 Dollar, ΔrztInnen 160 Dollar ( www.aitrus.info/node/3995 ).
In Rahmen der Schocktherapie wurden bereits im Mδrz der Mindestlohn                  eingefroren und die Mindestrente gekόrzt ( www.aitrus.info/node/3672 ).
Aber auch die Politik der Separatisten ist nicht besser.
Die                  wirkliche Macht liegt hier bei den Kriegsherren und ihren Verbόndeten                  in der politischen Klasse.
Politische Gegner werden nicht selten                  terrorisiert, verhaftet oder entfόhrt.
Die neuen Strafgesetze                  sehen die Todesstrafe vor.
Die neuen Behφrden versprechen, die                  Sozial- bzw. Eigentumsstruktur nicht zu δndern, das Eigentum der                  Oligarchie und der Konzerne nicht anzutasten sowie neue private                  Investitionen zu fφrdern.
Lφhne und Renten werden monatelang nicht bezahlt, Demonstrationen                  fόr die Auszahlung der Lφhne und Renten werden aufgelφst, wobei                  es Fδlle gab, in denen die Miliz der Separatisten auf die Protestierenden                  schoss.
Sowohl das Regime in Kiew als auch die Behφrden der losgetrennten                  Republiken sind militaristisch, betreiben heftige nationalistische                  Propaganda und dienen den Interessen der Herrschenden.
Dies begrόndet die Position unserer Gruppen: gegen alle Seiten                  in diesem Konflikt.
In Kriegen zwischen Staaten oder Mφchtegern-Staaten                  kann es keine gerechte Seite geben!
Vadim Damie
