Draupadi Verlag, Heidelberg                  2014, 342 Seiten, 27 Abb., 24,80 Euro, ISBN 978-3-937603-84-1
"Der Erste Weltkrieg war ein multikulturelles Ereignis".
- Dieser                  erste Satz in einem der Beitrδge des Buches klingt zunδchst etwas                  erstaunlich, trifft aber den Nagel auf den Kopf.
Denn nicht nur das Osmanische Reich, sondern auch Groίbritannien                  mobilisierte in diesem Krieg "farbige" Kolonialsoldaten.
In diesem                  Fall etwa 1,5 Millionen Inder, von denen 150.000 in Europa stationiert                  waren.
Der Einsatz von Kolonialsoldaten in Europa hatte erhebliche kulturelle                  Rόckwirkungen in Deutschland.
Ihre Wahrnehmung und ihre Darstellung                  in der Φffentlichkeit wird in diesem Buch ausfόhrlich beschrieben                  und analysiert.
Bis 1914 wurden "Neger" im Rahmen von "Vφlkerschauen"                  entwόrdigend ausgestellt und in rassistischen Stereotypen beschrieben.
Im Ersten Weltkrieg verwandelten sich diese "exotischen Wilden"                  in militδrische Gegner.
Die deutschen Medien bezeichneten den Einsatz von "unzivilisierten"                  farbigen Truppen durch England gegen Weiίe als "rassisches Kriegsverbrechen".
1915 publizierte das Auswδrtige Amt ein Memorandum mit dem bezeichnenden                  Titel "Vφlkerrechtswidrige Verwendung farbiger Truppen auf dem                  europδischen Kriegsschauplatz durch England und Frankreich".
Das Buch zeigt aber auch, wie parallel zu dieser όblen Darstellung                  der Kolonialtruppen ein weiteres Kalkόl der deutschen militδrischen                  Fόhrung hinzukam: Durch die Fφrderung antikolonialer Bestrebungen                  in Indien kφnnte gegen Groίbritannien eine weitere Front erφffnet                  werden.
Deserteure und gefangen genommene indische Kolonialsoldaten sollten                  in speziellen Lagern propagandistisch bearbeitet und anschlieίend                  in ihre Heimat zurόckkehren, um Unruhen und Aufstδnde gegen die                  Briten anzuzetteln.
Damit es dazu kommen konnte, mussten die deutschen                  Truppen zunδchst ermahnt werden, verwundete Gefangene nicht mehr                  zu tφten.
Ein Offizier lieί nach dieser Direktive an der Front                  sogar ein Schild auf Englisch mit der Aufschrift aufstellen: "Inder                  werden gebeten, bei Tage όberzulaufen".
Etwa 60 Kilometer sόdlich von Berlin entfernt wurden in Zossen                  und in Wόnsdorf Lager fόr asiatische und afrikanische Kolonialsoldaten                  errichtet.
Im grφίeren "Halbmondlager" in Wόnsdorf entstand ein spezielles                  "Inderlager".
Hier wurde versucht, die mehr oder weniger kooperationswilligen                  Hindus, Sikhs und Moslems mit antikolonialer Rhetorik gegen die                  Briten fόr deutsche Kriegsziele zu gewinnen.
Hierfόr schuf das                  Deutsche Reich eine finanziell gut ausgestattete "Nachrichtenstelle                  fόr den Orient" (NfO), die dem Auswδrtigen Amt unterstand und                  gleichzeitig mit dem Generalstab verbunden war.
Ehemalige Missionare, Koran-Wissenschaftler und Professoren όbernahmen                  dort wichtige Aufgaben.
1915: Die erste Moschee in Deutschland
Ausfόhrlich stellen die AutorInnen des Buches die komplexe Situation                  in dem Propagandalager dar.
Zur Befriedigung der religiφsen Bedόrfnisse                  der Gefangenen erlaubte ihnen die Lagerleitung nicht nur, religiφse Feste zu feiern, sondern es wurde 1915 die erste Moschee als Einzelgebδude                  auf deutschem Boden in Wόnstorf errichtet.
Groίe Feierlichkeiten etwa beim Fastenbrechen mit Hunderten von                  TeilnehmerInnen waren ein idealer Anlass, das innige Verhδltnis                  mit dem verbόndeten Osmanischen Reich propagandistisch auszuschlachten.
Tausende von Kolonialpostkarten mit Moschee-Motiv sollten "beweisen",                  wie vorbildlich und liberal das Deutsche Reich Gefangene behandele.
In vielen Gefangenenlagern entstanden Lagerzeitungen, die von                  und fόr Gefangene in den jeweiligen Sprachen όber kulturelle oder                  sportliche Ereignisse berichteten und somit eine Abwechslung von                  dem tristen Dasein darstellten.
Im Gegensatz hierzu waren die Zeitungen fόr hinduistische und                  muslimische Gefangene reine Propagandazeitungen, an denen die                  Gefangenen selbst kaum beteiligt waren.
Sie sollten die Internierten                  von ihrer neuen, ihnen zugedachten Rolle als Kδmpfer gegen den                  britischen Imperialismus όberzeugen.
Neben der Zeitung "Hindustan" erschien fόr die zahlreichen Muslime                  "El Dschihad".
Die "Nachrichtenstelle fόr den Orient" betrieb                  in Zusammenarbeit mit deutschen Wissenschaftlern, in Berlin ansδssigen                  indischen und arabischen Nationalisten und Politikern einen betrδchtlichen                  Aufwand, diese Zeitungen in sechs verschiedenen Sprachen erscheinen                  zu lassen.
Nur 49 Dschihadisten konnten gewonnen werden
Trotz einiger Erleichterungen im Vergleich zu anderen Insassen                  ging es den Gefangenen im "Inderlager" nicht gut.
Schwere psychische                  Belastungen, Tuberkulose und klimatische Unvertrδglichkeiten fόhrten dazu, dass von eintausend Kombattanten im "Inderlager" ein Viertel                  innerhalb von drei Jahren starb.
Ihre Grabsteine sind heute noch zu sehen.
Obwohl die Zeitungen                  interessiert gelesen wurden, waren nur wenige Gefangene bereit,                  sich dem von deutscher Seite propagierten Dschihad anzuschlieίen.
Ganze 49 indische Muslime konnten als Dschihadisten in die verbόndete                  Tόrkei geschickt werden.
Der groίe Aufwand hatte sich nicht "gelohnt".
Sehr interessant sind zwei Kapitel des Buches, in denen es um                  die Benutzung der gefangenen Kolonialsoldaten durch die Unterhaltungsindustrie                  und die Wissenschaft geht.
Die Internierten mussten sich an der Herstellung von sieben Inlandpropagandafilmen                  beteiligen und zusδtzlich fόr etliche kόrzere klischeehafte Filminszenierungen                  herhalten.
Dies fόhrte auch dazu, dass viele BόrgerInnen aus dem nahegelegenen                  Berlin mit dem Zug anreisten, um die "exotischen" Gefangenen wie                  im Zoo zu besichtigen.
Auch Ethnologen, Anthropologen und Rassenkundler interessierten                  sich fόr die Internierten und fόhrten umfangreiche Kφrpervermessungen                  an den Gefangenen durch, um an Hand biologistischer Erklδrungsmuster                  zweifelhafte "Rassendiagnosen" zu bestimmen.
Einige Gefangene                  versuchten, diese entwόrdigende Behandlung zu umgehen.
In dem Buch wird an mehreren Stellen darauf hingewiesen, dass                  viele Wissenschaftler, die aus einer rassistischen Grundhaltung                  heraus die Gefangenen beforschten, spδter jahrzehntelang das vorherrschende                  Orient- und Indienbild in Deutschland mitprδgten.
Etwa 30 Sprach- und Musikwissenschaftler von der "Kφniglich Preuίischen                  Phonographischen Kommission" hatten das Ziel, die etwa 250 Sprachen                  und die traditionelle Musik der Internierten aufzunehmen und auszuwerten.
Die Gefangenen mussten 2.672 Grammophon-Platten und Wachswalzen                  besingen und besprechen.
Nur in sehr seltenen Fδllen konnten die                  Insassen ihre eigene Sichtweise auf die Lebensumstδnde im Lager                  zum Thema machen.
Sie wurden von den Wissenschaftlern reglementiert.
Trotzdem werden diese Tondokumente auch heute noch als bedeutender                  Teil eines "kulturellen Erbes" der Menschheit angesehen und wurden                  bis 2005 komplett fόr die Lautbibliothek der Humboldt-Universitδt                  Berlin digitalisiert.
In insgesamt acht verschiedenen Beitrδgen ist es den AutorInnen                  von "Soldat Ram Singh und der Kaiser" hervorragend gelungen, durch                  eine Verzahnung einer Vielzahl von methodischen Ansδtzen und die                  Erforschung unterschiedlicher historischer Quellen ein bisher                  vernachlδssigtes Kapitel der Geschichte des Ersten Weltkrieges                  nδher zu beleuchten.
Horst Blum
