Mitveranstalter                  in Mьnster war u.a. die Graswurzelrevolution.
Der GWR-Autor                  und Anarchosyndikalist hat uns sein Redemanuskript zum Abdruck                  angeboten.
Wir dokumentieren den redaktionell ьberarbeiteten Text                  in zwei Teilen.
Teil 2 erscheint im Februar 2015 in der GWR 396.
(GWR-Red.)
Die Problematik der ukrainischen Krise und des ukrainischen Bьrgerkrieges                  ist vielfдltig und kompliziert.
Es ist unmцglich, alle Aspekte                  der Ereignisse und der aktuellen Situation im Rahmen eines einzigen                  Vortrags zu analysieren.
Darum schlage ich folgenden Ablauf vor: Zunдchst werde ich die                  fьr das Verstдndnis des Geschehens notwendigen Grundlagen vermitteln.
Danach seid ihr eingeladen, Fragen zu stellen, anhand derer ich                  weitere Einzelheiten beleuchten kann.
Weder prorussisch, noch proukrainisch oder prowestlich
Die von mir hier vertretene Position ist weder prorussisch, noch                  proukrainisch oder prowestlich.
Sie ist explizit antinational.
Die propagandistische Hysterie aller Seiten ьbersteigt in der                  aktuellen Krise jedes Maя, sie ist sogar mit der Kriegspropaganda                  aus der Zeit des Ersten Weltkrieges und den damals aufgebauten                  Feindbildern vergleichbar.
№berall wird mit zweierlei Maя gemessen.
Die gegenseitigen Vorwьrfe klingen oft absurd bis zum Idiotismus.
So erklдrte der damalige Kriegsminister der Ukraine Geletey, dass                  die russischen Militдrs wдhrend der Kдmpfe in Lugansk taktische                  Atomwaffen eingesetzt hдtten.
Die russische Propaganda hдlt ihrerseits abrupt die ganze politische                  Elite der Ukraine fьr "faschistisch".
Beide Seiten versuchen hartnдckig,                  die ukrainische Krise ausschlieяlich durch Einmischung von auяen                  zu erklдren.
Die ukrainische Propaganda verneint sogar die Existenz                  eines Bьrgerkrieges, indem sie alle Unzufriedenheit im Osten des                  Landes mit dem Maidan-Staatsstreich ausschlieяlich als Folge der                  Einmischung durch das Putin-Regime deutet.
Russische Medien neigen                  umgekehrt dazu, die Maidan-Proteste und den Sturz des Ex-Prдsidenten                  Janukowitsch mit einer US- und EU-Verschwцrung zu erklдren.
Die herrschende Methode ist dabei die Verabsolutierung einzelner                  Tatsachen und ihre Eingliederung in ein gдngiges primitives Erklдrungsmuster.
Genau ein solches Vorgehen mьssen wir vermeiden, um die wirkliche                  Verflechtung verschiedener und vielfдltiger Faktoren zu verstehen.
Ich versuche heute zu zeigen, dass die aktuelle Krise ihrem Ursprung                  nach eine innerukrainische war, dann aber durch die anderen Staaten                  mit ihrer imperialistischen Interessenpolitik gewaltig verstдrkt                  und zugespitzt wurde.
Zuerst mьssen wir uns klarmachen, was eigentlich auf dem Kiewer                  Maidan-Platz passierte, was fьr eine Protestbewegung das war und                  woher sie kam.
Einige nennen sie "Volksrevolution", andere reden                  von einem "faschistischen Putsch".
Beides ist falsch.
Hier sind unbedingt die oberflдchlichen Vorwдnde von den wirklichen Hintergrьnden                  zu unterscheiden.
In Wirklichkeit war das ein Staatsstreich, der                  von der Opposition schon lange angestrebt wurde.
Diese Opposition wurde durch drei politische Parteien vertreten.
Das waren: die rechtspopulistische "Batkiwschtschina" ("Vaterland")                  von Ex-Ministerprдsidentin Julia Timoschenko, die liberal-rechtszentristische                  "Ukrainische Demokratische Allianz fьr Reformen" (UDAR) von Vitali                  Klitschko (er ist ein ehemaliger Boxer und heute Bьrgermeister                  von Kiew) sowie die Partei "Freiheit" (Swoboda) von Oleg Tjagnibok.
Letztere ist rechtsradikal, extrem nationalistisch und antisemitisch                  und hatte eine starke Unterstьtzung besonders im Westen des Landes.
Die ukrainische Opposition bekam eine finanzielle und moralische                  Hilfe vom Westen, durch verschiedene Stiftungen und angebliche                  Nicht-Regierungs-Organisationen.
Vor allem galt das fьr Batkiwschtschina                  sowie die UDAR-Partei von Klitschko, der seit Jahren enge Beziehungen                  mit Deutschland pflegte und auch von der CDU unterstьtzt wurde.
Die drei Parteien, die einen gemeinsamen Oppositionsblock bildeten,                  suchten schon einige Jahre lang nach jeder Mцglichkeit, um die                  Regierung Janukowitsch zu destabilisieren.
Dabei nutzte man verschiedene                  Vorwдnde: von der angeblichen Fдlschung der Parlamentswahlen 2012                  ьber Korruptionsskandale und die Kampagne fьr die Freilassung                  der verurteilten Timoschenko bis hin zur Organisierung heftiger                  Massenproteste gegen das Sprachgesetz der Regierung, das die Rechte                  der regionalen Minderheitssprachen anerkannte.
Wдhrend dieses letzten Konfliktes pumpte die Opposition die nationalistische                  Hysterie auf, indem sie versuchte, das Janukowitsch-Regime als                  anti-ukrainisch und pro-russisch darzustellen.
Diese Kдmpfe bildeten aber nur die politische Oberflдche des                  Geschehens.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion ist die Ukraine verfassungsgemдя                  zwar ein Staat mit einer reprдsentativen Demokratie.
In den meisten                  Lдndern auяerhalb der westlichen politischen Traditionen besagt                  das aber wenig, da unter dieser Oberflдche verschiedene Klans                  und Interessengruppen agieren, die eigentlich entscheiden und                  ihre Entscheidungen dann parteipolitisch institutionalisieren.
Die Ukraine ist ein Land mit extremer sozialer Polarisierung:                  Wдhrend die meisten Menschen in bitterer Armut leben, ist die                  ьberwдltigende Mehrheit der Wirtschaft und des Eigentums in den                  Hдnden weniger oligarchischer Gruppen konzentriert.
Diese Gruppen                  entstanden in den 90er Jahren in enger Zusammenarbeit mit Mafiastrukturen,                  und die Geschichte der Ukraine seit ihrer Unabhдngigkeit ist in                  Wirklichkeit eine Geschichte ununterbrochener Machtkдmpfe zwischen                  diesen Klans und Wirtschaftseliten.
Zuerst setzte sich der Donezker                  Klan durch, dann wurde er Mitte der 90er Jahre durch die Dnepropetrowsker                  Gruppe verdrдngt.
2010 kehrte mit Janukowitsch als Staatsprдsident                  dann die Donezker Gruppe um Multimilliardдr Achmetow an die Macht                  zurьck.
Nun versuchte aber das neue Staatsoberhaupt eine Neuverteilung                  der wichtigsten Kontrollposten, des Eigentums und der Wirtschaft                  zugunsten eines ganz engen Kreises seiner eigenen Verwandten und                  Bekannten, und das brachte ihn in einen Konflikt mit allen anderen                  oligarchischen Gruppen, einschlieяlich Achmetow.
Dabei geschah                  etwas ganz Neues: Die bis dahin zutiefst verfeindeten oligarchischen                  Gruppen fanden sich im Laufe des Jahres 2013 unerwartet zusammen                  und wandten sich geschlossen gegen das Janukowitsch-Regime.
Niemand                  hдtte jemals gedacht, dass erbitterte Gegner wie Poroschenko,                  Kolomojskij, Achmetow, Pintschuk, Firtasch, Taruta und andere                  sich zusammentun kцnnten.
Aber es geschah.
Die Oligarchen finanzierten                  nicht nur die Maidan-Proteste.
Ihr entscheidendes informelles                  Treffen im Januar 2014 wurde zum Todesurteil fьr das Janukowitsch-Regime.
Der Staatsstreich wurde dadurch erleichtert, dass Janukowitsch                  nicht auf eine breite Unterstьtzung in der Gesellschaft bauen                  konnte.
Wдhrend seiner Regierungsjahre hatte er unermьdlich eine                  reaktionдre neoliberale Sozialpolitik betrieben.
Die Dimensionen des Sozialabbaus in der Bildung, im Gesundheitswesen                  oder im Arbeitsrecht waren zwar geringer als zum Beispiel in Russland,                  aber trotzdem erheblich.
Die Lцhne waren ьberdies viel niedriger                  als in Russland (offiziell weniger als 400 Dollar monatlich),                  die Arbeitslosigkeit lag offiziell bei 8% und eine normal bezahlte                  Arbeit war kaum zu finden.
Im wichtigsten Kohleabbaugebiet im Donbass, also im Osten des                  Landes, waren mehrere Bergwerke geschlossen; teilweise wurden                  sie illegal weiter betrieben.
Im Westen des Landes standen viele                  der alten Betriebe still.
Millionen Menschen arbeiteten im Ausland:                  diejenigen aus der Westukraine ьblicherweise in der EU, diejenigen                  aus den цstlichen Gebieten eher in Russland.
Die Korruption der                  Behцrden war enorm.
So hatten die arbeitenden Menschen in der Ukraine kaum Grьnde,                  das Janukowitsch-Regime zu unterstьtzen.
Die Mehrheit der Bevцlkerung                  schenkte wдhrend der Maidan-Proteste aber auch der Opposition                  keine Unterstьtzung.
Als beispielsweise die Opposition Ende 2013                  zu einem Generalstreik gegen die Regierung aufrief, wurde der                  Aufruf kaum befolgt.
Die Maidan-Proteste waren von Anfang bis                  Ende die Sache einer hartnдckigen und sich allmдhlich radikalisierenden                  Minderheit.
Euromaidan
Die Protestaktionen auf dem Kiewer Maidan-Platz wurden Ende November                  2013 von einer Gruppe Studierender begonnen.
Sie wurden "Euromaidan"                  genannt, weil die Hauptforderung der Protestierenden die ukrainische                  Assoziation mit der EU war.
Diese Konstellation ist eine genauere                  Analyse wert, da sich hinter ihr die machtpolitischen Interessen                  verschiedener Imperialismen verbergen.
Es gibt eine weit verbreitete Meinung, die auch von der damaligen                  ukrainischen Opposition propagiert wurde, dass nдmlich Janukowitsch                  ein explizit pro-russischer Politiker gewesen sei.
Das ist aber                  ein Propaganda-Mythos und entspricht nicht der Wahrheit.
Janukowitsch                  betrieb eine Politik des Lavierens zwischen dem Westen und Russland,                  indem er bereit war, mit beiden Seiten zusammenzuarbeiten.
Insbesondere                  wollte er mit der Seite zusammenarbeiten, die ihm ein besseres                  Angebot machen wьrde.
Er erklдrte seine prinzipielle Bereitschaft, sowohl eine Assoziation                  mit der EU als auch eine Kooperation mit der Zollunion unter Fьhrung                  Russlands einzugehen.
Alles hinge von den konkreten Bedingungen                  ab.
Janukowitsch wollte feilschen und warten, wer ihm das bessere                  Angebot unterbreiten wьrde.
In diesem riskanten Spiel brach er                  sich den Hals.
Wie waren und sind nun die Interessen der Auяenmдchte in der                  bzw. um die Ukraine?
Sie sind vor allem geostrategischer, militдrischer und wirtschaftlicher                  Natur.
Verschiedene imperialistische Mдchte sind daran interessiert,                  die Ukraine unter ihrer Kontrolle zu halten.
Obwohl die EU-Staaten mit ihren Beschlьssen und Sanktionen gern                  demonstrieren mцchten, dass sie in der Ukraine-Frage einig und                  auch mit den USA im Einklang sind, ist das in der Realitдt nicht                  der Fall.
Tatsдchlich sind einige der europдischen Staaten an                  der Beeinflussung der Ukraine mehr interessiert als die anderen.
Ein besonderes Interesse an einer prowestlichen und Russland                  fernstehenden Regierung in Kiew haben Deutschland, Polen und die                  baltischen Lдnder.
Wenn dabei die osteuropдischen Staaten einfach                  Angst vor einem zu starken Russland haben (teilweise auch historisch                  motiviert), so stimmen die Bestrebungen der herrschenden Eliten                  Deutschlands weitgehend mit den Interessen, Plдnen und Hoffnungen                  einflussreicher multinationaler und europдischer Konzerne, der                  EU-Bьrokratie und der NATO-Strukturen ьberein.
Wirtschaftlich gesehen gilt die Ukraine als wichtiger Handelspartner                  Deutschlands.
Mit etwa 6,6 Milliarden US-Dollar haben deutsche                  Investitionen in der Ukraine einen Anteil von 16,5 Prozent an                  den gesamten auslдndischen Investitionen.
Knapp 400 deutsche Unternehmen                  sind in der Ukraine vertreten, berichtet das "Handelsblatt".
Interessant fьr deutsche Unternehmen sind der traditionsreiche                  ukrainische Maschinen- und Anlagenbau, die Elektroindustrie sowie                  Teile der metallverarbeitenden Industrie.
Auяerdem ist die Ukraine                  ein groяer potentieller Absatzmarkt ( www.handelsblatt.com/politik/deutschland/ukraine-krise-400-deutsche-unternehmen-in-der-ukraine-aktiv/9376948-2.html ).
Potentiell attraktiv fьr verschiedene auslдndische Investoren                  kann auch Fracking in der Ukraine sein.
Die westlichen Firmen und Konzerne sind bereit, noch stдrker                  in der Ukraine zu investieren, doch wollen sie mehr politische,                  finanzielle und wirtschaftliche Stabilitдt.
Letztere ist in der                  heutigen Welt mit tiefgreifenden neoliberalen Wirtschaftsreformen                  verknьpft.
Der IWF erarbeitete vor einigen Jahren Forderungen an die Ukraine                  als Vorbedingung fьr Kredite in Hцhe von sechzehn Milliarden.
Dazu gehцrten: Erhцhung des Rentenalters, Kьrzung der Renten,                  Lцhne und des Arbeitslosengeldes, drastische Erhцhung der Gas-                  und Stromtarife und der Preise fьr Arzneimittel, Abschaffung aller                  sozialen Prдferenzen fьr einzelne Bevцlkerungskategorien, Kьrzung                  der Sozialleistungen, Verzicht auf Erhцhung des Existenzminimums,                  weit reichende Privatisierungen, Einfьhrung des freien Landverkaufs                  usw.
Wдhrend der Assoziationsverhandlungen 2013 forderte die EU von                  der Ukraine, mit dem IWF ein entsprechendes Abkommen zu schlieяen.
Das konnte die Regierung von Janukowitsch sich aber nicht leisten.
Nicht weil sie prinzipiell etwas gegen neoliberale Reformen hatte:                  Sie selbst fьhrte solche durch.
Aber so schnelle und drastische                  Maяnahmen hдtten fьr sie tцdlich sein kцnnen, besonders mit Blick                  auf die Prдsidentschaftswahlen 2015.
Sie hдtten die soziale Lage                  massiv verschlechtert, besonders in den Kohle- und Metallurgie-Gebieten                  im Osten, wo die regierende "Partei der Regionen" ihre Stammwдhlerschaft                  hatte.
Auяerdem hдtte die einseitige EU-Assoziation die traditionellen                  Wirtschaftsbeziehungen der цstlichen Regionen mit Russland gefдhrden                  kцnnen.
Janukowitsch erklдrte, er sei bereit, ein Assoziationsabkommen                  zu unterschreiben, forderte aber eine milliardenschwere Kompensation                  von der EU.
Ein Kuhhandel begann.
Die Unterzeichnung des Vertrags                  wurde vertagt, und das rief die Protestaktion namens Euromaidan                  hervor.
Das war der Auftakt des Spektakels.
Beweggrьnde
Wirtschaftsinteressen und neoliberale Reformforderungen waren                  aber nicht die einzigen Beweggrьnde der westlichen Eliten in Bezug                  auf eine Kontrolle ьber die Ukraine.
Durch dieses Land verlaufen                  die Pipelines, die Europa mit dem fьr seine Volkswirtschaften                  lebenswichtigen Gas, vor allem aus Russland, versorgen.
Die Lieferwege                  in der Energiewirtschaft zu kontrollieren, das ist in der heutigen                  Welt nicht nur wirtschaftlich profitabel, sondern auch strategisch                  wichtig.
Und was die herrschenden Eliten der USA und die NATO betrifft,                  so ist fьr sie die Dominanz in der Ukraine ein wichtiger Teil                  der Strategie der Osterweiterung dieses Militдrblocks.
Sie kцnnte                  ihnen die Mцglichkeit verschaffen, nicht nur die russische Marinebasis                  auf der Krim zu beseitigen, sondern auch einen durchgehenden Korridor                  bis hin zum Nordkaukasus und dann weiter durch Georgien bis in                  den Nahen Osten zu schaffen.
So wьrde die Ukraine fьr die NATO                  gleichsam das Tor nach Asien, wo die USA nicht nur ihre Gegner                  im Nahen und Mittleren Osten bekдmpfen, sondern sich auch auf                  eine kьnftige Konfrontation mit China vorbereiten, das seinerseits                  seinen Einflussbereich nach Westen im Rahmen der "Groяen Seidenstraяen-Doktrin"                  erweitert.
Die Interessen der herrschenden Eliten Russlands, die ihr Land                  als eine regionale Supermacht verstehen, sind solchen Bestrebungen                  der westlichen Mдchte vцllig entgegengesetzt.
Die Interessen des russischen Staates und des russischen Kapitals                  in der Ukraine sind ebenfalls vielfдltig.
Die Ukraine insgesamt                  und insbesondere das Krim-Gebiet haben fьr den russischen Staat                  eine enorme militдrische Bedeutung.
Seit dem Zerfall der Sowjetunion                  ist fьr Russland der Zugang sowohl zur Ostsee als auch zum Schwarzen                  Meer stark eingeschrдnkt.
Auf der Krim befinden sich die wichtigsten Stьtzpunkte der russischen                  Schwarzmeerflotte, wobei die Frist der Stationierung 2017 ablaufen                  sollte.
Strategisch gesehen ist die Halbinsel Krim, die weit ins                  Meer hineinragt, ein Schlьssel zum Schwarzen Meer.
Und die Perspektive                  einer NATO-Mitgliedschaft der Ukraine erschreckt die russische                  Regierung.
Vadim Damie
