Die                  Kantone Efrоn, Kobanк und Cizоrк stehen in Syrien als de facto                  autonome Gebiete unter kurdischer Kontrolle.
Sie wurden von der                  kurdischen Partiya Yekitоya Demokrat (PYD), der christlichen,                  assyrisch-aramдischen Suryoye Einheitspartei und weiteren Kleinparteien                  wдhrend des syrischen Bьrgerkrieges proklamiert.
Linke und libertдre Gruppen mobilisieren                  seit Wochen mit Flugblдttern, Aufrufen, Demos, Veranstaltungen                  und in Diskussionen linker Zeitschriften fьr Waffenhilfe an Kobanк/Rojava                  in Solidaritдt mit der Verteidigung der dortigen "demokratischen                  Selbstverwaltung" oder gar "sozialen Revolution".
Grundsдtzlich                  ist die Bekundung internationaler Solidaritдt begrьяenswert, zeigt                  sie doch, dass die Kriege und Ablдufe in anderen Teilen der Welt                  einem Teil der "Linken" nicht gleichgьltig sind.
Soweit besteht                  №bereinstimmung.
Nicht jedoch bei einer einzigen, leider die Praxis                  dominierenden Form der Solidaritдt, konkret: bei der Forderung                  nach Waffenhilfe.
(GWR-Red.)
Die Menschen in Kobanк/Rojava wдhlen die Formen der Verteidigung                  ihres Experimentes der demokratischen Selbstverwaltung selbst.
Allerdings werden sie von vielen Linken hierzulande oft fьr eigene                  politische Phantasien instrumentalisiert.
Dabei дndern auch Besuche                  vor Ort kaum etwas, denn jede/r BesucherIn der deutschsprachigen                  Linken stellt die Situation gemдя der eigenen politischen Wunschwahrnehmung                  dar.
So schreibt etwa der Wiener Thomas Schmidinger zur Forderung                  nach alliierten Bodentruppen aus Kobanк: "Es bleibt unklar, ob                  diese nun von Seiten der kurdischen VerteidigerInnen der Stadt                  erwьnscht sind oder nicht."
(1)
Schmidinger ist seit Jahren kompromissloser Kriegspropagandist                  fьr alliierte Militдrinterventionen im Nahen und Mittleren Osten.
Deren bisheriges fatales Scheitern scheint ihn nicht zu bekьmmern.
Er ist Autor des soeben im Mandelbaum Verlag erschienen Buches                  "Krieg und Revolution in Syrisch-Kurdistan" und hat dieses am                  22.10.2014 in Wien vorgestellt.
Dabei forderte er explizit den                  Einmarsch von NATO-Bodentruppen in Rojava.
Die Lieferung von Waffen                  hielt er nicht fьr sinnvoll, da sich KurdInnen damit ob ihrer                  inneren Konflikte dann nur gegenseitig tцten wьrden.
(2)
Trotz dieser Positionen wurde sein Text als Leitartikel im ak                  abgedruckt und Schmidinger dadurch als seriцser Journalist der                  Linken anerkannt.
Dem Artikel von Schmidinger widersprach in einer                  Presseerklдrung vehement und in mehreren Punkten Ercan Ayboga                  von der Informationsstelle Kurdistan in Hamburg: "Die demokratische                  Selbstverwaltung von Kobanк hat nie internationale Bodentruppen                  verlangt, sondern Waffen und insbesondere einen dauerhaften Korridor                  von der Tьrkei aus nach Kobanк.
Der Korridor wird immer mehr zur                  Hauptforderung der Menschen von Kobanк."
(3)
Sowohl Schmidinger fьr seine Buchrecherchen und viele Interviews                  mit regionalen BewohnerInnen als auch Ercan Ayboga als Beteiligter                  einer Besuchsgruppe im Mai 2014 in der Region Cizоrк waren also                  vor Ort.
Und sie widersprechen sich diametral.
Die Widersprьchlichkeit linker Aufrufe als Legitimierung der                  Rьstungsindustrie
In dieser Kritik geht es jedoch ausschlieяlich um die deutschsprachige                  Linke bzw. libertдre Gruppen.
Die diversen linken oder libertдren Aufrufe fьr Waffenhilfe in                  Kobanк, ob international oder national, fьr die Demos vom 1. November                  oder spдter, sind widersprьchlich, wenn man sich die Forderungen                  genau ansieht: Mal werden die Bundeswehr und deutsche Rьstungsfirmen                  explizit von der Waffenhilfe ausgeschlossen und deren Lieferungen                  an die Tьrkei und die Golfstaaten kritisiert, mal ist das nicht                  der Fall.
Mal werden Bodentruppen explizit gefordert, mal zumindest                  durch die Lagebeschreibung und die Logik der Argumentation nahe                  gelegt.
Dabei ist oft ein Umschlag um 180 Grad in der Lagebeschreibung                  noch gegenьber grundsдtzlichen kriegskritischen Positionen vor                  ca.
einem halben Jahr zu beobachten.
Plцtzlich werden nicht mehr                  die Militдrinterventionen der "internationalen Koalition" (und                  damit auch der Bundeswehr) im Mittleren Osten kritisiert, sondern                  nun wird, ganz im Gegenteil, dazu aufgefordert, gerade "effektiver"                  als bisher militдrisch einzugreifen.
Fьr diesen Zweck werden fьr Kobanк/Rojava die alliierten Luftschlдge                  in ihrer Wirksamkeit drastisch herabgesetzt - ganz im Gegensatz                  zu einigen Verlautbarungen der VerteidigerInnen von Kobanк wдhrend                  der Zeit, als die Stadt in die Hдnde des IS zu fallen drohte.
So hieя es etwa schon im Internationalen Aufruf fьr die Demos                  am 1. November: "Die sogenannte internationale Koalition im Kampf                  gegen den IS hat dem kurdischen Widerstand nicht effektiv geholfen."
(4)
Im Aufruf zur Solidaritдtsdemo wдhrend der Linken Literaturmesse                  in Nьrnberg am 1. November hieя es: "Die internationale Staatengemeinschaft                  verweigert ihnen [den ВVolksverteidigungskrдften' der YPG] nicht                  nur humanitдre Hilfe, sondern auch die dringend benцtigten modernen                  Waffen."
(5)
Fakt ist aber, dass die US-Armee wдhrend der Tage des Kampfes                  sowohl Nahrungsmittel wie Waffen ьber dem kurdischen Teil der                  Stadt abgeworfen hat, was Erdogan scharf kritisiert hat.
(6)
In einem Rostocker Aufruf heiяt es: "Die multiethnischen und                  multireligiцsen Selbstverwaltungsstrukturen im Kanton Kobanк und                  Rojava mьssen endlich anerkannt und auf allen Ebenen - auch mit                  effektiven Waffen - unterstьtzt werden."
(7)
Und Schmidinger meint nur lapidar, die IS-Banden seien "nicht                  mit einigen kosmetischen Luftangriffen aufzuhalten."
(8)
Diese Denunziation angeblicher Ineffizienz dient immer nur einer                  Logik der Argumentation fьr Bodentruppen, ob sie nun explizit                  gefordert werden oder nicht.
Die Widersprьchlichkeit der Aufrufe zeigt die groяe Schwдche                  der Argumentation dieser "militaristischen" Teile der Linken,                  die auch die Waffenhilfe nicht immer konsequent und durchweg direkt                  als Zahlung an Kobanк/Rojava verstanden wissen will.
Doch auch                  wenn die Spenden fьr Waffen direkt an Kobanк/Rojava geleitet werden,                  bleibt der Grundwiderspruch: Die Waffen mьssen ja gekauft werden,                  auf dem Schwarzmarkt gibt es nur veraltete Waffen, wer "moderne                  Waffen" kaufen will, und darunter tun es Forderungen aus der deutschsprachigen                  Linken nie, fordert damit notwendig staatliche Rьstungsexporte                  und kurbelt die Profitmaximierung deutscher und internationaler                  Rьstungsfirmen an.
Indem sie etwas nicht explizit ausschlieяt;                  indem sie an existierende Herrschaftsstrukturen Forderungen herantrдgt,                  die nur auf vorhersehbare Weise darauf reagieren kцnnen, trдgt                  diese Bewegung dann allerdings zur Konfusion und zur mцglichen                  Instrumentalisierung der Forderung nach Waffenhilfe fьr Rojava                  bei.
Die herrschenden Medien, die Parteien, Grьne, Linke, SPD bis                  hin zur Bundesregierung fьhlen sich nun auch von linker Seite                  generell zu weiteren Waffenlieferungen durch deutsche Rьstungsfirmen                  (seien das nun Diehl, Heckler & Koch, EADS, MAN, Krauss-Maffei,                  Messerschmitt usw.) in alle Welt und zu weiteren potentiellen                  Bundeswehreinsдtzen legitimiert, denn die Begrenzung auf Rojava                  machen sie nie mit.
Die Verwirrung unter autonomen AntimilitaristInnen
Seit Jahren gibt es die antimilitaristischen Sommercamps "War                  Starts Here!"
gegen das Gefechtsьbungs-Zentrum der Bundeswehr                  (G№Z) in der Colbitz-Letzlinger Heide, zuletzt mit einem Camp                  gewaltfreier Aktionsgruppen und einem Camp autonomer AntimilitaristInnen                  (vgl. GWR 390 ff.).
In Letzterem wurde bei der Volkskьche ein                  Banner mit dem Bild eines Peschmerga-Kдmpfers mit MG aufgespannt,                  das zwar kritisiert, aber auch nicht abgehдngt wurde.
Vor allem                  дltere Autonome auf dem Camp wollten eine Pressemitteilung verцffentlichen,                  in der explizit Waffenlieferungen der Bundeswehr nach Kobanк abgelehnt                  wurden.
Sie ahnten wohl, dass sie den Widerstand gegen ein №bungszentrum                  der Bundeswehr gleich lassen kцnnen, wenn gutgeheiяen wird, dass                  die Bundeswehr nun nicht mehr nur Peschmerga-KдmpferInnen an modernen                  Waffen ausbilden soll, sondern alsbald auch KдmpferInnen aus Kobanк.
Obwohl es intern viel Zustimmung dafьr gab, wurde die Pressemitteilung                  schlieяlich doch nicht verцffentlicht.
In der Orga-Gruppe und bei Nachbereitungstreffen sind es vor                  allem jьngere Autonome zwischen 20 und 30 Jahren, die sich einerseits                  antimilitaristisch nennen, gleichzeitig aber auch fьr "Waffen                  fьr Rojava" spenden.
Sie diskutieren emphatisch die Unterschiede                  zwischen Militдr, Miliz, Guerilla und Partisanenverbдnden.
Sie                  sehen dabei in der Regel das Problem, was Krieg aus Menschen macht,                  bleiben aber trotzdem bei ihrer Position.
(9)
Dieselben Probleme und Widersprьche dьrften sich bei der kommenden                  Mobilisierung fьr die jedes Jahr stattfindenden Proteste gegen                  die militдrische Sicherheitskonferenz in Mьnchen auftun, die ursprьnglich                  ebenfalls von antimilitaristischen autonomen Gruppen initiiert                  worden sind.
Sie alle stehen in dem Dilemma, einerseits die Bundeswehr                  als Waffenlieferer fьr die Tьrkei und via tьrkische Waffenlieferungen                  fьr den IS als mitverantwortlich fьr den mцrderischen IS-Krieg                  zu erklдren und gleichzeitig an diese Bundesregierung, diese Bundeswehr und die deutschen Rьstungsfirmen Lieferungen "moderner" und "effektiver"                  Waffen herantragen zu mьssen.
Aus diesem Widerspruch gibt es kein                  Entkommen und daraus resultiert notwendig eine цffentlichkeitswirksame                  Legitimierung von Bundeswehr und Waffenindustrie von linksradikaler                  Seite.
Es zeigt sich hier ьberhaupt das Dilemma eines bestimmten Verstдndnisses                  von Antimilitarismus - und gleichzeitig der Grund dafьr, warum                  gewaltfreie AktivistInnen den eindeutigen Begriff gewaltfreier                  Anarchismus vorziehen.
Schon in der Geschichte sozialrevolutionдrer                  Bewegungen war mit antimilitaristischer Kritik zunдchst nur die                  bьrgerliche, zaristische oder franquistische Armee mit klaren                  Befehlsstrukturen und Offizieren gemeint.
Partisanen, Guerilla,                  Milizen konnten demnach als "antimilitaristisch" gelten, obwohl                  sowohl die Russische Revolution 1917 wie auch die Spanische Revolution                  1936 zeigten, dass die wechselnde Wahl der Befehlshaber bei jedem                  Angriff nie lange durchzuhalten war, sich militдrisch als nicht                  "effektiv" zeigte und binnen kьrzester Zeit einer "Militarisierung                  der Milizen" notwendig weichen musste.
Die benannten Widersprьche                  des heutigen autonomen Antimilitarismus sind nur ein Spiegelbild                  dieser mehrfach belegten historischen Erfahrung.
Die schiefen Vergleiche mit der Spanischen Revolution von 1936
In nahezu allen Aufrufen wird ein Vergleich gezogen zwischen                  der militдrischen Verteidigung der Spanischen Revolution (manchmal                  auch "Republik") von 1936 und der Verteidigung von Kobanк/Rojava.
Auch wenn die sozialen Errungenschaften von Kobanк gerade im Vergleich                  mit IS unzweifelhaft vorzuziehen und verteidigenswert sind, gibt                  es bei diesem Vergleich doch mehrere Schieflagen:
Die Militarisierung der Milizen in Spanien fьhrte zum Verlust                  jedes revolutionдren und emanzipativen Inhalts, lдngst vor dem                  Sieg Francos.
Es war der Krieg, der damals die Revolution zunichte                  machte.
Revolution kann sich in einem dauerhaften Bьrgerkrieg                  nicht entwickeln und wird immer wieder durch militдrische Imperative                  zurьckgedrдngt und hierarchisiert!
Die Form bestimmt ьber den                  Inhalt.
Dies bestдtigt eine Bemerkung von Ercan Ayboga in seiner Antwort                  auf den Schmidinger-Artikel.
Schmidinger hatte kritisiert, dass                  der parteiunabhдngige Premierminister von Cizоrк zu den "reichsten                  Unternehmern und Landbesitzern Syriens" gehцrte.
Ayboga konnte                  hier faktisch nicht widersprechen, verteidigte aber die kleinbдuerliche                  Struktur, nach der nur 20 % des Landes Groяgrundbesitzern gehцrten,                  sowie dass von syrischen Truppen verlassenes staatliches Land                  verteilt worden sei und die aufgebauten Kooperativen Fortschritte                  machten.
Dennoch gab er zu: "Die ungerechte Landverteilung ist                  dem MRGK [Volksrat Westkurdistans, andernorts auch DSV, demokratische                  Selbstverwaltung, genannt] bewusst.
Aus diversen und verstдndlichen                  (Krieg, Embargo, Bewusstsein in der Gesellschaft etc.) Grьnden                  wird diese Frage zunдchst nach hinten gestellt."
(10)
In Spanien war das "Bewusstsein in der Gesellschaft" am Anfang                  verbreitet, der Landbesitz und die kapitalistischen Betriebe bis                  hin zu Kleinbetrieben wurden aktiv kollektiviert, hier hingegen                  wird diese Absicht "nach hinten gestellt".
Erst soll der Krieg                  gewonnen werden.
Das aber muss gerade Spanien-KennerInnen bekannt vorkommen: In                  Spanien bedeutete, dem Krieg Vorrang vor der Kollektivierung zu                  geben, das Ende der Revolution und die Zerstцrung der Kollektive.
Der militдrische Imperativ des Krieges drдngt die Kollektivierung                  in Kobanк sofort nach hinten, in Spanien war sie das spдtere Opfer                  dieses Imperativs.
Auяerdem haben die Westmдchte trotz aller Aufrufe aus Spanien                  nie auf Seiten der Republik/Revolution eingegriffen oder Waffen                  geliefert und die Waffenhilfe der Sowjetunion andererseits diente                  der militдrischen Durchsetzung der stalinistischen KP im republikanischen                  Lager.
Was aber kann im Irak seit 1991 bis heute und seit den Waffenlieferungen                  seit Ende 2011 auch an Oppositionelle in Syrien beobachtet werden?
Permanente westliche Militдrinterventionen seit 25 Jahren, die                  genau dazu gefьhrt haben, wofьr heute der IS steht.
Siehe gleichfalls                  die bezeichnende Entwicklung in Libyen, das von Anfang der Revolte                  2011 von der internationalen Waffenindustrie mit Waffen geradezu                  vollgestopft worden ist und wo nun militaristisch-islamistische                  Warlords dominieren.
So дhnelt bei diesen Konstellationen kaum etwas Spanien 1936.
Wie so oft bei historischen Bezьgen und herbeizitierten Parallelen                  handelt es sich um eine Projektion, um den Versuch, momentane                  Stellungnahmen und Interessen durch historische Bezugspunkte mit                  scheinbar eindeutigen Botschaften plausibel erscheinen zu lassen.
Militaristische Propaganda: Frauen mit Knarre allьberall
Militarismus definiert sich dadurch, militдrische Kampfformen,                  Kampfanzьge, Normen, Ikonographien, Filme und Fotos auf die gesamte                  Gesellschaft auszudehnen.
Genau das geschieht in der derzeitigen                  Kampagne "Waffen fьr Rojava" vor allem bei der linken Propaganda                  mit Frauen an der Knarre, die fast zu einem ikonographischen Fetisch                  wird.
Es wird suggeriert, bewaffnet kдmpfende Frauen seien der                  Gipfel der Emanzipation.
Die Gegenbehauptung wдre, dass Frauen                  hier durch Linke und Libertдre aus der BRD fьr ihre eigenen Phantasien                  vom bewaffneten Kampf paternalistisch instrumentalisiert werden.
Wieder werden Form und Inhalt verwechselt.
Die Form, Frauen an                  der Knarre, zeigt eben nicht den Inhalt, dass nдmlich Frauen tatsдchlich                  ьberproportional an der gesellschaftlichen Selbstorganisation                  von Rojava beteiligt sind, weil sie dort verantwortliche Positionen                  ьbernehmen; dass tatsдchlich etwas aufbricht und Frauen auch in                  der Familie nicht mehr geschlagen werden.
Warum werden gerade von Seiten der Linken nicht hauptsдchlich                  Fotos mit Frauen in diesen gesellschaftlichen Funktionen und im                  цffentlichen Leben gezeigt?
Durch die bewaffnete Ikonographie                  wird suggeriert, dass nur bewaffnete Kдmpfe und bewaffnete Frauen                  emanzipatorisch sind.
Doch formal gibt es auch in der iranischen                  Armee separate Frauenbataillone.
Und wie in einer gemischten Militдreinheit von Kobanк werden                  seit Jahrzehnten einige hundert Kilometer westlich dieser Stadt,                  in der israelischen Armee nдmlich, seit Jahrzehnten bewaffnete                  Frauen gleichberechtigt in gemischten Armeeeinheiten eingesetzt.
Ist aufgrund dieser Form die israelische Armee qua Biologismus                  eine Befreiungsarmee - oder ist sie nicht doch eher eine Besatzungs-                  und Unterdrьckungsarmee mit Frauen als Mit-Tдterinnen?
Die Frau                  an der Knarre zeigt eben nicht den spezifischen Inhalt ihrer gesellschaftlichen                  Stellung.
Abzuwarten bleibt schlieяlich, ob nicht die militдrische Notwendigkeit                  des schieren Mangels an militдrischem Personal gewissen Einfluss                  auf die Frauenmobilisierung in Rojava hatte und nicht doch - wie                  in so vielen antikolonialen Befreiungsbewegungen - nach der Befreiung/Stabilisierung                  ein Rollback stattfinden wird.
Fьr eine Spaltung und Isolierung des IS
Was m.E.
heute in Syrien und im Irak stattfindet, ist ein auf                  unbegrenzte Zeit propagierter Warlord-Krieg epochalen Ausmaяes.
Der IS ist ein Ungeheuer, das im Irak Jahrzehnte des Bьrgerkriegs                  und Hunderttausende Tote durch die Invasion der alliierten Armeen                  hervorgebracht haben (trotz der Autonomie in Nord-Kurdistan).
Und in Syrien wurde der IS seit dem №bergang der syrischen Opposition                  vom monatelangen, bewunderungswьrdigen gewaltfreien Kampf zum                  bewaffneten Kampf durch den jahrelangen Bьrgerkrieg nach oben                  gespьlt, von Anfang an befeuert durch die westliche Rьstungsindustrie,                  Geheimdienste und Waffenhдndler, die die Opposition vom Libanon                  aus bewaffneten.
Ist es so undenkbar, dass IS vielleicht nicht                  einmal das letzte Ungeheuer sein wird, das dieser groяregionale                  Warlord-Krieg produziert, wenn der Abwehrkampf in einen lang andauernden                  Krieg, mit erweiterten internationalen Interventionen und nicht                  endenden Lieferungen moderner Waffensysteme ьbergeht?
Damit muss radikal gebrochen werden, gerade durch libertдre und                  antimilitaristische Gruppen.
Und bedarf es da nicht eines prinzipiellen                  Rьckgrats, diesen Bruch nicht schon wieder bei der ersten unterstьtzenswerten                  Entwicklung oder Bewegung, die es immer wieder geben wird, aufzugeben?
Es wird hier nicht behauptet, fьr jeden Fall und zu jeder Stunde                  innerhalb dieses groяregionalen Krieges eine Lцsung parat zu haben.
Kobanк/Rojava verteidigt sich, wie es das in dieser Situation                  kann und fьr sich will.
Aber die Macht des IS muss eher aus dem Innern seines eigenen                  Herrschaftsbereichs gebrochen werden.
Das ist keineswegs unrealistisch:                  Im Irak 2006/2007 hat es bereits sunnitische Aufstдnde gegen Al-Qaida                  gegeben, als Letztere kein Geld mehr fьr die Grundversorgung der                  armen Schichten ihrer tragenden Kernbevцlkerung hatte.
Erst Ende Oktober 2014 wurde ein sunnitischer Aufstand gegen                  den IS im westirakischen Anbar brutal niedergeschlagen, aber er                  beweist zunдchst, dass es ein Potential fьr Revolten bei den SunnitInnen                  im IS-Herrschaftsbereich gibt, nur vorerst keine Gleichzeitigkeit.
Wenn die IS-Unterstьtzung durch die Tьrkei, Katar und Saudi-Arabien                  gestoppt und der Erlцs aus dem ÷lhandel, sowie die internationalen                  Geschдfte des IS abgeschnitten werden, sind weitere solche Aufstдnde                  mцglich.
Mit der Forderung nach effizienterer Bombardierung, mit vereinzelten                  Aufrufen fьr alliierte Bodentruppen in Syrien und mit den Kampagnen                  fьr die Lieferung moderner Waffen wird die sunnitische Bevцlkerung                  dagegen gerade in die Hдnde des IS getrieben.
(11)
Die Millionen Flьchtlinge u.a. aus Syrien, dem Irak und Afghanistan                  brauchen offene Grenzen, Asyl, Nahrung und warme Kleidung fьr                  den anbrechenden Winter.
Wallflowe
