Nahezu täglich wird noch auf dem Donezker Flughafen gekämpft.
Trotz der offiziellen Waffenruhe wird hier weiterhin geschossen                  und gestorben, erobert und zurückerobert.
Hier geht es nicht um eine Landebahn und auch nicht um einen                  möglicherweise strategisch wichtigen Knotenpunkt.
Es geht um die                  Deutungshoheit über die Geschichte, große Emotionen und Symbole,                  die nicht ohne die wechselseitige Historie der ukrainisch-russischen                  Beziehungen zu verstehen sind.
Das umstrittene Erbe des Kiewer Rus
Als ältester ostslawischer Staat gilt die im 9. Jahrhundert gegründete                  Kiewer Rus.
Das Kerngebiet dieses Großreiches erstreckte sich                  in etwa über die heutigen Territorien von Belarus, der Ukraine                  und Westrusslands.
Das Erbe der Kiewer Rus wird bis heute insbesondere in Russland                  und der Ukraine kontrovers diskutiert, wobei selten valide historische                  Fakten ausgetauscht werden, sondern politisch motivierte Interpretationen                  der Geschichte miteinander konkurrieren.
Die russische Interpretation der Kiewer Rus geht von der Existenz                  eines "Altrussischen Volkes" aus, welches sich aus der multikulturellen                  Bevölkerung (1) der Rus entwickelt                  hat.
Vereinigende Elemente dieses Volkes waren die dominante slawische                  Kultur und seit 988 das Bekenntnis zum christlich-orthodoxen Glauben.
Das Altrussische Volk bestand dieser Lesart nach aus drei miteinander                  verwobenen Strängen: den Russen, den Weißrussen und den Kleinrussen (2) .
Da die Hauptstadt des Rus' anfangs das heute in Russland liegende                  Nowgorod war, wird "Kiewer Rus" als irreführend wahrgenommen und                  die Bezeichnung "Altrussischer Staat" bevorzugt.
Nach dem Auseinanderfallen                  des Reiches sahen sich Moskauer Fürsten als einzig legitime Nachfolgeherrscher                  und begründeten das Großfürstentum Moskau, aus dem im Laufe der                  Geschichte die heutige Russische Föderation hervorging.
Der ukrainische Diskurs verweist dagegen, dass das Machtzentrum                  des Reiches in Kiew lag.
Falls es einen legitimen Rechtsnachfolger                  des Großreiches gäbe, würde dieser demzufolge die Ukraine sein.
Im Gegensatz zur russischen These, dass die Ukrainer Partikularteilchen                  der Altrussen seien, versuchte der ukrainische Historiker und                  spätere Präsident der kurzlebigen Ukrainischen Volksrepublik Mychajlo                  Hruschuewskyj jeglichen Zusammenhang dieser Identitäten zu widerlegen.
Ihm zufolge hätten sich Ukrainer und Russen seit jeher getrennt                  voneinander entwickelt und die Russen keinen nennenswerten Einfluss                  auf die Kiewer Rus gehabt.
Es verwundert daher nicht, dass seit der Unabhängigkeit der Ukraine                  1991 die Kiewer Rus häufig als rein ukrainisches Reich ausgewiesen                  wird.
Erinnerungen an Sowjetunion, Holodomor und Weltkrieg
Unter sowjetischer Herrschaft stand die formal unabhängige Ukrainische                  Sozialistische Sowjetrepublik de facto unter dem Einfluss Moskaus.
Um dem theoretischen Rahmen der sowjetischen Vielvölkerrepublik (3) zu genügen, wurde die                  russische These, dass Ukrainer, Russen und Weißrussen Subidentitäten                  der Altrussen waren, offiziell verworfen und diese drei Gruppen                  als sich jeweils eigenständig aus den Altrussen entwickelte Völker                  ausgewiesen.
Die Unterordnung Kiews unter Moskau wurde gemeinhin nicht begrüßt,                  jedoch mit dem Blick auf das Schicksal der anderen "autonomen"                  Sowjetrepubliken als nicht direkt gegen die Ukrainer gerichtetes                  Unternehmen interpretiert.
Anders verhält es sich bei der sowjetischen                  Hungersnot 1932-1933, die in der Ukraine als Holodomor (4) bezeichnet wird.
Diese durch wirtschaftliche Fehlplanungen hervorgebrachte Hungerkatastrophe                  kostete Millionen Menschen in der Ukraine das Leben.
Die Schuld                  wird in der Ukraine der Zentralmacht in Russland zugeschrieben,                  während diese darauf verweist, dass in der Hungersnot auch viele                  Nicht-Ukrainer starben.
Bis heute bemüht sich der ukrainische Staat darum, dass der Holodomor                  als Völkermord an den Ukrainern international anerkannt wird.
Umgekehrt bildeten sich unter deutscher Besatzung im Westen der                  Ukraine antisowjetische Partisanenverbände, die für eine unabhängige                  Ukraine kämpften und dabei zeitweise mit den Nazis kollaborierten.
Zwischen 1924 und 1954 wurden der Ukraine immer wieder Gebiete                  der Nachbarstaaten zugeschlagen oder aberkannt.
Die 1954 von Chruschtschow                  an die Ukraine "übergebene" Krim ist dafür das wohl prominenteste                  Beispiel.
Durch die häufige Verschiebung von de facto bedeutungslosen Grenzen                  innerhalb der Sowjetunion und der regional gezielten Ansiedlung                  von Russen in der Ukraine, bildeten sich zwischen Russen und Ukrainern                  Verwandtschaften über Staatsgrenzen hinweg aus.
Nach dem Kollaps des realexistierenden Sozialismus und der Unabhängigkeit                  der Ukraine 1991 wurden die Menschen durch Grenzen getrennt, denen                  plötzlich wieder eine Bedeutung zukam.
Die Geschichte der ukrainisch-russischen Beziehungen liefern                  allerhand Material, um das jeweilige Gegenüber als feindlich wahrnehmen                  zu können - wenn man sich denn grundsätzlich auf das Konstrukt                  der Nation als "imaginierte Gemeinschaft" (5) einlässt.
Bei diesem Konflikt geht es nicht nur um abstrakte Gebilde wie                  Staatlichkeit oder Rechtsnachfolgen, sondern auch um sehr handfeste                  Dinge: Glühende Nationalisten beider Lager zanken sich bis heute                  darum, ob nun Russen oder Ukrainer Wodka, Borschtsch oder Kwas                  zuerst erfanden.
In diesem Zusammenhang sind auch die Streitigkeiten über die                  Grenzziehung zwischen den Staaten zu verstehen.
Der stark emotionalisierte Streit um die kulturellen, rechtlichen                  oder identitären Zugehörigkeiten bestimmter Regionen im ukrainisch-russischen                  Grenzgebiet ist daher nichts Neues.
Die Geschichte liefert dabei einen umfangreichen Fundus an Untaten,                  die der Gegenseite vorgehalten werden können.
Separatisten, Soldaten, Rechtsradikale
Nachdem die Menschen vergangenen Winter auf dem Maidan Viktor                  Janukowitsch verjagt hatten, konstituierte sich eine Übergangsregierung,                  der neben pro-westlichen Parteien mit Swoboda auch eine offen rechtsradikale und russophobe Gruppierung angehörte.
Im überwiegend russisch geprägten Osten der Ukraine rief diese                  Entwicklung Ängste vor wirtschaftlichem Niedergang der Region                  und Diskriminierung durch ukrainische Rechtsradikale hervor.
Im Anschluss riefen bewaffnete separatistische Gruppen die Volksrepubliken                  Luhansk und Donezk aus, welche sich zusammen als "Föderativer                  Staat Neurussland" bezeichnen und etwa 10% der Fläche der Ukraine                  ausmachen.
Der Begriff "Neurussland" knüpft an die im 18. Jahrhundert so                  bezeichnete Grenzregion zwischen der Südostukraine und Russland                  an.
Nicht zufällig ist Pawel Gubarew, seines Zeichens "Volksgouverneur"                  von Donezk und Chef der "Volkswehr des Donbass", Vorsitzender                  der "Partei Neurussland", die u.a. vom russischen rechtsintellektuellen                  Alexander Dugin (6) gegründet                  wurde.
Vor seinem Posten in der Separatistenrepublik durchlief Gubarew                  zahlreiche politische Organisationen, darunter auch offen neo-nationalsozialistische                  Parteien wie der "Allrussischen Nationalen Einheit".
Gubarews Schicksal als politischer Führer ist jedoch ungewiss:                  Seit Oktober 2014 liegt er nach einer schweren Verletzung im Koma.
Die beliebte rhetorische Figur der Separatisten, dass in Kiew                  eine "faschistische Junta" regieren würde und man mit den Separatistenverbänden                  lediglich eine antifaschistische Gegenwehr aufgebaut hätte, läuft                  zumindest mit der Personalie Gubarew ins Leere.
Sowohl aus der Westukraine, als auch aus dem Kernland der Russischen                  Föderation reisen nationalistisch orientierte junge Männer gezielt in die Krisenregion, um mit der Waffe für ihre historische Wahrheit                  zu kämpfen und im Zweifel auch zu sterben.
Dabei wird das "Engagement" der Freiwilligen gezielt dafür genutzt,                  besonders heikle Operationen zu unternehmen.
Eventuelle Menschenrechtsverstöße                  können so schwieriger geahndet werden und menschliche Opfer fallen                  aus der offiziellen Statistik der Armee heraus.
Der Tod der Freiwilligen                  wird auch billigend in Kauf genommen, da es für beide Zentralregierungen                  unvorteilhaft wäre, militärische Formationen im Nacken zu haben,                  die nicht nur bewaffnet und kampferprobt sind, sondern sich auch                  mit propagandistisch ausschlachtbaren "Erfolgen" rühmen können.
Schon jetzt stehen Putin und Poroschenko innenpolitisch unter                  Druck.
Ultrarechte Gruppen, die sich den Kampf bzw. die Verteidigung                  der Grenzregion auf die Fahne geschrieben haben, kritisieren das                  militärische Vorgehen der "eigenen" Seite als zu nachsichtig.
Eine totale militärische Eskalation des Konflikts dürfte jedoch                  nicht im Interesse der Zentralregierungen sein.
Ein für die offiziellen Führungen mögliches Zukunftsszenario,                  wäre ein eingefrorener Konflikt mit weitgehenden Autonomiezugeständnissen                  an die Volksrepubliken, bei offiziellem Verbleib in der Ukraine.
Eine gewaltfreie Perspektive?
Die eigentlichen Probleme wären damit selbstredend nicht gelöst.
Man wird sich selbst mit viel gutem Willen sehr schwer damit tun,                  eine Einigung über die Zugehörigkeit der einzelnen Gebiete zu                  finden.
An dieser Stelle offenbart sich einmal mehr die Dysfunktionalität                  des Konzepts des Nationalstaats, der für sich beansprucht mit                  einer Zentralregierung alle Belange der als homogen angenommenen                  Bevölkerung regeln zu müssen - unabhängig ob das neue "Neurussland"                  der Ukraine oder Russland zugestanden wird.
Wie kann eine gewaltfreie Perspektive in diesem kriegerischen                  Szenario aussehen?
Als erster Schritt muss an den Verhandlungstisch zurückgekehrt                  werden.
Ein mit der Waffe erzwungener Siegfrieden hat noch nirgendwo                  einen ernsthaft demokratischen Neustart herstellen können.
Langfristig muss der Mythos der Nation dekonstruiert werden,                  bis sich langjährige Nachbarn nicht mehr als "imperialistische                  Russen" oder "faschistische Ukrainer", sondern als Mitmenschen,                  KollegInnen oder sogar PartnerInnen verständigen können.
Gewaltfreie AnarchistInnen sowohl in Russland, als auch in der                  Ukraine, lehnen das Vorgehen beider Konfliktparteien ab.
Anarchistische Bewegungen können in der Region ebenfalls auf                  eine eigene Geschichte verweisen.
(7)
Eine eigenständige anarchistische Position, die alle Menschen                  primär als Menschen und nicht als Mitglied eines homogenen Volkskollektivs                  begreift, ist in der Region vorhanden.
Leider ist sie viel zu                  leise, um den Lärm der Gefechte übertönen zu können.
Mathias Schmid
