Auf Mani traf das zu, was Emma Goldmann mit dem Satz "Wenn ich                  nicht tanzen darf, mцchte ich an Eurer Revolution nicht beteiligt                  sein" zugeschrieben wird: Ein Leben, bei dem intensives politisches                  Engagement kein Widerspruch zu Lebens- und Sinnesfreude war.
Seine                  FreundInnen werden Mani fьr immer in Erinnerung behalten, wie                  er mit der Selbstgedrehten in der Hand bei Treffen in der Pause                  vor die Tьr ging, und als Beteiligter an einer Kneipe in der Bonner                  Sьdstadt, als leidenschaftlicher Koch, als Segler und als regelmдяiger                  Urlauber in Irland.
(1)
Mani war nicht nur Friedensbewegter, sondern hat sich auch in                  anderen Feldern eingebracht, z.B. bei der Organisation der Blockupy-Proteste                  in Frankfurt/Main.
Als einer der Polizeisprecher trug er 2013                  dazu bei, dass aus dem Polizeikessel, mit dem die Demonstration                  zum Stoppen gebracht worden war, keine Straяenschlacht wurde,                  sondern sich die Demonstrierenden gewaltfrei gegenьber der Polizei                  behaupteten.
Als Mitbegrьnder der Friedenskampagne "Kurdistan:                  Schweigen tцtet, Frieden jetzt!"
setzte er sich seit 1993 fьr die Situation in Tьrkisch-Kurdistan ein.
Mahnwachen, Kundgebungen                  und Hungerstreiks in Berlin organisierte die Kampagne ebenso wie                  Aktionen fьr die Gleichstellung der in der Bundesrepublik lebenden                  KurdInnen mit anderen Migrantengruppen.
Regelmдяige Reisen zu                  Newroz-Feiern erbrachten 1994 Fotos von NVA-Panzern in der Tьrkei,                  was zu einem zeitweiligen Stopp der Rьstungslieferungen an die                  Tьrkei fьhrte.
Auch Widerstand gegen das Wiedererstarken rechtsextremen                  Gedankenguts und Mitarbeit in Bonner Nord-Sьd-Initiativen gehцrte                  zu den von ihm beackerten Bereichen.
Sein Hauptbetдtigungsfeld war aber die Friedensbewegung.
Die                  Anfдnge der Bewegung gegen die Raketenstationierung kцnnen auf                  1978/79 datiert werden, als Plдne der USA bekannt wurden, eine                  Neutronenbombe in Europa zu stationieren.
Diese Waffe, von der                  es hieя, dass sie unbelebte Materie weitgehend schonen, Leben                  aber vernichten wьrde, rief groяe Empцrung hervor.
Der "Nachrьstungsbeschluss",                  als die NATO ankьndigte, als Antwort auf sowjetische SS 20-Raketen                  ihrerseits Mittelstreckenraketen in Westeuropa zu stationieren,                  wirkte dann als Katalysator.
Es entstanden in Deutschland zahlreiche                  neue BьrgerInneninitiativen - in den Stдdten oftmals auf Stadtteil-Basis                  -, die zusammen mit den schon vorher bestehenden Friedensorganisationen                  und mit Organisationen aus dem Umfeld der Kirchen und Parteien                  Unterschriften gegen die Stationierung atomarer Mittelstreckenraketen                  sammelten und ab 1981 fьr groяe Demonstrationen mobilisierten.
In Deutschland gab es eine erste groяe Demonstration bereits                  im Juni 1981 auf dem Ev.
Kirchentag in Hamburg.
Im Herbst 1981                  demonstrierten 300.000 Menschen im Bonner Hofgarten, 100.000 in                  Brьssel, 250.000 in London.
Der Koordinierungsausschuss war 1981                  aus einer sog.
"Frьhstьcksrunde" hervorgegangen, die diese ersten                  Demonstrationen auf dem Bonner Hofgarten vorbereitete.
1982 waren                  es schon 400.000 Menschen in Bonn.
Die Proteste erreichten ihren                  Hцhepunkt im Oktober 1983, als die NATO sich anschickte, die neuen                  Raketen zu stationieren.
Insgesamt protestierten in ganz Europa                  mindestens drei Millionen gegen die Stationierung, darunter in                  Den Haag fast eine Million.
In Deutschland fand ab dem 15. Oktober                  1993 eine Aktionswoche statt, deren einzelne Tage bestimmten Themen                  oder gesellschaftlichen Gruppen (z.
B. Kirchen, Frauen, Betriebe,                  Bildungseinrichtungen) gewidmet waren.
Zu den Protesten gehцrte                  auch eine 108 km lange Menschenkette zwischen Stuttgart und Neu-Ulm.
An Groяdemonstrationen in Berlin, Hamburg und Bonn am 22.10.1983                  nahmen 1,3 Millionen Menschen teil.
1983 war auch das Jahr, in dem Mani begann, zunдchst ehrenamtlich                  im KA mitzuarbeiten.
1985 wurde er dann sein Geschдftsfьhrer.
Der KA war streng nach "Spektren" aufgeteilt (SPD und SPD-nahe,                  DKP und DKP-nahe (KOFAZ), Unabhдngige (mit der Fцderation Gewaltfreier                  Aktionsgruppen-Graswurzelrevolution), christliche Gruppen wie                  Aktion Sьhnezeichen-Friedensdienste, Grьne und Grьn-nahe und "Sonstige"                  wie der BBU.
Als Geschдftsfьhrer des KA musste Mani das Vertrauen                  aller Spektren haben, um zwischen ihnen vermitteln zu kцnnen,                  was ihm auch gelang.
Das hinderte ihn aber nicht daran, auch selbst                  Stellung zu beziehen.
So setzte er sich z.B. fьr Demonstrationen                  an den Stationierungsorten und fьr Aktionen Zivilen Ungehorsams                  ein.
Und auch seine regelmдяigen Polizeigesprдche, die er mit                  der Bonner Polizei fьhrte und die in der Grьndung des Bonner Forums                  BьrgerInnen und Polizei e.
V. fьhrte, und die ihm Kritik von vielen                  Seiten einbrachten - war das nicht Verrat, mit der Polizei zu                  reden?
- dokumentieren, dass Mani seinen eigenen Weg zu gehen                  wusste.
Nach der Stationierung der Raketen gingen die Proteste zahlenmдяig                  zurьck.
Es waren aber bis 1986 immer noch viele Zehntausende,                  die sich weiter gegen die Atomraketen engagierten, wobei in Deutschland                  auch Aktionen Zivilen Ungehorsams, insbesondere Blockaden der                  Atomwaffenstьtzpunkte, eine wichtige Rolle spielten.
Blockaden                  wurden fьr einige Jahre zu "der" Aktionsform der Friedensbewegung.
Die Kampagne "Ziviler Ungehorsam bis zu Abrьstung" mobilisierte                  mehrere Tausend Menschen zu Sitzblockaden in Mutlangen, was zu                  rund 3.000 Festnahmen fьhrte.
Eine neue Groяdemonstration, an der sich ьber 180.000 Menschen                  beteiligten, fand 1986 im deutschen Dorf Hasselbach im Hunsrьck,                  dem geplanten Stationierungsort von Cruise Missiles, statt.
1988                  kamen zu einer Demonstration an einer geplanten NATO-Zentrale                  in Linnich-Glimbach in der Nдhe von Aachen immerhin noch einige                  Zehntausende.
Als die Sowjetunion unter Gorbatschow und die USA sich auf die                  Abrьstung der Mittelstreckenraketen verstдndigten und diese abgezogen                  wurden, war auch das Ende dieser Phase der Friedensbewegung gekommen.
In den 1990er Jahren und bis heute dominierten verschiedene, wechselnden                  Themen ihre Aktivitдten - Abwehr neuer Kriege, die die NATO oder                  "Koalitionen der Willigen" in aller Welt fьhrten, die Entwicklung                  von Alternativen der zivilen Konfliktbearbeitung, Rьstungsexporte                  usw. Aus dem KA wurde das Netzwerk Friedenskooperative, das seine                  Bedeutung als Koordinierungsstelle der bьrgerlich-kirchlich-gewaltfreien                  Gruppen schlieяlich an die 2003 gegrьndete Kooperation fьr den                  Frieden abgeben musste.
Eine Entwicklung, die nach Aussagen von                  an der Grьndung maяgeblich Beteiligten von Mani mit Skepsis gesehen                  wurde.
Das Netzwerk mit seinem Bьro in der Rцmerstraяe 88 mit                  zuletzt drei Mitarbeitern - hier habe ich nicht das Вgendern'                  vergessen: Frauen gab es in dem Bьro nie -, ist aber weiterhin                  ьber seine Website eine wichtige Rolle als Informationsquelle                  fьr Aktivitдten der Friedensbewegung, wurde und wird als Organisationsmanager                  fьr Konferenzen und Treffen der Kooperation, und stellt die Infrastruktur                  fьr die Zeitschrift Friedensforum zur Verfьgung.
Mani sah man zuletzt nur noch selten im Bьro und auch nur gelegentlich                  bei Treffen der Kooperation.
Er zog es vor, seine Aufgaben - Website                  und Finanzen - von zu Hause aus als Вhome office' zu erledigen.
Sein Herz hing wohl in der letzten Zeit mehr an den oben erwдhnten                  Aktivitдten in anderen Bewegungen und in seiner Heimatstadt Bonn.
Ich habe Mani in den letzten zwanzig Jahren nur wenige Male im                  Jahr persцnlich getroffen - meistens nur bei den jдhrlichen Treffen                  der Friedensforum-Redaktion und gelegentlich bei Treffen der Kooperation                  fьr den Frieden.
Aber wir waren stдndig in Email-Austausch miteinander,                  und oftmals rief ich ihn in Bonn an.
Seine letzte Mail an mich                  hat er am Nachmittag seines Todes geschrieben.
Wie sicherlich                  auch manche andere aus seinem Umfeld, die nicht zu seinem engsten                  Freundeskreis gehцrten, habe ich nach seinem Tode viel mehr ьber                  ihn erfahren, als ich zu seinem Lebzeiten wusste.
Wir stellen                  als Friedensforum eine Sondernummer zu seinem Leben zusammen,                  und viele der hier in diesem Beitrag aufgefьhrten Fakten entstammen                  aus den Beitrдgen, die seine FreundInnen fьr dieses Heft geschrieben                  haben.
Mani wird uns sehr fehlen.
Mit ihm hat die Friedensbewegung,                  aber nicht nur sie, einen ganz wichtigen Mitstreiter verloren.
Er stand nicht so im Rampenlicht, war kein Prominenter wie Horst                  Eberhard Richter oder Wolfgang Jungk oder Dorothee Sцlle, aber                  das wollte er auch nicht sein.
Mani war Mani - seine Aufgaben                  mьssen jetzt andere wahrnehmen, aber die Lьcke wird bleiben.
Christine Schweitzer, u.a. Redakteurin der Zeitschrift Friedensforu
