Mit Untertiteln                  wie "Sozialistische Zeitschrift mit Modenbeilage" und "Zeitschrift                  fόr soziale Fragen, Pazifismus, Erziehungs-, Schul- und Frauenfragen,                  Moden neuer Richtung, Schneiderei und Handarbeiten" erschien das                  von ihr verantwortete anarchistisch-pazifistische Blatt.
Der folgende                  Beitrag erschien zum 10.
Jahrestag des Ersten Weltkriegs im August                  1924 in Die Schaffende Frau Nr. 54 und ist auch heute,                  100 Jahre nach dem Ersten und 75 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg,                  erstaunlich aktuell.
(GWR-Red.)
Die drei Worte "Nie wieder Krieg" sind im Laufe der Jahre zu                  Schlagworten geworden.
Sie werden immer wieder in die Welt gerufen.
Mit dem Motto: Nie                  wieder Krieg!
werden Protestveranstaltungen abgehalten, Resolutionen                  gefasst, Zeitungsartikel geschrieben, erregte Diskussionen abgehalten,                  alles zu dem Zweck, die groίe Forderung: Nie wieder Krieg!
in                  die Herzen und Hirne der Menschen einzutrichtern.
Und trotz dieser heiίen und aufrechten Bemόhungen όberzeugter,                  idealistischer Menschen bin ich persφnlich nicht ganz davon όberzeugt,                  dass die Menschen sich bewusst sind, was sie, wenn sie in die                  Welt rufen: Nie wieder Krieg!
verpflichtet sind, im Kriegsfalle                  zu tun.
Denn es wδre Unsinn zu glauben, dass die Regierungen bei plφtzlicher                  Kriegsgefahr ihre kriegslόsternen Ideen fallen lieίen und der                  Militarismus und seine Verfechter zur Einsicht kδmen, einzig allein,                  weil eine bestimmte Anzahl Idealisten die drei Worte: Nie wieder                  Krieg!
in die Welt gerufen haben.
Nein, eine Regierung kehrt sich nicht an Protestversammlungen,                  nicht die Regierung ist es, die die Worte: Nie wieder Krieg!
zur                  Tat wird reifen lassen.
Nie wieder Krieg!
Nicht Lippenbekenntnis, sondern Tat!
Zehn Jahre [Aimιe Kφster schrieb den Artikel 1924; Red.]
sind                  es her, dass der groίe Krieg entbrannte, an dem alle Staaten,                  die daran beteiligt waren und sich seit Jahrzehnten zum Kriege                  gerόstet hatten, schuldig sind.
Alle sind schuldig an dem Weltverbrechen,                  nicht nur Deutschland allein.
Und deshalb will es eine gerechte                  Nemesis [Gφttin der ausgleichenden Gerechtigkeit; Red.
], dass                  kein Staat aus dem ungerechten und blutigen Kriege sich Lorbeeren                  geholt und seine Mitbόrger glόcklich gemacht hat.
Sogar das stolze und reiche Amerika hat wirtschaftliche Not,                  hat Erwerbslose, die nirgends unterzubringen sind, hat verzweifelte                  Menschen, die arbeiten mφchten und nicht Arbeit finden kφnnen.
Diese Nachwirkungen des Krieges kennen wir alle: Und es ist nicht                  nur eine ethische, sondern auch eine durchaus wirtschaftliche                  und rechnerische Kulturfrage fόr jedes Land, dass die Kriege auch                  dann, wenn ein Land sich "angegriffen" glaubt, abgeschafft werden                  mόssen!
Keine noch so groίe Kriegsentschδdigung von Seiten des Besiegten                  kann groί genug sein, um das Leid um die vielen Toten, Verwundeten,                  Verstόmmelten, die Kriegsfolgen des Hungers, des Elends, der zerstφrten                  Verbindung zwischen den Nationen zu stillen.
Kein Sieg ist entscheidend                  genug, um die Lasten, die wirtschaftliche Vernichtung eines Landes                  zu entschδdigen.
In wirtschaftlicher Hinsicht ist jeder Krieg ein vollstδndiger                  Konkurs.
άbrigens ist es ein Unding, die Kriegsfrage rechnerisch                  beleuchten zu wollen, aber da die Kriege im Grunde genommen rein                  kapitalistisch sind und um materielle Fragen gefόhrt werden, ist                  es auch logisch, den grundsδtzlichen Rechnungsfehler der Kriege                  besonders hervorzuheben.
Jene Menschen aber, die den Ruf: Nie wieder Krieg!
ertφnen lassen,                  sind keine Rechner, keine Menschen, die die Kriege verabscheuen,                  weil sie den Staaten den gewόnschten Nutzen nicht bringen.
Nein, die Prδger und Verfechter dieser drei Worte sind Idealisten                  und verabscheuen den Krieg, weil der Krieg unmenschlich ist, weil                  der Krieg eine Kulturschande ist, weil der Krieger, der bewaffnet                  einem Menschenbruder gegenόbersteht, den er nie gesehen hat, der                  ihm nie etwas zuleide getan hat, und den er auf Befehl eines Vorgesetzten                  kalten Blutes ermorden soll, ein seelenloser, grausamer, gewissenloser                  Missetδter ist.
Es ist eine unglaubliche Rohheit, wenn Nationen sich bekriegen                  und strategischer Vorteile halber den Kampf durch Niedertrδchtigkeiten,                  Spionage, Betrug, Verrat, Verhetzung, alle mφglichen Lόgen unterstόtzen,                  wobei der Volksbetrug und die Presselόge die grφίten Schδndlichkeiten                  sind.
Ja, jene Menschen, welche protestieren gegen den Krieg, sind                  in den meisten Fδllen Idealisten und handeln in vollster άberzeugung,                  auch wenn wir gegenwδrtig keinen Krieg haben, und dieser Ruf ganz                  gefahrlos ist.
Ich selber halte ja diese Propaganda nicht gerade fόr aussichtslos,                  aber befόrchte, dass auch hier in sehr vielen Fδllen die drei                  Worte: Nie wieder Krieg!
nur Worte bleiben werden und der Antimilitarismus                  nicht immer zur Tat reifen wird.
Aber die Worte: Nie wieder Krieg!
dόrfen nicht nur ein Lippengebet                  sein, man muss auch willens sein, im Falle eines Krieges seine                  Persφnlichkeit fόr dieses Gelόbde in die Waagschale zu werfen.
Der Aufruf einer italienischen Mutter gegen den Krieg
In dem schφnen Aufruf einer Mutter, den ich auf der ersten Seite                  [dieser selben Ausgabe von "Die schaffende Frau"] verφffentlichte                  und der im Jahre 1918 im "Pionier", einer sozialrevolutionδren                  Wochenzeitung Berlins (2) ,                  erschien, wendet sich eine italienische Frau an die Menschheit,                  die wie sie den Krieg verabscheut.
Dieser Aufruf erschien in kriegsschwangerer Zeit, bewirkte die                  Beschlagnahme der betreffenden Nummer des "Pioniers" und beglόckwόnschte                  den verantwortlichen Schriftleiter mit einer Gefδngnisstrafe von                  einem Monat.
Im Originaltext, der zur Zeit des tripolitanischen                  Krieges [1911-12 zwischen Italien und der Tόrkei, wobei Libyen                  von Italien besetzt wurde; GWR-Red.]
in der italienischen Zeitung                  "La Pace" verφffentlicht worden war, hatte das Prosapoem von der                  italienischen Zensur keine Beachtung erfahren.
Ein Beweis, dass                  die kaiserliche Regierung in Deutschland bezόglich der Schδrfe                  der Zensur immer einen meilenweiten Vorsprung hatte.
Selten hat wohl eine Frau heiίere, όberzeugtere Worte gegen den Krieg gesprochen als diese unbekannte Italienerin.
Ja, sie belehrt                  die Frauen, wie sie ihre Sφnne erziehen sollen, sie betont klipp                  und klar, dass der όberzeugte Mensch die Pflicht hat, nicht nur                  den Krieg mit Worten zu verdammen, sondern auch fόr seine άberzeugung                  mit seiner Person einzustehen und jeden Gedanken an Teilnehmerschaft                  am Kriege fallen zu lassen.
Diese Frau ist echt und groί, und                  ihre Worte sollten von jeder Mutter, von jedem jungen Genossen,                  jeder jungen Genossin auswendig gelernt werden.
Von den jungen Genossen zur eigenen Wegrichtung, von den Mόttern,                  Brδuten und Schwestern als Warnungsruf im Falle, dass Sohn, Bruder                  oder Geliebter der antimilitaristischen Ideale untreu werden.
Wir haben in Deutschland auch Kriegsgegner gehabt.
Mehrere sind                  mir dem Namen nach bekannt, viele natόrlich haben einsam gelitten,                  sind einsam erschossen worden und haben, ohne dass ein Hahn nach                  ihnen krδhte, geschweige eine weiche [sic!]
Frauenhand ihnen die                  Augen zudrόckte, einen furchtbaren Tod gefunden, sind verurteilt,                  gemartert, erschossen worden von eigenen Volksgenossen.
Welch bitterer Tod!
Und welche Schande fόr den Militarismus!
Die Entscheidung eines Kriegsdienstverweigerers im Angesicht                  des Mordens
Vielleicht ist es gut, wenn ich meinen Leserinnen die Geschichte                  eines Kriegsdienstgegners erzδhle, der es gewagt hat, wδhrend                  der fόrchterlichsten Zeit dem Scheusal Krieg die Stirn zu bieten.
Ich erfuhr die Begebenheit aus dem Munde des Vaters dieses Soldaten,                  eines unserer aufrechtesten Genossen.
Sein Sohn, ein junger Mann                  von etwa 24 Jahren, der eine junge Frau und einen kleinen Sohn                  hatte, wurde aufgefordert, sich seinem Regiment zu stellen.
Dieser junge Mann hatte eine durchaus antimilitaristische Erziehung                  erhalten.
Der reine Sozialismus herrschte im vδterlichen Heim                  und jeder, sowohl Vater als Sohn, waren fest entschlossen, im                  Kriegsfall keine Waffe zu ergreifen.
Als der junge Mann die Aufforderung bekam, begann der schwere                  Gewissenskampf.
Er eilte zu seinem Vater und wollte sich Rat holen.
"Was soll ich tun?
", fragte er den alten Vater.
Erschόttert erwiderte                  dieser: "Ich weiί es nicht!"
- "Vater", rief der Sohn, "Du hast                  mir gesagt, dass der Sozialist nicht zur Waffe greifen darf und                  jetzt versagst Du mir die Antwort!"
- "Ich kann Dir nicht raten",                  erwiderte der Vater, "wenn Du in den Krieg ziehst, so handelst                  Du gegen die Grundsδtze des Menschentums, gegen alles, was wir                  hochhalten und was wir glauben.
Wenn Du in den Krieg ziehst, bist                  Du ein Abtrόnniger unserer Weltanschauung.
- Wenn du nicht hingehst,                  um Brόder zu morden, so wirst Du erschossen.
- Weiί ich denn,                  was ich Dir raten soll, weiί ich denn, ob Du die Kraft aufbringst,                  Deine Weltanschauung hochzuhalten?"
- Stumm verflossen einige                  Minuten.
Dann begann der Sohn von neuem: "Was tδtest Du, Vater,                  an meiner Stelle?"
- Und wieder lautete die Antwort des alten                  Vaters: "Ich weiί es nicht - ich kann es nicht wissen!"
Der gerechte Krieg der christlichen Religionen
Dann erfolgte der Abschied, ein trδnenloser, stummer, furchtbarer                  Abschied!
Der Sohn wurde Soldat.
Solange das Regiment nicht an der Front                  war, tat der Soldat seine so genannte Soldatenpflicht.
Monate verstrichen, ohne dass das Regiment Kanonendonner hφrte.
Als aber                  der Leutnant an einem schφnen Morgen der Mannschaft erklδrte,                  dass der nδchste Tag die Feuertaufe bringen wόrde, trat unser                  Genosse vor die Front des Regiments und erklδrte dem Leutnant,                  dass seine Weltanschauung ihm verbiete, auf Menschenbrόder zu                  zielen.
Der Leutnant war wόtend und lieί den widerspenstigen Soldaten                  abfόhren.
In den nδchsten Tagen bearbeiteten den jungen Genossen                  die Geistlichen beider Konfessionen.
Der protestantische Pastor                  wechselte [sich] ab mit seinem Kollegen, dem katholischen Feldgeistlichen.
Jeder bemόhte sich im Namen Gottes dem Soldaten zu erklδren,                  dass es seine Pflicht sei, sich am Weltbrudermorde zu beteiligen.
Aber keiner erreichte sein Ziel.
Der Soldat blieb dabei, dass,                  solange man von ihm nicht verlangt habe zu morden, er seine Pflicht                  als Soldat getan habe, dass aber von der Stunde an, da sein Handwerk                  das eines Menschenmφrders sein mόsse, seine Menschenpflicht hφher                  stδnde als die Soldatenpflicht.
Psychiatrisierung und Haft unter unmenschlichen Bedingungen
Als die beiden christlichen Seelsorger nichts erreichten, versuchte                  man es mit einem Irrenarzt.
Dieser untersuchte den jungen Mann                  darauf hin, ob seine intellektuellen Fδhigkeiten nicht Schaden                  gelitten hδtten.
Aber sowohl der Leutnant als auch seine anderen                  Vorgesetzten mussten zugeben, dass unser Genosse ein gehorsamer,                  pflichttreuer Soldat sei, leider aber habe er ganz "verworrene"                  Ansichten.
Und dann kam der Schluss.
Kriegsgericht und Verurteilung                  zu 11 Monaten Festungshaft.
Wδhrend dieser Haft litt der junge                  Mann furchtbar.
Kδlte, Hunger, harte Arbeit, Strapazen jeder Art                  wurden sein Los.
Jeden Monat hatte er die Erlaubnis, Post zu empfangen                  und Post abzusenden.
Die Nachrichten aus der Heimat lauteten tieftraurig, der Krieg                  wόtete weiter, der Hunger herrschte im Land, das deutsche Volk                  war stumm geworden.
In der Festung aber herrschte die Willkόr, die Grausamkeit des                  Militarismus, die entmenschte Tyrannei.
Langsam, langsam verstrichen                  die 11 Monate.
Als die Haft vorόber war, wurde der Soldat in seine                  Heimat gebracht.
Er war so geschwδcht, dass seine Beine ihn nicht                  mehr tragen und er nicht mehr aufrecht stehen konnte.
Eine Stunde                  gab man ihm Zeit, um unter Aufsicht eines Offiziers mit seinen                  Eltern, seiner jungen Frau und seinem Kind Rόcksprache zu halten.
Dann wurde er ins Lazarett befφrdert.
Hier wurde er, soweit es                  mφglich war, gesund gepflegt.
Und seine Angehφrigen hatten die                  Erlaubnis, ihn ab und zu zu besuchen.
Als er halbwegs gesund war,                  fing der Tanz um seine Seele wieder an.
Aber jetzt war er noch                  fester, entschlossener als je, nicht nachzugeben.
Die 11 Monate                  der Tortur und der Willkόr sollten nicht umsonst gewesen [im Original:                  gebracht; Red.]
sein.
Allerdings konnte er nicht daran zweifeln,                  dass eine neue Verurteilung den Tod bedeuten wόrde, denn sein                  geschwδchter Kφrper konnte die gleichen seelischen und kφrperlichen                  Erschόtterungen nicht noch einmal ertragen.
Aber jetzt geschah                  ein Wunder.
Man steckte den Soldaten nicht mehr ins Heer, sondern                  befφrderte ihn zum Eisenbahner.
Hier blieb er bis zum Kriegsabschluss.
Wahrscheinlich hatte der Vorgesetzte seines Regiments nicht mehr                  gewagt, diesen unnachgiebigen Antimilitaristen wieder ins Regiment                  zu stellen.
Die Propaganda dieses unentwegten Kriegsdienstgegners                  erschien dem militδrischen Vorgesetzten als zu gefδhrlich.
Kriegsdienstverweigerung aus άberzeugung
Dies ist ja nicht das einzige Beispiel, dass ein deutscher Soldat                  aus Verantwortungsgefόhl, aus άberzeugungstreue sich geweigert                  hat, auf Menschenbrόder zu schieίen.
Es ist aber unter vielen,                  die mir sonst bekannt wurden, der interessanteste Fall.
Und zwar                  war die Verweigerung des Kriegsdienstes eine Folge der inneren                  άberzeugung.
Wie viele haben sich geweigert, in den Krieg zu ziehen                  und bedienten sich dabei aller mφglichen Listen.
Die selbstbewusste,                  unzweideutige Weigerung vor den militδrischen Vorgesetzten macht                  diesen Fall besonders hochwertig.
Ich vergaί zu erwδhnen, dass der Vater des betreffenden Genossen                  versucht hatte, dieses Kriegsurteil im Auslande bekannt zu machen.
Doch die Zensur gestattete ja keine Nachrichten ins Ausland.
Und                  doch kam die Nachricht durch die List in die Schweiz und der ganze                  Fall wurde in der Schweizer Presse verφffentlicht.
Wenn man bedenkt, wie ein einziger Fall von entschlossener Kriegsdienstverweigerung                  Beispiel gebend wirken kann, so bedauert man besonders, dass so                  viel geredet und so wenig gehandelt wird, wenn der Moment da ist.
Hundert und tausend junge und δltere Genossen demonstrieren: Nie                  wieder Krieg!
und wie viele werden es sein, die auch mit ihrem                  Leben, mit ihrer Freiheit diese drei Worte zur Tat werden lassen,                  wenn einmal der Moment da ist?
Pfarrer [Leonhard] Ragaz, ein bekannter antimilitaristischer                  schweizerischer Pfarrer, hat einmal gesagt: Der Militarismus wird                  erst dann geschlagen werden, wenn zuerst einer, dann zehn, dann                  hundert, dann tausend fόr die Idee des Antimilitarismus gelitten                  und gestritten und ihre Freiheit hingegeben haben.
So lange aber                  der Militarismus stδrker ist als die moralische Kraft des Einzelnen,                  wird er auch nicht verschwinden.
Und so ist es auch!
Freilich                  ist es schwer, vor dem Kriegsgericht zu stehen und die Folgen                  der Kriegsdienstverweigerung auf sich zu nehmen, aber nur die                  furchtlose, aufrechte, entschlossene Weigerung, auf Brόder zu                  schieίen, wird dem Militarismus zu Leibe rόcken.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich noch einmal an das prδchtige                  Buch "Friedenskrieger des Hinterlandes" von Pierre Ramus [φsterreichischer                  gewaltfreier Anarchist, 1882-1942; Red.
], das ebenfalls in ausfόhrlichen                  Schilderungen die Kδmpfe und Leiden eines Kriegsdienstverweigerers                  schildert.
Wer also in den letzten Wochen und Tagen in den Ruf: Nie wieder                  Krieg!
gedankenlos oder όberzeugungsvoll eingestimmt hat, dem                  erwδchst die Menschenpflicht, im Kriegsfalle diesen Schwur auch                  mit seiner Freiheit zu betδtigen.
Und den Frauen erwδchst die                  Pflicht, darauf zu wachen, dass ihre Sφhne von Kindheit an begreifen                  und erfassen, wie viel daran liegt, die Worte: Nie wieder Krieg!
auch wirklich zu leben!
Aimιe Kφste
