Er hat verweigert und seine Begründung am 30. Juli veröffentlicht.
Als "Refuznik"(in Hebräisch: sarvan, von sirev: "Er hat verweigert")                  ist er von Haft bedroht.
(GWR-Red.)
Ich heiße Udi Segal, bin 19 Jahre alt und komme aus dem Kibbuz                  Tuval im Norden Israels.
Vor einigen Monaten habe ich den Brief                  der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen für das Jahr                  2014 unterzeichnet (siehe Seite 9), der von insgesamt 130 VerweigerInnen                  an den Premierminister Israels gesandt worden ist.
In diesem Brief                  erklären wir unsere Weigerung, in der israelischen Armee zu dienen.
Der wichtigste Grund ist die Besetzung der Gebiete und die fortgesetzte                  Unterdrückung der palästinensischen Bevölkerung, die sich in ungleichen                  Sozialsystemen, der Missachtung ihrer Rechte und dem fortgesetzten                  Mord von mehr als 600 Personen bei der jüngsten Militäroperation                  in Gaza ausdrückt [Stand am 30. Juli 2014; Red.].
Außerdem trägt                  der Militärdienst zum israelischen Militarismus bei.
Ich zum Beispiel                  bin als Mann und aschkenasischer Jude (1) jemand, der Einfluss auf die israelische Gesellschaft nehmen kann                  und es auch bei Widerspruch leichter hat davonzukommen.
Denn ich                  komme aus dem herrschenden sozialen Milieu, das sehr zur Unterstützung des israelischen Militarismus neigt - einem Milieu, dem ich mich                  mit aller Kraft widersetze.
Auch wenn es die Besetzung der palästinensischen Gebiete nicht                  gäbe, würde ich den Dienst in der Armee verweigern, denn er hält                  ein politisches System aufrecht, das nationalistisch und kapitalistisch                  ist, von dem nur einige Wenige profitieren und an dem ich nicht                  teilnehmen will.
Ich bin nicht der Meinung, dass ich durch die derzeit laufende                  Militäroperation in Gaza beschützt werde.
Die Militäroperationen                  werden mich auch in Zukunft nicht schützen und sie werden nur                  neuerliche Militäroperationen nach sich ziehen, wie es bereits                  bei der Operation "Gegossenes Blei" (2008-2009) der Fall war,                  die nur wieder zu der Operation "Säulen der Verteidigung" (November                  2012) geführt hat.
Heute setzt sich das mit der Operation "Schutzlinie"                  fort, die dann wahrscheinlich wieder zu weiteren Militäroperationen                  führen wird.
Was wirklich schützen würde, das wäre ein gerechter                  Friede, der die Ungerechtigkeiten anerkennt, die man den PalästinenserInnen                  angetan hat.
Man kann keinen Frieden verwirklichen, solange man                  Land besetzt, eine Bevölkerungsgruppe unterdrückt und mit einer                  Mauer umgibt.
Diese Bevölkerung hat ihren Wunsch nach Freiheit nicht aufgegeben                  und sie vertraut nicht einem eventuellen Mitleid derer, die sie                  besetzen - darum sollten auch Sie nicht darauf vertrauen, in solch                  einer Situation in Sicherheit leben zu können.
All denjenigen,                  die trotzdem meinen, dass sie mich in solch einer Situation militärisch                  verteidigen, sage ich: Wenn der für die Sicherheit zu zahlende                  Preis 600 [Anm.
d.
S.: mittlerweile über 2100] Tote in Gaza sein                  soll, dann bin ich an einer solchen Form der Sicherheit nicht                  interessiert.
Meine Verweigerung des Militärdienstes wird für meine Familie                  schwierig werden.
Mein Bruder ist in der Armee und es ist möglich,                  dass er sich in Gaza befindet, während ich im Gefängnis sein werde.
Ich hoffe, dass das keine unlösbaren Konflikte hervorruft.
Jenseits                  dessen werden die Leute meine Eltern und meine Brüder mit Misstrauen                  betrachten.
Ich bin der Meinung, dass ich zur israelischen Gesellschaft beitrage,                  aber es erscheint mir wichtig klarzustellen, dass meine Aktion                  nicht Teil einer patriotischen oder zionistischen Utopie ist,                  sondern Teil einer globalen Utopie, einer Globalität, die Israel                  mit einschließt.
Ich bin der Meinung, dass die Besetzung dafür                  ein Hindernis darstellt und dass sie den israelischen BürgerInnen                  schadet.
Viele FreundInnen meines Alters sind in die Armee eingetreten.
Ich selbst bin in einem militaristischen Milieu aufgewachsen,                  meine Schule hat einen der höchsten Rekrutierungsprozentsätze                  im Land.
(2) Ja, es gibt zahlreiche                  Personen, die aufgehört haben, mit mir zu reden und die mich aufgrund                  meiner Entscheidung ausgrenzen.
Aber es handelt sich dabei vielleicht                  um eine heilsame Reduzierung meiner Freundschaften, denn es gibt                  auch FreundInnen, die sich zur Armee gemeldet haben und meine                  Freunde geblieben sind.
Ich habe mich dafür entschieden, ins Gefängnis                  zu gehen, denn unglücklicher Weise hört die israelische Öffentlichkeit                  eher jenen zu, die bereit zum Opfer sind und dazu, den Preis für                  ihre Aktion zu bezahlen.
Das Gefängnis wird mir die Freiheit nehmen.
Es wird mir schwer                  fallen, damit umzugehen, denn ich kenne bis jetzt nur das Leben                  draußen, in einer gleichwohl relativen Freiheit.
Hinzu kommt,                  dass die Haftbedingungen für diejenigen, die die Besetzung der                  Gebiete ablehnen, ganz besonders streng werden können.
Das zeigt                  zum Beispiel der Fall von Uriel Ferera, der kürzlich gefangengenommen                  worden ist.
Er hat es abgelehnt, die Uniform zu tragen und musste                  aufgrund seiner Herkunft aus einem orthodoxen Umfeld Demütigungen                  erleiden.
Das Ziel meiner Kriegsdienstverweigerung ist das Ende der Besetzung.
Aber in der gegenwärtigen Lage zählt vor allem, dass die israelischen                  BürgerInnen ihre Augen öffnen, dass sie über den Sinn der Besetzung                  nachdenken und darüber, was es bedeutet, in der Armee zu dienen                  - und dass darüber besonders Heranwachsende nachdenken, die sich                  dem wehrpflichtigen Alter nähern.
Was die laufende Militäroperation in Gaza anbetrifft, so rufe                  ich die SoldatInnen und die ReservistInnen dazu auf, Befehle zu                  verweigern und nicht am Massaker teilzunehmen.
Udi Sega
