So auch beim Gaza-Krieg.
Gewaltfreie AnarchistInnen sind zwar klar gegen den zerstφrerischen                  Krieg Israels, aber ebenso entschieden gegen die Kriegsfόhrung                  der Hamas.
Genau so eine Position sei gar nicht mφglich, unrealistisch oder                  schon Verrat - so schallt es aus pro-palδstinenstischen und Antiimp-Kreisen.
Auf keiner pro-palδstinensischen Demo in Europa wurde die Gegengewalt                  der Hamas als einem, beileibe nicht dem einzigen Grund fόr die                  stδndige Fortsetzung des Krieges je kritisch thematisiert - von                  der oft mangelnden Unterscheidung zwischen Antisemitismus und                  legitimer Kritik der israelischen Kriegsfόhrung einmal ganz abgesehen.
Interessanter Weise bestδtigen auch bόrgerliche Medien in Europa                  immer wieder diese angebliche Einheit von Volk und Kampf der Hamas:                  "2002 ergab eine Studie, dass 50 % der Palδstinenser zwischen                  6 und 11 Jahren nicht davon trδumten, Arzt oder Ingenieur zu werden, sondern als Kamikazes Israelis zu tφten.
Zwφlf Jahre spδter sind                  diese Zehntausende von Kindern erwachsen geworden und nichts wurde                  getan, damit sie ihre Meinung δndern", meint M. Goya, ein militδrstrategischer                  Forscher, in "Le Monde".
(1)
Und selbst durchaus verhandlungsbereite Israelis aus dem militδrisch-industriellen                  Komplex wie etwa der ehemalige Oberst der israelischen Militδraufklδrung,                  Moshe Maoz, gibt denselben Mythos von der angeblichen Einheit                  zwischen Volk und Hamas-Kriegsfόhrung unhinterfragt wieder: "Auch                  wenn Israel die Fόhrer [der Hamas] eliminiert, kann es den Geist                  und die Ideologie der Bewegung nicht zerstφren.
Die Jugendlichen,                  die in der palδstinensischen Gesellschaft die Mehrheit stellen,                  sind inmitten von Zerstφrung und Tod aufgewachsen.
Das macht aus                  ihnen Kδmpfer, keine Pazifisten."
(2)
Voraussetzung: Kriegsmόdigkeit statt Kriegslust in Gaza
Alles falsch und vφlkisch-nationalistischer Mythos, meint nun                  die israelische Forscherin Orit Perlov am Nationalen Institut                  fόr Strategische Studien in Tel-Aviv.
Die perfekt Arabisch sprechende                  Internet-Spezialistin hat die Stimmung palδstinensisch-jugendlicher                  BenutzerInnen der "sozialen" Netzwerke seit Beginn des jόngsten                  Gaza-Kriegs untersucht.
Das sind fast eine Million Personen, immerhin                  35 % der PalδstinenserInnen in Gaza, Westbank und Ost-Jerusalem,                  gerade die so bedeutsamen Jugendlichen.
Ergebnis: Es gebe eine                  Mischung aus Hass und Verzweiflung.
Die Menschen in Gaza fόhlten                  sich kriegsmόde, belagert und wόssten nicht, wohin sie flόchten                  kφnnten.
Perlov im Wortlaut:
"Die Mehrheit der PalδstinenserInnen in Gaza unterstόtzt die                  Hamas nicht mehr.
(...) Das bisschen Solidaritδt, das bleibt,                  verringert sich von Tag zu Tag, und die Hamas weiί das gut.
(...)                  Tatsδchlich sagen die Menschen in Gaza dreifach Nein: Nein zur                  Hamas, Nein zu Abbas und Nein zu Israel."
Warum sie dann nicht aus Protest gegen die Hamas auf die Straίe                  gehen?
Weil sie Angst haben, so Perlov weiter, "sie wissen, dass                  die Hamas nicht zφgern wόrde, auf sie zu schieίen."
Und nun Perlovs                  entscheidender Satz: "Sie glauben im άbrigen nicht mehr an den                  gewaltsamen Widerstand."
Und weiter: "Die PalδstinenserInnen in Gaza betrachten die Autonomie-Behφrde                  [Abbas] als vollkommen korrupt.
Zu 100%, so sagen sie!
Als sie                  fόr die Hamas stimmten, glaubten sie, diese wδre weniger marode.
Heute finden sie sie genauso korrupt.
Sie haben entdeckt, dass                  die in Gaza gegrabenen Tunnel dem Schmuggel von Geldern fόr die                  Hamas dienten, wδhrend sie geglaubt hatten, sie wδren zur Versorgung                  mit Nahrungsmitteln gegraben worden.
Sie sind vφllig desillusioniert.
Ihre άberzeugung ist heute, dass jemand, sobald er an die Macht                  kommt, genauso korrupt wird wie die anderen."
(3)
Unterscheidung: Vertreibung versus bewusste Massenflucht
Wenn diese Feststellungen von Orit Perlov eher stimmen sollten                  als die suggerierte nationale Einheit, bleibt der Gaza-Bevφlkerung                  nur die Wahl zwischen Resignation und der im Folgenden dargestellten                  Widerstandsutopie.
Kriegsmόdigkeit nach jahrzehntelangem Bόrgerkrieg                  hat in Afrika bereits Wunder bewirkt: Die Frauen in Liberia (Gbowee,                  Johnson-Sirleaf) haben vor einigen Jahren ihren Mδnner-Kriegern                  den Frieden aufgezwungen.
Ich hoffe, dass diese Utopie nicht als arroganter Vorschlag oder                  eurozentrischer Ratschlag aus sicherer Entfernung missverstanden                  wird, dazu ist schon die transnationale Reichweite der GWR zu                  gering.
Es geht bei diesem Gedankenexperiment um die Obstination                  der Phantasie, die in Kriegszeiten stδndig unterdrόckt wird.
Ob                  es real je zu einer auch nur δhnlichen Utopie kommen wird, werden                  die Menschen in Gaza selbst entscheiden.
Die realitδtsgerechten                  Bedingungen dafόr wδren jedoch mit Perlovs Diagnose vorhanden.
Eine Voraussetzung der Utopie ist die Feststellung, dass die                  palδstinensische Bevφlkerung meiner Meinung nach tatsδchlich von                  Staat und Militδr Israels unterdrόckt wird; dass niemand von ihr                  verlangen kann, nichts zu tun und alles hinzunehmen, sondern dass                  es fόr sie legitim ist, sich gewaltfrei oder unbewaffnet zu wehren                  - und insofern sie das tut, damit inhaltlich gleichzeitig kundtut,                  dass es ihr gerade nicht darum geht, Israelis kollektiv "ins Meer                  zu werfen".
Daraus ergibt sich, dass von gewaltfreier Seite auf den Vorwurf                  aller bewaffneten Kδmpfer und ihrer Solidaritδtsszene, dass ein                  gewaltfreier Widerstand der PalδstinenserInnen nicht mφglich,                  ja lδcherlich (oder zynisch) sei, mit dem Aufzeigen einer potentiellen                  Widerstandsalternative reagiert werden muss.
Bereits die palδstinensische                  Widerstandgeschichte zeigt, dass der Vorwurf in seiner Pauschalitδt                  nicht haltbar ist: In der ersten Intifada nach 1989 gab es das                  "Palδstinensische Zentrum fόr Gewaltfreiheit" mit Mubarak Awad;                  in Folge des Barrierenbaus ab 2003 gab es zahlreiche und ausfόhrlich                  dokumentierte gewaltfreie Aktionen in der Westbank, die zusammen                  mit israelischen AnarchistInnen eine Wirkung entfalten konnten.
(4) Warum sollte sich nicht                  auch in Gaza so ein Phδnomen - in anderer Form - entwickeln kφnnen?
Die hier vorgestellte Utopie einer bewussten, aus der verzweifelten                  Situation heraus entstehenden Massenflucht aus Gaza (Gaza-Exodus)                  darf zudem nicht mit einer Vertreibung verwechselt werden.
Da                  gibt es klare definitorische Unterschiede: Die ChristInnen und                  JesidInnen im Irak werden derzeit von den brutalen IslamistInnen                  des Islamischen Staates (IS) massenhaft vertrieben (zum Teil ermordet);                  auch die Nakba der PalδstinenserInnen nach dem Unabhδngigkeitskrieg                  1948/49 war eine Massenvertreibung (und nicht etwa ein Genozid).
Davon unterscheidet sich die bewusste Massenflucht aus einem Gebiet,                  in dem die Regierung die flόchtende Bevφlkerung halten, ja zurόckhalten                  will, weil sie sie fόr ihre Macht- und Herrschaftslegitimation                  braucht.
Historische Vorbilder fόr die Utopie Gaza-Exodus wδren                  also - neben dem biblischen Beispiel, nδmlich dem bewussten Auszug                  der jόdischen Bevφlkerung aus dem diktatorischen Δgypten - in                  der jόngeren Widerstandsgeschichte vor allem die Massenflucht                  aus der DDR im Sommer 1989 (gerade 25 Jahre her - und schon vergessen!)
sowie die Boat-People-Massenflucht der VietnamesInnen 1979-1982.
Drei Optionen: Δgypten, das Meer, Israel
Ausgangspunkt dieser Widerstandsutopie ist die unbarmherzige                  Realitδt heute: Von vielen BeobachterInnen ist Gaza mit ihren                  4700 BewohnerInnen pro Quadratkilometer als "Freiluftgefδngnis"                  beschrieben worden.
Die israelische Armee hat im Krieg Flugblδtter                  abgeworfen mit der Aufforderung an die Menschen, ihre Hδuser zu                  verlassen.
Fluchtorte wie UN-Schulen wurden trotzdem mehrfach                  bombardiert; eine interne Revolte gegen die Hamas-Kriegsfόhrung                  kann, wie wir von Perlov erfahren, aus Angst vor Erschieίung nicht                  stattfinden.
Die bewusste Massenflucht wird so zur realen Mφglichkeit,                  und wenn sie auch von allen BeobachterInnen faktisch fόr unmφglich                  erklδrt wird.
Wenn Gaza tatsδchlich ein "Gefδngnis" ist - dann ist auch der                  Gedanke an Ausbruch legitim.
Sehen wir uns die drei Flucht(un)mφglichkeiten genauer an
Δgypten (όber Rafah im Sόden): Die Grenze ist derzeit geschlossen                  aufgrund der Feindschaft von Δgyptens Militδrdiktator al-Sisi                  und der Hamas.
Einem Militδrdiktator ist auch nicht zu vermitteln,                  das es einen Gegensatz zwischen groίen Teilen der Bevφlkerung                  und der Regierung geben kφnnte - eine solche Sicht wόrde die δgyptische                  Militδrdiktatur selbst bloίstellen.
Aber erinnern wir uns an die                  Tunnel, die in frόheren Zeiten schon einmal fόr die Waffen- und                  Nahrungshilfe in Gaza gegraben wurden und in frόheren Kriegen                  von Israel zerstφrt wurden.
Und erinnern wir uns an die zweieinhalb                  Jahre zwischen der δgyptischen Revolte 2011 und dem Putsch vom                  Juli 2013, als in Δgypten όber die Grenzφffnung nach Gaza diskutiert                  worden ist und es zeitweise zu Lockerungen kam.
Solche historischen                  Zeitfenster hat es gegeben, warum sollten sie nicht wiederkommen                  - oder durch Massenflucht erzwungen werden?
Israel (im Osten und Norden): Die 32 Tunnel von Gaza nach Israel,                  die nun vom israelischen Militδr unter hohen Verlusten (67 SoldatInnen                  unter den 70 getφteten Israelis) zerstφrt wurden, haben bewaffneten                  Kδmpfern gedient, um Israel zu infiltrieren und Kibbuzim anzugreifen.
Durch Perlov erfahren wir, dass dadurch auch Gelder verschoben                  wurden: Warum kφnnten so nicht auch Menschen flόchten?
Stellen wir uns vor, PalδstinenserInnen benutzten massenhaft                  solche Tunnels zur Flucht, wδren unbewaffnet und wόrden in Israel                  vor allem die ersten Kibbuzim, die bewaffnete Angriffe fόrchten,                  weitrδumig umgehen, um das israelische Militδr in eine unhaltbare                  Lage vor der Weltφffentlichkeit zu bringen und es so konkret am                  Schieίen auf Unbewaffnete zu hindern (Gefahr der Gleichsetzung                  mit der IS).
Sicher, die Hamas wόrde das nicht zulassen, aber                  denkbar ist eine solche Verwendung von Tunnelsystemen doch - eventuell                  auch von Flόchtenden unabhδngig von der Hamas selbst gegraben.
άbers Meer (im Westen): Das Meer im Westen sei eine absolute                  Grenze, heiίt es.
Flόchtlinge aus Afrika dagegen όberschreiten                  solche Grenzen fast alltδglich, fliehen in hφchster άberlebensnot                  und riskieren, von Frontex-Booten am Zugang nach Europa gehindert                  zu werden.
Warum wδren palδstinensische Boatpeople, massenhaft                  und auf einen Schlag, wie die vietnamesischen Boatpeople, nicht                  auch fόr Gaza denkbar?
1979-1982 wurde die Meeresflόchtlingsorganisation Cap Anamur                  gegrόndet, um Boatpeople aufzunehmen.
Das war weltweit populδr                  - und sogar ein Sartre kehrte damals der vietnamesischen KP den Rόcken, die er so lange unterstόtzt hatte.
Die Aufmerksamkeit                  der Weltφffentlichkeit wόrde ein άbriges tun, um Israel international                  zu beschδmen - ohne jeden Schuss - und vielleicht mit grφίerer                  Wirkung fόr israelische Zugestδndnisse als es der bewaffnete Widerstand                  je bewirken kφnnte.
Es mόsste eine gleichzeitige Massenflucht in kurzem Zeitraum                  in wenigstens ein oder zwei dieser Richtungen sein.
Eine Massenflucht                  ist eine historisch belegte Ausformung unbewaffneten Massenprotests.
Sicher, aus der DDR sind 1989 spontan in kurzer Zeit Massen geflohen,                  weil die letzten offenen DDR-Grenzen zur CSSR und zu Ungarn erst                  drohten, geschlossen zu werden.
In Gaza sind sie schon zu.
Die Drohung neuer Kriege kφnnte ein                  Auslφser sein.
Erst die Massenflucht aus der DDR brachte Spaltungen                  im Regime hervor und fόhrte zur Revolte im Innern - gegen alle                  Angst vor dem Schieίbefehl der Volksarmee.
Schon heute gibt es                  Brόche zwischen der politischen Fόhrung der Hamas und ihrem bewaffneten                  Kassam-Flόgel unter Mohammed Deif.
Eine Massenflucht wόrde die                  Spaltungen vertiefen und evtl.
sogar anti-autoritδre Perspektiven                  im Innern Gazas erφffnen.
Einfach undenkbar?
Nur wenn alle Krieg und Gegengewalt weiter                  befόrworten und damit ihr Interesse bekunden, jegliches Nachdenken                  όber Widerstandsutopien zu unterdrόcken.
Wallflowe
