Ich absolvierte gerade meinen 20-monatigen Zivildienst, kam in                  Kontakt mit der Gaswurzelrevolution und verschlang die                  Ausgaben genauso wie Bьcher zum Anarchismus.
Aus Sorge um den                  bevorstehenden Golfkrieg bestellte ich reichlich Materialien fьr                  Feste, die ich damals in meinem Freundeskreis organisierte.
Damit                  sogen wir die Anti-Kriegs-Stimmung von damals auf, sangen Lieder                  von Hannes Wader und Co.
Ich brachte mir das Gitarrespielen bei.
Dabei waren Plakate,                  die anlдsslich der Menschenkette 1983 entstanden und die ich zu                  dem Zeitpunkt noch nicht kannte.
Ich selbst war mit 14 Jahren                  - bedingt durch meine Sozialisation im Elternhaus - zu dieser                  Zeit nicht politisch engagiert.
Meine Liebe galt dem Fuяball.
Und so stand ich an jenem 22. Oktober 1983 nicht in der Kette                  sondern im Neckarstadion, um mir das Spiel meines VFB Stuttgart                  gegen den FC Bayern Mьnchen anzusehen.
Ich дrgerte mich noch,                  dass das Spiel 90 Minuten spдter wie ьblich beginnen sollte und                  ahnte nicht, dass sich viele Jahre spдter eine enge Verbundenheit mit dem Initiator der Menschenkette entwickeln wьrde.
Bis Ende der 1990er Jahre hatten mich die weitere vertiefende                  Lektьre der Graswurzelrevolution und Bьcher ьber Gandhis                  Leben mittlerweile nicht nur zum damals jьngsten Mediator Deutschlands                  werden lassen, sondern auch zum Organisator von gewaltfreien Aktionen                  gegen Atomtests und Atomwaffen.
Und so traf ich bei einer Vorbereitung                  zu einem Go-in an der US-Kommandozentrale EUCOM in Stuttgart erstmalig                  Sonnhild und Ulli Thiel, was groяe Freude und fast schon Ehrfurcht                  in mir auslцste.
Erstmalig erfuhr ich dabei auch schon von Ullis                  Krankheit.
Als mich die DFG-VK Baden-Wьrttemberg im Februar 2002 zu ihrem                  neuen Landesgeschдftsfьhrer berief, ahnte ich noch nicht, welch                  bedeutsames Engagement Ulli Thiel zu dieser Zeit bereits hinter                  und noch mehr als 11 Jahre vor sich hatte.
Ich ahnte ebenso wenig,                  wie sehr er mich in dieser Zeit unterstьtzen und motivieren wьrde.
Regelmдяig - und das war in Spitzenzeiten mehrfach in der Woche                  - rief er an, um uns auszutauschen, Veranstaltungen vor- und nachzubereiten.
Immer mit einem Lachen auf den Lippen.
Nie vergessen werde ich                  seine Worte, als wir bei der 2.
Auflage des Pacemakers-Radmarathons                  der DFG-VK fьr eine atomwaffenfreie Welt nebeneinander im Fьhrungsfahrzeug                  vor dem Feld von 60-70 Radsportlern saяen, nachdem wir bereits                  ьber mehr als 300 km von der begleitenden Polizei durch die Lande                  gelotst wurden - rote Ampeln galten fьr uns genauso wenig wie                  Halts an Kreisverkehren.
"Eine Fahrt wie ein Staatsprдsident".
Es klang so, als hдtte er sein Ziel erreicht: das Engagement fьr eine friedliche, waffenfreie Welt ist angekommen und wird von                  Verwaltung und Polizei unterstьtzt.
Klar wissen wir, dass es bis zu einer friedlichen und gerechten                  Welt noch ein weiter Weg ist.
Umso mehr ist sein konsequenter Einsatz fьr Frieden und Gewaltfreiheit                  zu schдtzen.
Bis Herbst 2013, also gut ein halbes Jahr vor seinem                  Tod, lebte er diesen Einsatz.
Immer an seiner Seite: seine Frau                  Sonnhild.
Beide lebten und engagierten sich nahezu symbiotisch.
Noch im letzten Jahr seines Lebens nahm er an Beratungen fьr die                  Kampagne "Schulfrei fьr die Bundeswehr" in Baden-Wьrttemberg teil,                  war Ansprechpartner fьr eine gleichnamige Tagung der Kampagne                  in Karlsruhe und organisierte weiter viele verschiedene Veranstaltungen                  - Vortrдge, Mahnwache, Kundgebungen - in Karlsruhe.
Er lebte Frieden und Gewaltfreiheit ьber einen Zeitraum von mehr                  als 4 Jahrzehnten wie kaum ein Zweiter und prдgte auf diese Weise                  viele Menschen, die mit ihnen in Kontakt kamen und so auch in                  besonderer Weise mich.
Seine Gabe zu moderieren und immer wieder                  aufs Neue den Ausgleich zu suchen ohne dabei seine klare pazifistische                  Haltung aufzugeben, war fьr mich prдgend.
Sein Motto "Frieden                  schaffen ohne Waffen" war Leitbild fьr sein ganzes Leben - ob                  privat, in der Schule, in der Friedensbewegung allgemein oder                  in der DFG-VK im Besonderen.
Viele PolitikerInnen und SoldatInnen                  konfrontierte er damit.
Sein Abschiedsgruss an mich, eine Woche vor seinem Tod, als ich                  ihn zusammen mit DFG-VK Landessprecher Klaus Pfisterer besuchen                  konnte, war ein krдftiger Hдndedruck mit den fast zugehauchten                  und doch klar gesprochenen Worten "Frieden schaffen ohne Waffen".
Ein Moment fьr die Ewigkeit und ein Vermдchtnis, das ich gerne                  weiterfьhre.
Auch ihm und seiner konsequenten Art ist es zu verdanken,                  dass ich die aktuellen Kampagnen "Schulfrei fьr die Bundeswehr"                  und "atomwaffenfrei.jetzt" koordiniere.
Im Dezember 2013 entschloss sich eine Gruppe von FriedensfreundInnen                  aus der DFG-VK und deren Umfeld, Ulli und seine Frau fьr den Stuttgarter                  Friedenspreis 2014 vorzuschlagen: Detlef Hintze (Mannheim), Hanne                  Langenbacher (Weinheim), Gaby Weiland (Mannheim), Gunter Schmidt                  (Tauberbischofsheim), Stefan Philipp (Meiяenheim), Michael Schmid                  (Gammertingen), Klaus Pfisterer (Hochdorf), Andreas Zumach (Genf),                  Kristin Dawn Flory (Genf) und ich.
Jedes Jahr werden durch das                  BьrgerInnenprojekt Die AnStifter Menschen mit diesem Preis                  ausgezeichnet, die sich in besonderer Weise fьr "Frieden, Gerechtigkeit                  und Solidaritдt" einsetzen.
Die gemeinsam erarbeitete Begrьndung                  fьr diesen Vorschlag lautet:
"Pazifismus ist fьr sie mehr als eine ethische oder politische                  Geisteshaltung - Pazifismus ist fьr sie Berufung.
Friedens-Arbeit                  nahezu ein Leben lang - in der ÷ffentlichkeit, ob daheim in Karlsruhe,                  in Baden-Wьrttemberg oder jahrelang auf Bundesebene.
Die Friedensaktivisten                  Ulli (geb.1943) und Sonnhild (geb.
1941) Thiel haben maяgeblich                  zur Verbreitung gewaltfreier Ideen in Baden-Wьrttemberg beigetragen                  und zigtausende Baden-WьrttembergerInnen friedenspolitisch inspiriert.
Die Beratung von weit mehr als tausend Kriegsdienstverweigerern                  seit den spдten 1960er Jahren war der Beginn eines bis heute andauernden Engagements gegen Militarismus und Gewalt, auch durch zahllose                  Friedensaktionen und Friedensveranstaltungen.
In den 1970er und 1980er Jahren war das Haus des Ehepaars Thiel                  Ideenschmiede, Bьcher- und Plakatstation, Landesgeschдftsstelle                  der Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen                  (DFG-VK), kurzum ein Friedensbьro mit ьberragender Ausstrahlung                  im Sьdwesten.
Hier hat Ulli Thiel 1978 den wohl bekanntesten Leitspruch                  der bundesweiten Friedensbewegung "erfunden": "Frieden schaffen                  ohne Waffen".
Als Sprecher des sьddeutschen Koordinierungs-Ausschusses der                  Friedensbewegung hatte er die zunдchst noch vermessene Idee, am                  22. Oktober 1983 von Stuttgart nach Neu-Ulm eine mehr als 100                  Kilometer lange Menschenkette gegen die Nato-Aufrьstung mit Pershing-II-Raketen                  zu initiieren.
Ulli Thiel war nicht nur Ideengeber, sondern auch                  einer der Hauptorganisatoren, sozusagen das Gesicht der Menschenkette.
Wegen seines Friedensengagements war der Sonderschullehrer in                  den 1970er und 80er Jahren von staatlichen Sanktionen (Hausdurchsuchungen,                  Strafermittlungsverfahren, etc.) und Repressionsmaяnahmen der                  Schulbehцrden betroffen.
Gegen den Strom schwimmen bedeutete fьr die Familie mit drei                  Kindern, staatliche Einschьchterungsversuche abzuwehren, in der                  Friedensarbeit integer zu bleiben und zugleich neben dem Kriegsdienstverweigerungs-                  und DFG-VK-Engagement, sich fьr die Friedensideen zu vernetzen:                  mit der Arbeitsstelle Frieden der Evangelischen Landeskirche in                  Baden, in der Werkstatt fьr Gewaltfreie Aktion Baden und im Internationalen                  Versцhnungsbund.
Mit dem Abzug der Pershing-Raketen, mit dem Ende der jahrzehntelangen                  Wehrungerechtigkeit und der Aussetzung der Wehrpflicht 2011 hat                  sich der sprichwцrtliche "lange Atem" der beiden Friedenskдmpfer                  ausgezahlt.
In der Gegenwart geht es immer wieder um Atomsprengkцpfe,                  die in Bьchel/Eifel fьr den Einsatz bereitgehalten werden; sofern                  es Ulli Thiels Gesundheit zulieя, hat das Ehepaar in den letzten                  zehn Jahren die Radtour der mehr als 100 "Pace-Maker" im Lautsprecherwagen                  begleitet und fьr Abrьstung geworben.
Selbst wenn es um die Friedensbewegung                  etwas ruhiger geworden ist, so bleibt das Thiel'sche Friedenshaus                  in Karlsruhe seit bald 50 Jahren Anlaufstelle und Kontaktbцrse                  fьr viele Belange rund um das Thema Pazifismus, Kriegsdienstverweigerung                  oder Desertion.
Sonnhild und Ulli Thiel, beides Menschen der leisen Tцne in eigener                  Sache, bekennen immer wieder цffentlich Farbe.
Als Team dienen                  beide zusammen durch ihr beispielgebendes Leben dem Friedensgedanken.
"Die Thiels" sind Vorbild in unserem Land, dem ja immer mehr                  Vorbilder abhandenkommen - Vorbild, was Moral und Engagement,                  pazifistische Haltung und Tat anbelangt.
Ihre gemeinsame Lebensleistung                  verdient Respekt, Dank und Anerkennung - durch den Stuttgarter                  Friedenspreis 2014."
Derzeit lдuft die Wahl zum Stuttgarter Friedenspreis und ich                  hoffe sehr, dass Sonnhild und posthum Ulli dafьr ausgezeichnet                  werden.
Der VFB Stuttgart gewann im №brigen das Spiel im Herbst 1983                  mit 1:0 und wurde ein halbes Jahr spдter deutscher Fuяballmeister.
Ulli war deswegen nie bцse auf mich - im Gegenteil.
Unsere sehr                  unterschiedlichen Erfahrungen mit dem 22. Oktober 1983 waren immer                  wieder Gesprдchsstoff und sorgten fьr heitere Momente.
Dass gerade                  ich im vergangenen Herbst seinen Wunsch folgen durfte, zum 30.
Jahrestag der Menschenkette noch einmal die Pressearbeit fьr ihn                  machen zu dьrfen, war fьr mich eine Selbstverstдndlichkeit.
Viele Medien berichteten ausfьhrlich, auch der SWR und die Stuttgarter                  Zeitung mit einer Reportage auf Seite 3.
Es war sein letztes                  groяartiges Aufbдumen gegen seine Krankheit.
Danke Ulli, du wirst nicht nur mir sehr fehlen.
Roland Blac
