(1) Nun wurde dieses Standardwerk über den gewaltfreien Widerstand                  gegen Militär, Staat und die Erweiterung eines Truppenübungsplatzes                  in Südfrankreich von Osman Murat Ülke (2) ins Türkische übersetzt.
Die türkische Version erschien im November                  2017 im KAOS Verlag in Istanbul.
(3) Da seit der Veröffentlichung des Originals auf dem Larzac viele                  spannende Entwicklungen stattfanden, schrieb der GWR-Gründer für                  die türkische Ausgabe ein zusätzliches Kapitel über den Zeitraum                  Mai 1981 bis 2017, das wir hier gekürzt als deutsche Erstveröffentlichung                  abdrucken.
(GWR-Red.)
Bis heute wirkt das Beispiel des Larzac-Widerstands inspirierend                  auf Basisbewegungen in aller Welt.
Die Frage ist dabei, ob es                  sich beim Larzac um ein Beispiel handelt, das nachgeahmt werden                  kann oder um eine Ausnahme mit besonderen Voraussetzungen.
Schließlich                  erweiterte Frankreichs Armee im selben Zeitraum einige andere                  Truppenübungsplätze, ohne auf vergleichbaren Widerstand zu stoßen.
Zu den Besonderheiten des Larzac-Kampfes gehören die Verbindung                  des Widerstandes mit überzeugenden praktisch-konstruktiven Alternativen                  und die Bereitschaft zu gegenseitiger Hilfe und aktiver Solidarität.
Solidarität während des Widerstandes von 1971 bis 1981
Der Zusammenhalt und die Einigkeit, wichtige Charakteristika                  des Larzac Kampfes, fanden ihren Ausdruck in verschiedenen Formen                  der Solidarität zwischen den Betroffenen:
- Mit dem "Schwur der 103", den sie 1972 leisteten und 1975 erneuerten,                  verpflichteten sich die 103 von ursprünglich 109 Bauernfamilien                  zu gegenseitiger Solidarität, in der Weigerung, ihr Land an die                  Armee abzugeben.
Da ein größerer Teil der Flächen nur gepachtet                  war, hieß die Forderung "Das Land soll denen gehören, die es nutzen".
Der Erwerb von Flächen, die der Staat für den Truppenübungsplatz                  aufkaufen wollte, in Genossenschaften (GFA) sicherte den Erhalt                  kleinerer Betriebe und verringerte die Kluft zwischen den großen                  und den kleinen Höfen.
An den GFAs konnten sich auch Nicht-Landwirte                  durch zinslose Darlehen beteiligen.
Die Empörung über den Sprengstoffanschlag,                  der im März 1975 die Wohnung einer Bauernfamilie in La Blaquičre                  zerstörte, führte zum gemeinsamen Wiederaufbau und zusätzlich                  zu einem wunderschönen Schafstall, der trotz mehrfacher Illegalität                  vom Staat nicht angerührt wurde.
Die Bauerngemeinschaft gab auf GFA-Flächen neu angesiedelten                  Landwirten die notwendige materielle Unterstützung.
Die Herde                  für den Hof Cavaličs entstand z.B. durch Schenkung von Schafen                  durch andere Bauern.
Nachbarn spendeten viele Tage gemeinsamer                  Arbeit zur Ausbesserung landwirtschaftlicher Wege, und auf zahlreichen                  Baustellen.
Solidarische Aktionen von außen zur Unterstützung des Larzac
Die landesweite Solidarität mit den Larzac-Bauern kam aus unterschiedlichen                  politischen Bewegungen.
Die Friedensbewegung, die Gewaltfreien,                  die Okzitanisten und die Linksradikalen reagierten 1971 als Erste                  auf die Ankündigung des Staates, den Truppenübungsplatz zu erweitern,                  während fast alle betroffenen Landwirte noch auf einen richtungsweisenden                  Aufruf des Bauernverbandes warteten.
Gut 150 "Larzac- Komitees",                  das heißt lokale Bündnisse aller Unterstützer*innengruppen, wurden                  in ganz Frankreich und in manchen Städten Europas gegründet.
Jeden                  Monat trafen sich Delegierte der Komitees auf dem Larzac.
Das individuelle Engagement wurde verstärkt durch Kampagnen wie                  die Verweigerung von 3 % Steuern zugunsten der Aufbauprojekte                  auf dem Larzac, oder die demonstrative Rückgabe von Wehrpässen.
In beiden Fällen folgte eine Welle von Prozessen gegen die zivil                  Ungehorsamen, durch die weitere Aufmerksamkeit für das umstrittene                  Themas entstand.
Weitere Formen der Solidarität waren Demonstrationen                  und Fastenaktionen, freiwillige Arbeit oder der Erwerb von GFA-Anteilsscheinen.
Kriegsdienstverweigerer und Totale Kriegsdienstverweigerer besetzten                  Gebäude auf bereits von der Armee gekauftem Land.
Manche kollektive Solidaritätsaktionen, wie 1975 der Kauf einer                  Parzelle durch die LIP-Arbeiter oder durch die Redaktion des Satiremagazins                  "Canard enchainé", brachten "politisches Kapital" ein.
Landesweite                  politische Bewegungen wie Parteien, Gewerkschaften und Bauern                  beteiligen sich an der Organisation von Großkundgebungen.
Prominente                  Persönlichkeiten wie der katholische Priester Jean Toulat, der                  Gründer der Arche-Gemeinschaft Lanza del Vasto, der General de                  la Bollardičre, der Admiral Antoine Sanguinetti, der Philosoph Jean-Paul Sartre, der Sänger Graeme Allwright, die Theaterdramaturgin                  Ariane Mnouchkine bekundeten ihre Solidarität.
Solidarität, die vom Larzac ausgeht
Den Larzac-Bauern war es aus politischen wie aus strategischen                  Gründen wichtig, sich in globale Zusammenhänge einzuordnen.
Sie                  knüpften daher Kontakte zu anderen Bewegungen und führten dabei                  Aktionen mit starker Symbolwirkung durch, wie 1972-73 Geldsammlungen                  und die Lieferung von Lebensmitteln an streikende Arbeiter der                  Lederindustrie in Millau.
Sie versammelten im August 1974 unter                  dem Motto "Getreide bringt Leben - Waffen bringen Tod" 100.000                  Menschen zum Erntefest zugunsten der unter einer starken Dürre                  leidenden Sahel-Zone.
Sie gestalten gegenseitige Solidarität mit                  den Arbeiter*innen der besetzten Uhrenfabrik LIP in Besançon,                  dem großen Arbeitskampf der 1970er Jahre.
Unter dem Motto "Larzac                  ist überall" unterstützen sie diverse lokale Widerstandsgruppen,                  z.B. gegen den Bau eines AKWs in Braud et St. Louis und eines                  Staudamms in Naussac.
Sie beteiligen sich am Widerstand gegen                  den Bau des AKW Plogoff (Bretagne) und übergeben dort als Geschenk                  30 Larzac-Schafe - in einem Stall, der auf dem Bauplatz des geplanten                  Atomkraftwerks neu gebaut worden war.
Aktive Solidarität vom Larzac nach außen von 1981 bis heute
Am Ende des Larzac-Kampfes wollten die Bauern die ihnen geschenkte                  Solidarität erwidern: "retour de la solidarité".
Sie gründeten                  1982 die "Larzac-Stiftung", 1999 in "Larzac-Solidarité" umbenannt.
Der erste Schritt der Stiftung war die Herausgabe des Buches "alors                  la paix viendra..." (Dann wird der Friede kommen), das zugunsten                  von Bewegungen im globalen Süden (Neu-Kaledonien, El Salvador                  usw.) verkauft wurde.
Die Stiftung organisierte Solidaritätsaktionen zusammen mit anderen                  Strukturen der Larzac-Region wie APAL (Verein zur Weiterentwicklung                  des Larzac), Cun du Larzac (Zentrum für gewaltfreie Aktion), AVEM                  (Verein der Tierärzte und Viehzüchter der Region Millau), Confédération                  Paysanne-Aveyron (Bäuerliche Föderation im Departement Aveyron)                  und den Informationsorganen des Larzac, der seit Juli 1975 monatlich                  erscheinenden Zeitschrift "Gardarem Lo Larzac", und den Informationsdiensten                  von Larzac-Solidarité und Cun du Larzac.
1982 reiste eine Delegation von Bauern und Larzac-Aktivist*innen                  nach Japan, um den Widerstand gegen die Erweiterung des Flughafen                  bei Tokyo, Narita-Sanrizuka zu unterstützen.
Im August 1983 fand                  auf dem Larzac eine Demonstration von 15.000 Personen für den                  "gel du nucléaire" im Kampf gegen die Stationierung der Mittelstreckenraketen                  in Europa statt.
Damit wurde erstmals nach der Wahl die Politik                  des Staatspräsidenten Mitterand von links deutlich kritisiert.
Ab 1985 wird die Solidarität mit dem kanakischen Volk - die Ureinwohner*innen                  von Neu-Kaledonien bezeichnen ihre Heimat Kanaky - durch Besuche                  von Vertreter*innen der Autonomiebewegung auf dem Plateau bekräftigt                  sowie durch zahlreiche Aufenthalte von Larzac- Bewohner*innen                  in Neu-Kaledonien, Spendensammlungen oder dem Geschenk einer Parzelle                  Landes und dem Bau einer Hütte als "Botschaft Kanakys" auf dem                  Larzac.
1995 reiste, wie schon 1973, eine Larzac-Delegation nach Polynesien, um Solidarität mit dem Maori-Volk im Widerstand gegen die Atomtests                  in Mururoa zu bezeugen.
Larzac-Bewohner*innen nahmen in Palästina an zivilen Missionen                  der Internationalen Zivilen Kampagne für den Schutz des Palästinensischen                  Volkes teil, bevor "Larzac Solidarités" die Gründung eines "Comité                  Palestine-12" anregt, mit dem Ziel, die Bevölkerung mit Informationsveranstaltungen,                  Presseerklärungen sowie einer wöchentlichen Schweigestunde in                  Millau für das Schicksal Palästinas zu sensibilisieren.
Seit dem Jahr 2000 organisiert AVEM Besuche von Bauern aus dem                  Departement Aveyron in Ländern des globalen Südens sowie Seminare                  für Landwirte und Viehzüchter aus Algerien und dem Senegal in                  der Larzac-Region.
Seit den 70er Jahren kamen zahlreiche Vertreter*innen                  von Bauernverbänden z.B. aus Kolumbien, Spanien, El Salvador,                  Indien usw. auf den Larzac, um sich zu informieren und von den                  Erfahrungen des Larzac z.B. mit gewaltfreiem Widerstand und kollektiver                  Verwaltung der Ländereien zu lernen.
Widerstand und eigenständige Regionalentwicklung
Als Francois Mitterand 1981 zum Präsidenten der Republik gewählte                  wurde, annullierte er das Vorhaben, den Truppenübungsplatz Larzac                  zu erweitern.
Nun galt es, neue Landwirte auf den befreiten Höfen                  und Ländereien anzusiedeln.
Aber wer sollte Eigentümer und Verwalter                  der 6000 ha Land werden, die der Staat erworben hatte?
Die Larzac-Bauern                  mussten noch viel politischen Druck entwickeln, um eine stabile                  rechtliche Form für ihren kollektiven Landbesitz zu erreichen:                  erst 1985 wurden die Flächen, die dem Landwirtschaftsministerium                  unterstellt waren, durch einen Erbpachtvertrag für vorerst 60                  Jahre den Larzac-Bauern bzw. der SCTL (Zivile Gesellschaft zur                  kollektiven Verwaltung der Bodenflächen auf dem Larzac) anvertraut                  .
Von der Last der Landbesitz-Frage befreit, müssen sich die Bauern                  gegen die Einführung von Milch-Quoten wehren, um die kleineren                  Betriebe aufrecht zu erhalten und zu sichern.
Ein "Roquefort-Komitee"                  wird gegründet, das später zum Syndikat der Schafmilch-Produzenten                  wird.
Um nicht allein von den herkömmlichen Vertriebswegen abhängig                  zu sein, schließen sich die Bauern zur Wirtschaftlichen Interessengemeinschaft                  der Grandes Causses für den Direktverkauf ihrer Produkte zusammen                  (Causse bedeutet Kalkhochebene).
Als symbolische Offensive gegen die Herrschaft der Waren über                  die Welt demontierten Larzac-Bauern 1999 vor Beginn des Weltsozialforums                  in Seattle die Baustelle für eine Mac Donalds-Filiale in Millau.
Der Larzac fühlt sich solidarisch mit den weltweiten Bewegungen                  gegen die Atomindustrie, gegen die neoliberale Globalisierung,                  gegen Gen-Manipulation von Lebensmitteln und weitere Schäden der                  Industriegesellschaft.
Um eine gerechte und friedliche Welt mit                  aufzubauen, nimmt der Larzac an internationalen Demonstrationen                  gegen die großen Institutionen des Neoliberalismus, wie die Welthandels-Organisation                  und die Weltbank (Seattle 1999, Davos 2000 und 2001, Prag 2001,                  Cancun 2003), sowie an alternativen Gipfeltreffen "für eine andere                  Welt" (Porto Alegre 2001, 2002, 2003, Florenz 2002, Paris 2003)                  teil.
Auf nationaler Ebene mobilisierte der Larzac mehrfach die Sozialen                  Bewegungen durch die Organisation von Großkundgebungen (Millau                  2000, Larzac 2003) nach dem Vorbild der Demonstrationen während                  des Kampfes gegen die Erweiterung des Truppenübungsplatzes.
Dies                  illustriert die Entwicklung von einer lokalen Auseinandersetzung                  über die Verfügungsmacht über den Boden zum globalen Widerstand.
Das Militär hat nicht aufgegeben - Der Kampf muss weitergehen
36 Jahre später wehren sich Landwirte und andere politisch Aktive                  gegen die Installierung von 1200 Fremdenlegionären auf dem Truppenübungsplatz                  bei La Cavalerie / Larzac.
Diese waren Jahrzehnte lang in Djibouti                  und Abu Dhabi stationiert und wurden im Rahmen des Ausnahmezustandes                  nach Frankreich verlegt.
"1995 fuhren wir nach Tahiti, aus Solidarität unter den Widerstandsbewegungen                  und trugen T-Shirts mit dem Aufdruck "Larzac-Maori-Solidarität",                  erklärt Christine Thelen, 63.
Wie viele andere hat sie sich in                  den 70er Jahren auf dem Larzac niedergelassen und versteht sich                  heute als "Feldbefreierin", als aktive Gegnerin des Staudamms                  von Sivens und des Großflughafen-Projektes Notre Dame des Landes,                  als Unterstützerin der Palästinenser und als Helferin für Flüchtlinge.
In diesen Schmelztiegel der Protestbewegungen, des Zivilen Ungehorsams                  und des Antimilitarismus schlägt am 31.7.2015 die Ankündigung                  des Verteidigungsministers, die 13.
Halbbrigade der Fremdenlegion                  auf dem Larzac zu stationieren, wie "eine Bombe" ein.
460 Legionäre                  kamen im Jahr 2015, bis 2018 sollen es 1200 werden.
Bis zum Abzug des CEITO (Centre d' expérimentation de l'infanterie                  au tir opérationel), wo seit den 80er Jahren Schießübungen durchgeführt                  wurden, waren auf dem Truppenübungsplatz zuletzt noch 172 Soldaten                  stationiert.
"Seit 2011 gab es Gerüchte über die baldige Schließung                  des Truppenübungsplatzes und wir dachten schon, es sei endlich                  soweit, dass der Larzac wieder völlig zivil und friedlich würde",                  meint der 81jährige Alain Desjardin.
Damit ist es wohl erst einmal                  vorbei.
"Ausgerechnet die Fremdenlegion.
Die schlimmste Einheit                  der ganzen Armee!
", hört man von Bauern, "ein schreckliches Symbol,                  ein echter Schlag ins Gesicht des Larzac, vor allem aber eine                  Provokation".
Vieles verläuft ähnlich wie Anfang der 1970er Jahre
Die Entscheidung wurde ohne vorherige Information oder Abstimmung                  mit den Anwohner*innen getroffen.
Höhere Beamte und regionale                  Politiker*innen wurden dagegen lange vor den Bauern informiert                  und mit Geldzusagen geködert.
Mit der Ankunft zusätzlicher Soldaten                  soll viel öffentliches Geld in die Region fließen, während Kredite                  und Zuschüsse für zivile Projekte schwer zu bekommen sind.
Im                  August 2015 war noch von 40 Millionen Euro die Rede, im Oktober                  versprach die Regierung in Paris schon 116 Millionen, um der Region                  die Stationierung schmackhaft zu machen.
Wie damals behaupten                  interessierte Kreise, der Larzac sei eine unterentwickelte Region.
Der französische Staat versucht mit gewissem Erfolg das Verhältnis                  der Kräfte zu seinen Gunsten zu verschieben, die Bevölkerung zu                  spalten, die Soziale Bewegung zu schwächen, die hier so viele                  Kämpfe geführt hat.
Seit 1981 hat sich die Region in eigener Initiative aktiv weiter                  entwickelt: die ländliche Bevölkerung wuchs hier von 1970 bis                  2012 um 26 % (eine im Vergleich zum übrigen Frankreich einzigartige                  Entwicklung), die landwirtschaftlichen Betriebe vermehrten sich                  von 108 im Jahr 1979 auf heute 130 - anders als im Rest des Departements,                  wo die Zahl der Höfe in den vergangenen Jahren um 1600, d.h. um                  10 % zurückging.
Beispiele für die vielen Verbesserungen der lokalen und regionalen                  Ökonomie: Seit 2003 gibt es z.B. in Millau den "marché paysan",                  einen von 30 Höfen getragenen Laden zur Direktvermarktung regionaler                  Produkte.
Die wirtschaftlichen Aktivitäten wurden diversifiziert:                  produzierten die Larzac-Bauern bis 1971 fast ausschließlich Schafsmilch                  für die Käseindustrie in Roquefort, so enthält die Produktionspalette                  heute auch Hühner, Rinder, Schweine, Angoraziegen, essentielle                  Öle und Honig.
Neu dazu kam eine kleine Brauerei, eine Bäckerei,                  Anbau und Verarbeitung aromatischer Pflanzen für Apéritif, Schnäpse,                  Essig.
Seit 1996 arbeitet "Les bergers du Larzac", eine eigene                  Käserei getragen von 30 Familien mit 32 Angestellten, die gerade                  dabei ist, ihre Produktion zu verdoppeln.
All diese Produkte sind in den Sommermonaten auch auf den Wochenmärkten                  in den Weilern Montredon, Potensac und La Courvertoirade zu finden,                  sowie in der "Jasse - Maison du Larzac" (ehemaliger, zum Informations-                  und Versammlungsort ausgebauter Schafstall an der D 809) sowie                  in weiteren Geschäften, in Touristen-Unterkünften, Campingplätzen                  und Restaurants.
Die Revitalisierung der landwirtschaftlichen Aktivität und begleitender                  Berufe, wie Drechsler, Töpfer, Bauhandwerker u.v.a.m.
hätte es                  nicht gegeben ohne die intensive Arbeit des Nachdenkens, des miteinander                  Diskutierens und des Teilens, wie es sich seit Beginn des Kampfes                  entwickelt hat.
All das geschah, ohne dass die Bauern auf Anweisungen                  von oben gewartet hätten.
Die wirtschaftliche Seite ist Ausdruck der kollektiven Kreativität,                  begünstigt durch die Vitalität des sozialen Gefüges.
Ein Netzwerk                  von Vereinen und Kollektiven berührt alle Lebensbereiche und ist                  Ausdruck von individueller und kollektiver Autonomie.
Trotzdem wird erneut behauptet, der Larzac und die umliegenden                  Täler seien "unterentwickelt" und die Ankunft der Fremdenlegion                  sei die "einzige Möglichkeit", die Wirtschaft der Region anzukurbeln.
Einmal angenommen, der Larzac wäre tatsächlich unterentwickelt,                  weshalb hilft dann der französische Staat erst jetzt und verknüpft                  es mit einer militärischen Umstrukturierung?
In Wirklichkeit geht es darum, all das verschwinden zu lassen,                  was vor Ort seit Jahrzehnten in eigener Regie von unten entwickelt                  wurde - und was Wege zu weiteren machbaren Alternativen aufzeigen                  kann.
Die Einheit der Larzac-Bevölkerung, eine wesentliche Voraussetzung,                  um den Erweiterungsplan zu verhindern, ist heute nicht mehr im                  selben Maße gegeben wie im Widerstand der 70er Jahre.
Die damals                  kämpferische Generation ist alt geworden, ihre Kinder sind mit                  der Bewältigung des Alltags beschäftigt.
Sichtbarer Protest kommt                  heute eher von Menschen, die sich in den letzten Jahrzehnten auf                  dem Plateau niedergelassen haben.
Besonders schmerzhaft ist der Bruch in der "Confédération paysanne"                  zu spüren, einer Organisation fortschrittlicher Bauern, die den                  Larzac-Aktiven viel bedeutet und zeitweise von José Bové, heute                  Grünen-Abgeordneter im Europaparlament, angeführt worden war.
"José, unser Kamerad in vielen bisherigen Kämpfen, behauptet,                  die Ankunft der Legionäre sei ein Nicht-Ereignis", ereifert sich                  Christine.
"Er hat seine Überzeugungen vergessen!
Wir sind völlig                  platt über seine Haltung, am Schluss haben wir uns angebrüllt."
Auf den Vorwurf, zum Lager der Camp-Befürworter übergelaufen                  zu sein, erwidert Bové: "Für mich stellt das keine wesentliche                  Veränderung dar.
... Ja wir haben damals alle gegen die Erweiterung                  des Camps gekämpft und wir haben gewonnen, weil Mitterand 1981                  das Projekt abgesagt hat.
Seitdem folgte ein Regiment auf das                  andere.
Heute geht es nicht darum, den Truppenübungsplatz zu erweitern,                  es ist lediglich ein Mieterwechsel."
Wer den Larzac bisher als einen vorbildlichen gewaltfreien Widerstand                  der betroffenen Bevölkerung kannte, mag enttäuscht sein, dass                  der Antimilitarismus nicht dazu reichte, den alten Truppenübungsplatz                  aufzulösen.
Doch das war nie der Konsens-Kern für die Einheit                  der 103 Bauernfamilien, die auf den 14.000 ha Land bleiben und                  weiter wirtschaften wollten und sich gemeinsam gegen die Vertreibung                  wehrten.
Als sich die zivile Bewegung 1981 gegen die Armee durchgesetzt                  hatte, entwickelte sich ein allerseits akzeptierter Status quo:                  Die Armee bleibt innerhalb ihres Geländes und die Bauern auf deren                  Terrain.
Hier liegt der Unterschied zur heutigen Situation sowohl in der                  Motivation als auch in den Möglichkeiten des Widerstandes.
Es                  geht dem Militär nicht um die Vergrößerung des eigentlichen Truppenübungsplatzes.
Daher entzünden sich die heutigen Auseinandersetzungen um Manöver                  und Übungsmärsche der Fremdenlegionäre außerhalb des Camp du Larzac.
Trupps von Soldaten marschieren mit Waffen und Sturmgepäck durch                  Dörfer und nutzen landwirtschaftliche Wege für ihre Gewaltmärsche.
Angeblich gibt es dafür auf dem 3000 ha großen Militärgelände                  zu wenig Raum, da es durch die Jahrzehnte langen Schießübungen                  und durch nicht explodierte Munition belastet sei!
Der Camp-Kommandant                  weist Klagen gegen Manöver außerhalb des Camps zurück: "Die Armee                  ist überall zuhause."
Gardem Lo Larzac (4) , ein                  im Sommer 2015 gegründetes Kollektiv von Bauern und Larzac-Einwohner*innen                  gegen die verstärkte militärische Präsenz in der Region, organisiert                  deshalb die Kampagne "weißes Képi" mit der Aufforderung an alle                  Anwohner*innen, zu melden, wann immer sich Trupps von Legionären                  außerhalb ihres gekennzeichneten Geländes aufhalten.
Die Initiative betreibt vor allem Öffentlichkeitsarbeit mit Flugblättern,                  Leserbriefen und auf Facebook.
In der Kleinstadt Millau organisiert                  die eher kleine Gruppe Aktionen und Versammlungen, gelegentlich                  wird auch eine Militärparade oder eine andere Veranstaltung der                  Legion gestört oder verhindert.
Eine größere Kundgebung fand am                  18. Juni 2016 unter dem Titel "Larzac debout" in und um den Weiler                  La Blaquičre statt.
(5)
In La Blaquičre steht der berühmte illegal gebaute Schafstall,                  Symbol des konstruktiven Widerstandes, "eine zu Stein gewordene                  Demonstration".
Er wird auch als "die Kathedrale des Widerstandes"                  bezeichnet.
Wolfgang Hertl
