Wir wollen dieser Versuchung widerstehen.
Zu schnell wird                  es sonst für die Leser*innen mühselig.
Wer sich für die Details interessiert, kann jederzeit unser Thesenpapier                  und Pierres Artikel lesen und sich eine Meinung bilden.
Wir konzentrieren                  uns auf jene zwei Punkte, die uns in Pierres Kritik zentral erscheinen:                  1.
Die Organisationsfrage.
2.
Die Technikfrage.
Zur Organisationsfrage
Pierre meint, unsere Thesen klingen so, als gäbe es keine anarchistischen                  Organisationen.
Wenn dem tatsächlich so ist, haben wir etwas versemmelt.
Natürlich gibt es anarchistische Organisationen.
Pierre meint                  weiter, dass "eine Bestandsaufnahme zu den Stärken und Schwächen                  der bestehenden anarchistischen Föderationen interessanter gewesen                  wäre als allgemeine Postulate".
Gut, hier lässt sich natürlich flapsig antworten, dass es uns                  leid tut, nicht den Text geschrieben zu haben, den Pierre gerne                  gelesen hätte, aber unsere Absichten waren schlicht andere und                  eine Bestandsaufnahme der Stärken und Schwächen bestehender anarchistischer                  Föderationen gehörte nicht dazu.
Gleichzeitig ist es angesichts                  unserer tatsächlich sehr allgemein gehaltenen Thesen verständlich,                  wenn diese Frage aufgeworfen wird und wir wollen versuchen, sie                  hier wenigstens ansatzweise zu beantworten.
Ohne Allgemeinplätze                  werden wir freilich auch jetzt nicht auskommen.
Angesichts des                  eingeschränkten Platzes, der uns zur Verfügung steht, hoffen wir                  jedoch bei Pierre und anderen auf Nachsicht.
Lasst uns zunächst festhalten, dass uns trotz der internationalen                  Dimension unseres Projekts keine einzige anarchistische Organisation                  bekannt ist, die ernsthaft beanspruchen könnte, gegenwärtig ein                  gewichtiger Faktor in politischen Alltagskämpfen oder breiten                  sozialen Bewegungen zu sein.
Anarchistische Organisationen sind                  klein, marginalisiert und wenig einflussreich.
(Zur Erinnerung:                  Wir sprechen von anarchistischen Organisationen, nicht von Bewegungen,                  deren Ideale oder Aktionsformen möglicherweise anarchistischen                  Charakter haben.)
Die Gründe dafür haben wir versucht, in unserem                  Thesenpapier zu formulieren: es fehlen Visionen, Strategien und                  der Kontakt zur gesellschaftlichen Basis.
Und, ja, organisatorisches                  Geschick.
Hier kritisiert Pierre uns dafür, dass wir individuelle Voraussetzungen                  wie Verantwortung und Zuverlässigkeit ins Spiel bringen.
Er meint,                  dass wir damit unserem eigenen Postulat widersprächen, dem zufolge                  "Moral nicht das ausschlaggebende Kriterium für revolutionäre                  Politik sein dürfe".
Dem fügt er hinzu, dass "ein solches individualistisch-moralistisches                  Konzept alle Vorteile der Organisierung zugleich wieder zunichte"                  mache.
Mit Moral hat unser Hinweis auf die Notwendigkeit gewisser individueller                  Voraussetzungen aber nichts zu tun.
Wir behaupten nur, dass eine                  Organisation, deren Mitglieder diese Voraussetzungen nicht mit                  sich bringen, im besten Fall ineffektiv und im schlimmsten Fall                  repressiv ist.
Pierre schreibt: "Das Wesen der Organisation besteht gerade darin,                  dass sie Regeln aufstellt, die für alle Mitglieder gültig und                  transparent sind, so dass Entscheidungen gerade nicht von der                  moralischen Integrität der einzelnen Mitglieder abhängen.
Genau                  darin besteht auch der Vorteil der Organisation: Ihre Regeln bleiben                  bestehen, auch wenn die Werte der einzelnen Mitglieder ins Wanken                  geraten, ihre Strukturen überleben, auch wenn die einzelnen Mitglieder                  ausscheiden."
Unser Punkt ist: diese Regeln bleiben Worthülsen, wenn die individuellen                  Mitglieder es sich nicht zur Aufgabe machen, sie einzuhalten.
In praktisch allen anarchistischen Organisationen, die wir kennen,                  gibt es diesbezüglich enorme Mängel.
Die Mitglieder halten ihre Versprechen nicht ein und erledigen                  ihre Aufgaben nicht.
Die schönen Regeln werden dadurch wertlos.
Nicht zuletzt deshalb, weil - zum Glück!
- anarchistische Organisationen                  keine drastischen Maßregelungen kennen, die fehlende Eigenmotivation                  mit Zwang kompensieren könnten.
Um das Prinzip der individuellen Verantwortung kommen wir nicht                  herum, wenn es um funktionierende libertäre Organisationen geht.
Anarchistisches Handeln beginnt mit diesem.
Die Regeln der Organisation                  schaffen nur den Rahmen, in dem es sich so effektiv wie möglich                  kollektiv ausdrücken kann.
Die Regeln kommen sozusagen nachher.
Pierre stellt diesen Sachverhalt, wie wir meinen, auf den Kopf.
Ähnliches gilt für seine Kritik an unseren Bemerkungen zu den                  unweigerlichen Führungsrollen, die alle soziale Gruppen, auch                  anarchistische, prägen.
Pierre meint, dass sich diese vermeiden                  lassen, wenn "klare Regeln aufgestellt werden ..., die das Herausbilden                  einer solchen Führerschaft unterbinden".
Die "wichtigsten Elemente" hierfür seien "klare, gebundene Mandate                  und das Rotationsprinzip".
Mit Verlaub: Wir haben unseren eigenen                  Erfahrungen gemäß noch in jeder Organisation, die auf klaren,                  gebundenen Mandaten und dem Rotationsprinzip beruht, ebenso wie                  in jeder Gruppe, die auf horizontale Organisation und das Konsensprinzip                  setzt, Führungspersönlichkeiten ausmachen können.
Für uns liegt                  die Gefahr darin, dies zu verleugnen.
Lieber wollen wir der Tatsache                  Rechnung tragen, was Pierre zu empören scheint.
Aber nur so lassen                  sich für uns, wie wir es formulierten, "die autoritären und manipulativen                  Aspekte eines fehlenden Machtgleichgewichts eindämmen".
Daran                  halten wir fest.
Doch zurück zu den Stärken und Schwächen bestehender anarchistischer                  Föderationen.
Es ist naheliegend, sich exemplarisch die Föderation                  deutschsprachiger Anarchist*innen anzusehen.
Gleichzeitig ist                  es auch problematisch, da niemand von uns dieser Föderation angehört                  und wir noch nicht einmal im deutschsprachigen Raum leben, auch                  wenn wir mit ihm vertraut sind und ihn oft genug besuchen.
Das birgt die Gefahr in sich, dass unsere Einschätzung als anmaßend                  empfunden wird.
Wir hoffen jedoch, diesem Problem entgehen zu                  können, indem wir betonen, dass es sich hier tatsächlich um nichts                  mehr als eine Einschätzung handelt und es in Wirklichkeit ganz                  anders sein mag.
Unserem Eindruck nach verhält es sich wie folgt: Die Föderation                  deutschsprachiger Anarchist*innen hat eine Infrastruktur aufgebaut,                  die großes Potenzial hat.
Mit rund 20 Ortsgruppen, mehreren assoziierten                  Projekten, einer monatlich erscheinenden Zeitschrift ("Gai Dào"),                  einem kontinuierlichen Diskussionsprozess, regelmäßigen Treffen                  und der Mitgliedschaft in einer internationalen Föderation (IAF)                  lässt sich viel anfangen.
Das ist für uns eine offensichtliche                  Stärke.
Die Herausforderung besteht unserer Ansicht nach darin, diese                  Form mit Inhalten zu füllen, die sich auch gesellschaftlich vermitteln                  lassen.
Dazu bedarf es konkreter Ziele, koordinierter Kampagnen,                  einer Präsenz im öffentlichen Raum und einer aktiven Bündnispolitik.
Hier gibt es unseres Erachtens noch einige Schwächen.
Ähnlich                  sieht es für uns in den meisten uns bekannten anarchistischen                  Föderationen aus.
Die grundlegenden Probleme sind sehr ähnlich.
Die Technikfrage
Von unserer These, dass "Technologiekritik ... Teil einer jeden                  revolutionären Bewegung" sein müsse, war Pierre gar nicht angetan.
Allerdings wird auch er uns zugestehen müssen, dass wir nirgends                  von einer "Ablehnung der Technik" sprachen (Kritik und Ablehnung                  sind nicht dasselbe), und auch nicht davon, dass "jede Technologie                  den Zweck der Unterjochung der Menschheit" verfolge.
Gleichzeitig hat Pierre recht, wenn er die Gleichsetzung zwischen                  Technikkritik und einem Leben in überschaubaren Gemeinschaften                  infrage stellt.
Diese hatten wir tatsächlich in einer etwas zu sorglosen Formulierung                  suggeriert.
Ein notwendiger Zusammenhang besteht hier nicht.
Auch                  überschaubare Gemeinschaften können sich Technologien zunutze                  machen und sie zur Vernetzung mit anderen Gemeinschaften verwenden.
Dagegen haben wir nichts.
Primitivismus reizt uns ebenso wenig                  wie Pierre.
Aber: Es ist naiv, so zu tun, als wäre die Technik ein Hilfsmittel,                  das in guter wie in schlechter Form angewandt werden kann, abhängig                  einzig von unseren guten oder schlechten Intentionen.
Die Technik                  bestimmt heute das Dasein in einer Weise, die derartige Entscheidungen                  gar nicht erst zulässt.
Allen sei ans Herz gelegt, einen Monat                  auf Computer und Smartphone zu verzichten und zu sehen, wie sich                  das auf ihr soziales, politisches und berufliches Leben auswirkt.
Außerdem: die zunehmend zentrale Rolle der Technik in allen Lebensbereichen                  verschärft gesellschaftliche Gegensätze und Ungerechtigkeiten.
Wir meinen, dass es vor allem drei Fragen sind, auf die jene,                  die von der Möglichkeit einer befreienden Technik überzeugt sind,                  antworten müssen:
1.
Für viele Menschen werden technologische Neuerungen immer                  undurchsichtig bleiben.
Wie lässt sich dies mit anarchistischen                  Prinzipien von Selbstbestimmung und Selbstverwaltung vereinbaren?
2.
Die Tatsache, dass die globale Machtverteilung aufgrund unterschiedlichen                  Zugangs zu den Wundern der Technologie immer weiter verschärft                  wird, lässt sich nicht infrage stellen.
Dagegen lässt sich natürlich                  argumentieren, dass Anarchist*innen im Kampf für globale Gerechtigkeit                  auch für einen gleichberechtigten Zugang zu diesen technologischen                  Wundern kämpfen werden.
Es mag ein idealistisches Argument sein,                  aber es ist nicht falsch.
Doch wie lässt sich selbst in einer                  egalitären Welt, die sich den Errungenschaften der Technik verschreibt,                  vermeiden, dass diejenigen, die an deren Entwicklung Interesse                  und Spaß haben, denen überlegen sein werden, für die das nicht                  gilt?
Plakativ gefragt: Wer stoppt die technokratische Elite?
3.
Wie lässt sich die für eine globale Ausdehnung des technischen                  Apparates notwendige Hardware produzieren, ohne ökologischen Raubbau                  zu betreiben und unmenschliche Arbeitsverhältnisse zu reproduzieren?
Mit anderen Worten: Wer setzt für die Rohstoffe sein Leben aufs                  Spiel und wessen ökologische Grundlagen werden zerstört?
Dass technische Innovationen für die Erleichterung der Arbeit,                  den medizinischen Fortschritt und einen angenehmen Lebensstil                  hilfreich sein können, zieht niemand in Zweifel, und solche Innovationen                  sollen auch eine befreite Gesellschaft bereichern.
Die Technik als eine unser gesamtes Leben vereinnahmende Maschinerie                  hat sich jedoch zweifelsohne zu einem Herrschaftsinstrument entwickelt,                  dessen Kontrolle sich uns immer mehr entzieht.
Es ist in unseren                  Augen unabdingbar, dass Anarchist*innen dies kritisch reflektieren.
Schluss
Gemeinsam mit Pierre Michel sind wir davon überzeugt, "in großen                  Kategorien" denken zu müssen.
Anders kommen wir nicht weiter.
Wir sehen es allerdings nicht als "krassen Kontrast", selbstbewusst                  aufzutreten und gleichzeitig die Grenzen anarchistischer Politik                  anzuerkennen.
Selbstbewusstsein ist nicht Größenwahn.
Wir brauchen                  solidarische Debatten, eine realistische Einschätzung unserer                  Möglichkeiten, und den Willen, diese zu verwirklichen.
AA
