Wir wollen dieser Versuchung widerstehen.
Zu schnell wird                  es sonst fόr die Leser*innen mόhselig.
Wer sich fόr die Details interessiert, kann jederzeit unser Thesenpapier                  und Pierres Artikel lesen und sich eine Meinung bilden.
Wir konzentrieren                  uns auf jene zwei Punkte, die uns in Pierres Kritik zentral erscheinen:                  1.
Die Organisationsfrage.
2.
Die Technikfrage.
Zur Organisationsfrage
Pierre meint, unsere Thesen klingen so, als gδbe es keine anarchistischen                  Organisationen.
Wenn dem tatsδchlich so ist, haben wir etwas versemmelt.
Natόrlich gibt es anarchistische Organisationen.
Pierre meint                  weiter, dass "eine Bestandsaufnahme zu den Stδrken und Schwδchen                  der bestehenden anarchistischen Fφderationen interessanter gewesen                  wδre als allgemeine Postulate".
Gut, hier lδsst sich natόrlich flapsig antworten, dass es uns                  leid tut, nicht den Text geschrieben zu haben, den Pierre gerne                  gelesen hδtte, aber unsere Absichten waren schlicht andere und                  eine Bestandsaufnahme der Stδrken und Schwδchen bestehender anarchistischer                  Fφderationen gehφrte nicht dazu.
Gleichzeitig ist es angesichts                  unserer tatsδchlich sehr allgemein gehaltenen Thesen verstδndlich,                  wenn diese Frage aufgeworfen wird und wir wollen versuchen, sie                  hier wenigstens ansatzweise zu beantworten.
Ohne Allgemeinplδtze                  werden wir freilich auch jetzt nicht auskommen.
Angesichts des                  eingeschrδnkten Platzes, der uns zur Verfόgung steht, hoffen wir                  jedoch bei Pierre und anderen auf Nachsicht.
Lasst uns zunδchst festhalten, dass uns trotz der internationalen                  Dimension unseres Projekts keine einzige anarchistische Organisation                  bekannt ist, die ernsthaft beanspruchen kφnnte, gegenwδrtig ein                  gewichtiger Faktor in politischen Alltagskδmpfen oder breiten                  sozialen Bewegungen zu sein.
Anarchistische Organisationen sind                  klein, marginalisiert und wenig einflussreich.
(Zur Erinnerung:                  Wir sprechen von anarchistischen Organisationen, nicht von Bewegungen,                  deren Ideale oder Aktionsformen mφglicherweise anarchistischen                  Charakter haben.)
Die Grόnde dafόr haben wir versucht, in unserem                  Thesenpapier zu formulieren: es fehlen Visionen, Strategien und                  der Kontakt zur gesellschaftlichen Basis.
Und, ja, organisatorisches                  Geschick.
Hier kritisiert Pierre uns dafόr, dass wir individuelle Voraussetzungen                  wie Verantwortung und Zuverlδssigkeit ins Spiel bringen.
Er meint,                  dass wir damit unserem eigenen Postulat widersprδchen, dem zufolge                  "Moral nicht das ausschlaggebende Kriterium fόr revolutionδre                  Politik sein dόrfe".
Dem fόgt er hinzu, dass "ein solches individualistisch-moralistisches                  Konzept alle Vorteile der Organisierung zugleich wieder zunichte"                  mache.
Mit Moral hat unser Hinweis auf die Notwendigkeit gewisser individueller                  Voraussetzungen aber nichts zu tun.
Wir behaupten nur, dass eine                  Organisation, deren Mitglieder diese Voraussetzungen nicht mit                  sich bringen, im besten Fall ineffektiv und im schlimmsten Fall                  repressiv ist.
Pierre schreibt: "Das Wesen der Organisation besteht gerade darin,                  dass sie Regeln aufstellt, die fόr alle Mitglieder gόltig und                  transparent sind, so dass Entscheidungen gerade nicht von der                  moralischen Integritδt der einzelnen Mitglieder abhδngen.
Genau                  darin besteht auch der Vorteil der Organisation: Ihre Regeln bleiben                  bestehen, auch wenn die Werte der einzelnen Mitglieder ins Wanken                  geraten, ihre Strukturen όberleben, auch wenn die einzelnen Mitglieder                  ausscheiden."
Unser Punkt ist: diese Regeln bleiben Worthόlsen, wenn die individuellen                  Mitglieder es sich nicht zur Aufgabe machen, sie einzuhalten.
In praktisch allen anarchistischen Organisationen, die wir kennen,                  gibt es diesbezόglich enorme Mδngel.
Die Mitglieder halten ihre Versprechen nicht ein und erledigen                  ihre Aufgaben nicht.
Die schφnen Regeln werden dadurch wertlos.
Nicht zuletzt deshalb, weil - zum Glόck!
- anarchistische Organisationen                  keine drastischen Maίregelungen kennen, die fehlende Eigenmotivation                  mit Zwang kompensieren kφnnten.
Um das Prinzip der individuellen Verantwortung kommen wir nicht                  herum, wenn es um funktionierende libertδre Organisationen geht.
Anarchistisches Handeln beginnt mit diesem.
Die Regeln der Organisation                  schaffen nur den Rahmen, in dem es sich so effektiv wie mφglich                  kollektiv ausdrόcken kann.
Die Regeln kommen sozusagen nachher.
Pierre stellt diesen Sachverhalt, wie wir meinen, auf den Kopf.
Δhnliches gilt fόr seine Kritik an unseren Bemerkungen zu den                  unweigerlichen Fόhrungsrollen, die alle soziale Gruppen, auch                  anarchistische, prδgen.
Pierre meint, dass sich diese vermeiden                  lassen, wenn "klare Regeln aufgestellt werden ..., die das Herausbilden                  einer solchen Fόhrerschaft unterbinden".
Die "wichtigsten Elemente" hierfόr seien "klare, gebundene Mandate                  und das Rotationsprinzip".
Mit Verlaub: Wir haben unseren eigenen                  Erfahrungen gemδί noch in jeder Organisation, die auf klaren,                  gebundenen Mandaten und dem Rotationsprinzip beruht, ebenso wie                  in jeder Gruppe, die auf horizontale Organisation und das Konsensprinzip                  setzt, Fόhrungspersφnlichkeiten ausmachen kφnnen.
Fόr uns liegt                  die Gefahr darin, dies zu verleugnen.
Lieber wollen wir der Tatsache                  Rechnung tragen, was Pierre zu empφren scheint.
Aber nur so lassen                  sich fόr uns, wie wir es formulierten, "die autoritδren und manipulativen                  Aspekte eines fehlenden Machtgleichgewichts eindδmmen".
Daran                  halten wir fest.
Doch zurόck zu den Stδrken und Schwδchen bestehender anarchistischer                  Fφderationen.
Es ist naheliegend, sich exemplarisch die Fφderation                  deutschsprachiger Anarchist*innen anzusehen.
Gleichzeitig ist                  es auch problematisch, da niemand von uns dieser Fφderation angehφrt                  und wir noch nicht einmal im deutschsprachigen Raum leben, auch                  wenn wir mit ihm vertraut sind und ihn oft genug besuchen.
Das birgt die Gefahr in sich, dass unsere Einschδtzung als anmaίend                  empfunden wird.
Wir hoffen jedoch, diesem Problem entgehen zu                  kφnnen, indem wir betonen, dass es sich hier tatsδchlich um nichts                  mehr als eine Einschδtzung handelt und es in Wirklichkeit ganz                  anders sein mag.
Unserem Eindruck nach verhδlt es sich wie folgt: Die Fφderation                  deutschsprachiger Anarchist*innen hat eine Infrastruktur aufgebaut,                  die groίes Potenzial hat.
Mit rund 20 Ortsgruppen, mehreren assoziierten                  Projekten, einer monatlich erscheinenden Zeitschrift ("Gai Dΰo"),                  einem kontinuierlichen Diskussionsprozess, regelmδίigen Treffen                  und der Mitgliedschaft in einer internationalen Fφderation (IAF)                  lδsst sich viel anfangen.
Das ist fόr uns eine offensichtliche                  Stδrke.
Die Herausforderung besteht unserer Ansicht nach darin, diese                  Form mit Inhalten zu fόllen, die sich auch gesellschaftlich vermitteln                  lassen.
Dazu bedarf es konkreter Ziele, koordinierter Kampagnen,                  einer Prδsenz im φffentlichen Raum und einer aktiven Bόndnispolitik.
Hier gibt es unseres Erachtens noch einige Schwδchen.
Δhnlich                  sieht es fόr uns in den meisten uns bekannten anarchistischen                  Fφderationen aus.
Die grundlegenden Probleme sind sehr δhnlich.
Die Technikfrage
Von unserer These, dass "Technologiekritik ... Teil einer jeden                  revolutionδren Bewegung" sein mόsse, war Pierre gar nicht angetan.
Allerdings wird auch er uns zugestehen mόssen, dass wir nirgends                  von einer "Ablehnung der Technik" sprachen (Kritik und Ablehnung                  sind nicht dasselbe), und auch nicht davon, dass "jede Technologie                  den Zweck der Unterjochung der Menschheit" verfolge.
Gleichzeitig hat Pierre recht, wenn er die Gleichsetzung zwischen                  Technikkritik und einem Leben in όberschaubaren Gemeinschaften                  infrage stellt.
Diese hatten wir tatsδchlich in einer etwas zu sorglosen Formulierung                  suggeriert.
Ein notwendiger Zusammenhang besteht hier nicht.
Auch                  όberschaubare Gemeinschaften kφnnen sich Technologien zunutze                  machen und sie zur Vernetzung mit anderen Gemeinschaften verwenden.
Dagegen haben wir nichts.
Primitivismus reizt uns ebenso wenig                  wie Pierre.
Aber: Es ist naiv, so zu tun, als wδre die Technik ein Hilfsmittel,                  das in guter wie in schlechter Form angewandt werden kann, abhδngig                  einzig von unseren guten oder schlechten Intentionen.
Die Technik                  bestimmt heute das Dasein in einer Weise, die derartige Entscheidungen                  gar nicht erst zulδsst.
Allen sei ans Herz gelegt, einen Monat                  auf Computer und Smartphone zu verzichten und zu sehen, wie sich                  das auf ihr soziales, politisches und berufliches Leben auswirkt.
Auίerdem: die zunehmend zentrale Rolle der Technik in allen Lebensbereichen                  verschδrft gesellschaftliche Gegensδtze und Ungerechtigkeiten.
Wir meinen, dass es vor allem drei Fragen sind, auf die jene,                  die von der Mφglichkeit einer befreienden Technik όberzeugt sind,                  antworten mόssen:
1.
Fόr viele Menschen werden technologische Neuerungen immer                  undurchsichtig bleiben.
Wie lδsst sich dies mit anarchistischen                  Prinzipien von Selbstbestimmung und Selbstverwaltung vereinbaren?
2.
Die Tatsache, dass die globale Machtverteilung aufgrund unterschiedlichen                  Zugangs zu den Wundern der Technologie immer weiter verschδrft                  wird, lδsst sich nicht infrage stellen.
Dagegen lδsst sich natόrlich                  argumentieren, dass Anarchist*innen im Kampf fόr globale Gerechtigkeit                  auch fόr einen gleichberechtigten Zugang zu diesen technologischen                  Wundern kδmpfen werden.
Es mag ein idealistisches Argument sein,                  aber es ist nicht falsch.
Doch wie lδsst sich selbst in einer                  egalitδren Welt, die sich den Errungenschaften der Technik verschreibt,                  vermeiden, dass diejenigen, die an deren Entwicklung Interesse                  und Spaί haben, denen όberlegen sein werden, fόr die das nicht                  gilt?
Plakativ gefragt: Wer stoppt die technokratische Elite?
3.
Wie lδsst sich die fόr eine globale Ausdehnung des technischen                  Apparates notwendige Hardware produzieren, ohne φkologischen Raubbau                  zu betreiben und unmenschliche Arbeitsverhδltnisse zu reproduzieren?
Mit anderen Worten: Wer setzt fόr die Rohstoffe sein Leben aufs                  Spiel und wessen φkologische Grundlagen werden zerstφrt?
Dass technische Innovationen fόr die Erleichterung der Arbeit,                  den medizinischen Fortschritt und einen angenehmen Lebensstil                  hilfreich sein kφnnen, zieht niemand in Zweifel, und solche Innovationen                  sollen auch eine befreite Gesellschaft bereichern.
Die Technik als eine unser gesamtes Leben vereinnahmende Maschinerie                  hat sich jedoch zweifelsohne zu einem Herrschaftsinstrument entwickelt,                  dessen Kontrolle sich uns immer mehr entzieht.
Es ist in unseren                  Augen unabdingbar, dass Anarchist*innen dies kritisch reflektieren.
Schluss
Gemeinsam mit Pierre Michel sind wir davon όberzeugt, "in groίen                  Kategorien" denken zu mόssen.
Anders kommen wir nicht weiter.
Wir sehen es allerdings nicht als "krassen Kontrast", selbstbewusst                  aufzutreten und gleichzeitig die Grenzen anarchistischer Politik                  anzuerkennen.
Selbstbewusstsein ist nicht Grφίenwahn.
Wir brauchen                  solidarische Debatten, eine realistische Einschδtzung unserer                  Mφglichkeiten, und den Willen, diese zu verwirklichen.
AA
