Verφffentlichungen                  zur Rolle franzφsischer Militδrs beim Genozid hδufen sich nun                  in Frankreich.
Doch sie haben immer noch den Charakter widerstδndiger                  Geschichtsschreibung.
Die PS-Regierung Hollande wehrt alles ab                  - auch um die Schuld des damaligen Prδsidenten Franηois Mitterand                  und seiner Afrikapolitik auszublenden, die wir hier in zwei Artikeln                  darstellen.
(GWR-Red.)
Die nachfolgende Darstellung der Schuld (nicht etwa nur Beihilfe)                  der franzφsischen (fortan: frz.)
Armee am Genozid in Ruanda sollen                  nicht etwa dazu dienen, die Schuld der Hutu-Mφrder vor Ort klein                  zu reden.
Sie ist angesichts des erdrόckenden Materials und Wissens weitgehend                  bekannt, wenn auch Schuldabwehr, Gehorsamsbereitschaft und ein                  Narzissmus der Macht bei den Hutu-Tδtern noch immer schockieren.
(1)
Aus Platzgrόnden kann auch auf die lange koloniale (bis Juli                  1962) und post-koloniale Geschichte europδischer Mδchte nur schlagwortartig                  hingewiesen werden, nach der zunδchst deutsche, dann belgische,                  schlieίlich ab Mitte der Siebzigerjahre frz.
Kolonialisten und                  Ex-Kolonialisten die Geschicke Ruandas stark beeinflussten.
Erwδhnt                  werden muss hier, dass ein ursprόnglich aus Ackerbauern und kleinen                  Viehzόchtern (hier: Hutu; Bahutu in der Landessprache Kinyrwanda)                  sowie groίen Viehzόchtern und dem Kφnigshof (Tutsi; Batutsi) und                  auch noch aus Pygmδen (Twa) bestehendes Kφnigreich, zwar hierarchisch                  geordnet, aber noch mit sozialer Durchlδssigkeit behaftet war.
Bereits die Deutschen hatten diese Sozialkategorien ethnisiert                  und rassisch neu definiert.
Vor allem Belgien hatte dann 1931                  durch Personalausweise mit Vermerken ethnischer Zugehφrigkeit                  (Hutu, Tutsi, Twa) rassistische Zuschreibungen auf Jahrzehnte                  hinaus bόrokratisch festgezurrt.
Erst die FPR-Regierung (Front                  Patriotique du Rwanda) nach dem 21. Juli 1994 schaffte dies ab.
Am Ende der Kolonialphase wechselte Belgien seine Unterstόtzung                  vom Kφnigtum, das abgeschafft wurde, auf die parlamentarisch bald                  von Hutu regierte Republik, weil die Kolonialmacht dachte, so                  die Entkolonialisierungsphase mit womφglich neuen Eliten aus der                  bisher unterlegenen Bevφlkerungsmehrheit besser kontrollieren                  zu kφnnen.
In der Tat kam es auch zu einer unter Hutu "Revolution"                  genannten Entwicklung von 1959-63, wo es bereits zu schlimmen                  Massakern an Tutsi und Massenvertreibungen von ca.
300.000 Tutsi                  ins nφrdliche Uganda kam, die der englische libertδre Philosoph                  Bertrand Russell, der damals vor Ort war, als "die schrecklichsten                  und systematischsten Massaker" seit der Judenvernichtung durch                  die Nazis bezeichnete.
Δhnliche Massaker und Fluchtbewegungen wiederholten sich 1973                  und 1982.
Die Propaganda der Hutu-Regierung baute όber Jahrzehnte                  hinweg eine geradezu phobische Angst vor der Rόckkehr der Flόchtlinge                  aus Uganda auf und groίe Teile der Bevφlkerung waren dann bereit,                  die noch im Lande befindlichen Tutsi kollektiv in Geiselhaft fόr                  den Fall eines άberfalls aus dem Norden zu nehmen.
(2)
Es gibt einen konkreten Anteil der FPR an der Entwicklung hin                  zum Genozid -das ist die Tatsache, diesen Guerillakrieg 1990 begonnen                  zu haben.
Noch nie in der Geschichte ist ein Genozid ohne einen                  Krieg oder Bόrgerkrieg in Gang gesetzt worden.
Erst die Brutalisierungsdynamik                  des Bόrgerkrieges 1990-94 schaffte in Ruanda die zuallerletzt                  noch fehlende Voraussetzung fόr den Genozid.
Jean Hatzfeld sprach das jόngst in einer Diskussion unter Genozid-Historikern                  in Le Monde an: "Wenn der Krieg ausbricht, (...) wird es                  mφglich, seinen Nachbarn mit der Machete zu tφten.
Der Krieg autorisiert                  dazu."
(3)
So berichtete der frz.
Botschafter in Kigali bis 1993, Georges                  Martres, von der Freude der Hutu-Militδrs όber den Beginn des                  Guerillakrieges der FPR: "Der Oberst Serubuga, stellvertretender                  Oberbefehlshaber der ruandischen Armee zeigte sich erfreut όber                  den Angriff der FPR, der zur Rechtfertigung der Massaker an den                  Tutsi dienen werde."
(4)
Der erste Imperativ zur Verhinderung eines Genozids heiίt also                  immer, die Entstehung einer Kriegs- oder Bόrgerkriegssituation                  zu vermeiden.
Das galt damals fόr Ruanda und gilt heute fόr die                  Ukraine.
Phase 1: Die Interessen Frankreichs, der Bόrgerkrieg und die                  frz.
Militδrintervention 1990-94
1989 fiel die Berliner Mauer, 1990 trat die DDR der BRD bei.
Welche Bedeutung hatte gerade das Ende des Kalten Krieges fόr                  die Interessen Frankreichs in Afrika und seinen Militδreinsatz                  im ruandischen Bόrgerkrieg von 1990-94?
Nach dem Auftreten Deutschlands als neue φkonomische Weltmacht                  entstand in Frankreich die Befόrchtung, seine Position als Weltmacht                  gerade zu verlieren.
Nur der φkonomisch-militδrische Einfluss                  auf die frz.
Ex-Kolonien konnte diesen Weltmachtstatus erhalten.
An die Stelle das Feindbilds Sowjetunion traten schnell politische                  Befόrchtungen, den innerkapitalistischen Kampf gegen das anglophone                  Einflussgebiet (USA/Groίbritannien) in Afrika zu verlieren, das                  als expansiv wahrgenommen wurde.
Prδsident Franηois Mitterand (ein angeblicher Sozialist) machte                  das in φffentlichen Reden zu Ruanda deutlich: "Wir kφnnen unsere                  Prδsenz nicht reduzieren.
Wir stehen an der Grenze zur anglophonen                  Front" (23.
Jan.
1991) oder: "Frankreich ist in den Augen der                  Welt nicht mehr es selbst, wenn es auf seine Prδsenz in Afrika                  verzichtet" (8.
Nov.
1994, unmittelbar nach dem Genozid).
(5) Das nationalstaatliche Geltungsinteresse όberragte noch φkonomisch-materielle                  Interessen.
In Ruanda gab es kaum Bodenschδtze, die zu verteidigen                  einen Krieg lohnte.
In zweiter Hinsicht jedoch sehr wohl strategisch-wirtschaftliche                  Interessen, und zwar in der Provinz Kivu (u.a. Coltan, bedeutsam                  z.B. fόr Handys) im damaligen Ost-Zaire (heute Demokratische Republik                  Kongo), das militδrisch leichter von Ruanda aus zu kontrollieren                  war als vom weit entfernten Kinshasa/Zaire.
Mitterand und die frz.
Militδrs befόrchteten einen Domino-Effekt.
Diese Furcht war bereits in Mitterands strategische Erklδrungen                  seit Amtsantritt 1981 eingeschrieben: "Ich beanspruche ein strategisches                  Dreieck, das, wenn es beschδdigt wird, wieder hergestellt und                  Frankreich zurόckgegeben werden muss.
In diesem Dreieck unterscheide                  ich in erster Linie unsere Sprache, unsere Industrie und unsere                  Sicherheitsinteressen.
Wenn einer dieser Eckpunkte fδllt, dann                  fδllt die ganze Zitadelle."
Der Domino-Effekt war nach 1989 auch geografisch zu verstehen:                  Wenn auch nur ein Staat des ex-kolonialen Einflussgebietes fδllt,                  fallen auch die anderen.
(6)
Wδhrend der Zeit des Bόrgerkriegs und des Genozids von 1990-94                  hatte die Hutu-Regierung Ruandas einen Sitz im damals installierten                  erweiterten Sicherheitsrat der UNO, stimmte jeden Einsatz zusammen                  mit der Veto-Macht Frankreich und anderen Staaten der afrikanischen                  franzφsischen Wδhrungszone (CFA) ab und organisiere so Mehrheiten                  zu ihren und Frankreichs Gunsten.
Wδhrend die UN-Beschlόsse allesamt                  offiziell als "humanitδr" deklariert wurden, so dominierten real                  - selbst auf UN-Ebene - die nationalen Interessen Frankreichs                  und der Genozid-Regierung den wahren Charakter der Militδreinsδtze.
Marineoberst Tauzin war da deutlich: "Die UN nόtzt nichts."
Im Kampfeinsatz "Noroξt" (offiziell vom 14.10.1990 bis 14.12.1993)                  wurden insgesamt 3500 frz.
Soldaten eingesetzt, vor allem in der                  Hauptstadt Kigali und im Norden, nahe der ugandischen Grenze,                  von wo aus die FPR (bewaffnete Guerilla, mehrheitlich Tutsi, minderheitlich                  Hutu-Oppositionelle) den Bόrgerkrieg am 1.
Okt.
1990 begonnen                  hatte, mit ugandischer Militδrhilfe und Ausbildungshilfe sowie                  Waffen anglo-amerikanischer Herkunft, deren Ausmaί noch heute                  sehr unterschiedlich eingeschδtzt wird (FPR-Chef Kagame, der heutige                  Prδsident Ruandas, brach eine Militδrausbildung in den USA direkt                  vor Beginn des Guerillakrieges der FPR ab und kehrte nach Uganda                  zurόck).
Nach den Memoiren des frz.
Oberstleutnants Hogard bestand die                  frz.
Militδrstrategie in einem "sehr klaren politisch-militδrischen                  Engagement auf der Seite der Hutu-Regierung des Prδsidenten Habyarimana".
Marineoberst Tauzin, Befehlshaber des ersten Marinefallschirmjδgerregiments                  (1er RPIMa), bekennt in seinen Memoiren, dass die frz.
Armee die                  Hutu-Staatsarmee FAR (Forces Armιes Rwandaises), in den ersten                  Jahren des Bόrgerkriegs noch ein korruptes Torso, das vor den                  Angriffen der FPR bis vor die Tore Kigalis zurόckwich, faktisch                  kontrollierte: "Ich musste indirekt das Kommando der FAR όbernehmen                  und der ruandischen Hierarchie eine parallele Hierarchie' hinzufόgen."
Die Hutu-Armee hatte 1990, zu Beginn des Bόrgerkrieges, 5000 Soldaten                  unter Waffen, Ende 1993 durch die franzφsische Militδrhilfe 23000.
Auf vier Ebenen strukturierte die franzφsische Armee die Hutu-Armee                  neu: Sie baute eine Prδsidentengarde als Eliteeinheit auf; sie                  rόstete Armee und Gendarmerie mit Waffen aus; ab 1991 schlug Oberst                  Canovas, frz.
Militδrberater der ruandischen Armee, Aufbau und                  Ausbildung von Milizen (die spδter berόchtigten "Interahamwe")                  vor, ausgerόstet mit leichten Waffen und Macheten, verkleidet                  als Bauern; und noch frόher, ab 1990, hatte General Thomann die                  Bildung von Bόrgerwehren mit unausgebildeten Zivilisten vorgeschlagen,                  die den Zugang zu Dφrfern kontrollieren und aus den Bergen kommende                  Leute durchsuchen sollten.
Diese Einheiten auf diesen vier Ebenen                  fόhrten dann Mitte 1994 den Genozid durch.
(7)
Ruanda importierte von 1992 bis Anfang 1994 insgesamt 581 Tonnen                  Macheten, aus Frankreich, aber auch in groίem Umfang aus China.
Beim Genozid Mitte 1994 wurden neben Macheten auch Totschlagwerkzeuge                  wie Δxte, Beile, Bohrmaschinen u.a. eingesetzt.
Darόber sollte aber nie vergessen werden, dass die Hδlfte der                  Tutsi durch Schusswaffen, Sprengstoff, Handgranaten umgebracht                  wurden, was auf den starken Anteil der ruandischen Armee schlieίen                  lδsst, die auch die Verteilung der importierten Mordwerkzeuge                  όbernahm.
(8)
Im Februar 1993 fόhrten frz.
Eliteeinheiten und Fallschirmjδger                  den Hauptverteidigungskampf um Kigali, vor dessen Toren die FPR                  bereits stand.
Tauzin brόstete sich in einem Bericht aus 1998,                  er habe mit 69 Marinespezialeinheiten "die vφllig aufgelφste ruandische                  Armee in die Hand genommen" und die Situation stabilisiert, die                  "verzweifelt" war.
Der Sieg der frz.
Armee und der wie ein Klotz                  am Bein mitgeschleppten Hutu-Armee vor Kigali gegen die FPR kostete                  8000 Tote auf ruandischer Seite, aber nur wenige getφtete Fallschirmjδger                  und einen leicht verletzten Soldaten der frz.
Bodentruppen.
Ohne die frz.
Armee hδtte die FPR bereits damals die Hauptstadt                  erobert, was bedeutet hδtte, dass es zum Genozid nicht gekommen                  wδre.
Eine weitere logistische Hilfe der frz.
Armee fόr die Hutu-Regierung                  in der Zeit von 1990-93 war die Ausrόstung der Hutu-Bόrgermeisterδmter                  sowie der Polizei (Gendarmerie) mit neuester Informationstechnologie.
Die Δmter und die Polizei konnten so aktuelle Dateien zu gesuchten                  Personen, gestohlenen Objekten, Waffenbesitzern und Fόhrerscheinen                  erstellen.
Nach Berichten des frz.
Geheimdienstes vom April 1994                  dienten diese "vorgefertigten Listen den Militδrs der Prδsidentengarde                  dazu, alle Tutsi sowie alle aus dem Sόden kommenden oder oppositionelle                  Parteien unterstόtzenden Hutu zu massakrieren."
(9)
Im άbrigen fanden bereits wδhrend der gesamten Zeit des Bόrgerkriegs                  Massaker der Hutu gegen die Tutsi statt.
Die frz.
Armee nahm dies                  in Kauf, organisierte in Frankreich verfδlschende Medienkampagnen,                  sprach ausgleichend von Massakern auf beiden Seiten.
Der Feind                  blieb fόr sie immer die anglophone FPR, identitδr ineinsgesetzt                  mit allen Tutsi, die von frz.
Militδrs in Berichten wahlweise                  "manipulatorische Teufel", einer "satanischen" Religion anhδngend,                  eine Ideologie "schlimmer als Hitler" vertretend, "die Preuίen                  Afrikas", eine "marxistische Guerilla", aber auch "maoistisch",                  "totalitδr", "rote Khmer", "schwarze Khmer" (dies alles allein                  Ausdrόcke von Tauzin) genannt wurde.
Oder man bediente sich, wie                  noch in einem Militδrbericht vom 16. Juli 1994 (bereits gegen                  Ende des Genozids), gleich derselben Begriffe wie die Hutu-Regierung                  und das rassistische Radio "Mille Collines" und nannte Tutsi auch                  selbst "Inyenzi" (Wanzen, Kakerlaken).
(10)
Phase 2: Putsch, Genozid (April-Juli '94) und Rettung der Schlδchter                  durch die frz.
Armee (Juni-Aug.
'94)
Der όber lange Jahre strategisch und propagandistisch u.a. όber                  die rassistischen Hetzreden des Radios Mille Collines ("tausend                  Hόgel") vorbereitete Genozid begann in der Nacht vom 6. auf den                  7. April 1994, unmittelbar nachdem die Maschine abgeschossen wurde,                  mit der Prδsident Habyarimana aus Tansania zurόckkam, wo er die                  sofortige Umsetzung des ein Jahr zuvor beschlossenen Abkommens                  von Arusha/Tansania versprochen hatte.
Habyarimana galt Extremisten auch aus seiner eigenen Regierungspartei                  sowie vor allem den eliminatorischen Rassisten der im Mδrz 1992                  gegrόndeten Partei CDR (Komitee fόr die Verteidigung der Republik)                  als zu nachgeberisch geworden.
Das Arusha-Abkommen hatte vorgesehen,                  dass FPR-Leute in eine άbergangs-Regierung sowie Tutsi aus deren                  Guerilla in die staatliche Armee FAR aufgenommen werden sollten                  - wδhrend die CDR ausgeschlossen bleiben sollte.
Die CDR popularisierte damals auch den Begriff "Hutu-Power",                  der dann von der Genozid-Regierung benutzt wurde und eine Anleihe                  beim Begriff "Black Power" darstellt - es war ein Genozid der                  Bevφlkerung einer schwδrzeren gegenόber einer etwas helleren Hautfarbe,                  den die weltweite afrikanisch-amerikanische Bewegung bis heute                  nicht als solche begriffen, geschweige denn aufgearbeitet hat.
(11)
άber Jahrzehnte hinweg, bis ca.
2010, hat seit 1994 die frz.
Seite (Regierung und Presse unter Einbeziehung von Le Monde und Libιration), die Hutu-Rassisten-These kolportiert,                  die FPR hδtte die Maschine abgeschossen, wofόr nichts spricht:                  Die FPR hatte gerade einen enormen diplomatischen Erfolg errungen                  und war nicht vor Ort.
Wahrscheinlich ist dagegen, dass die CDR als Attentδter in Frage                  kommt oder gleich die frz.
Armee.
Auffallend ist, dass frz.
Offiziere                  sofort an der Absturzstelle waren und ihr Bericht eines der wenigen                  Dokumente ist, das heute noch unter Geheimverschluss steht.
Zudem konnte nur die frz.
Armee auf prδzise Boden-Luft-Raketen,                  die fόr den Abschuss eingesetzt wurden, zurόckgreifen.
Die belgische                  Journalistin Colette Braeckman meinte, ihren Informationen zufolge                  hδtten frz.
Soldaten "fόr die Hutu-Extremisten des CDR" geschossen,                  denn kurz nach dem Attentat putschte sich die CDR unter Oberst                  Bagasora an die Macht.
(12)
Noch entscheidender fόr die Motivlage Frankreichs ist die Tatsache,                  dass sich die entscheidenden frz.
Befehlshaber, General Quesnot,                  Oberst Rozier und Oberst Tauzin durchweg entschlossen gegen diesen                  Friedensvertrag aussprachen -im Einklang mit ihrem strategischen                  Auftrag, die FPR im Bόrgerkrieg militδrisch zu besiegen.
In einer                  Bόrgerkriegssituation konzipieren Militδrs die von ihnen zu stόtzende                  Regierung als Einheitsfront.
Alle frz.
Offiziere waren deshalb                  fόr eine Hutu-Einheitsfront unter Einbeziehung der CDR und unter                  Ausschluss der FPR.
Die frz.
Militδrs hatten also das grφίte Motiv, den schwach gewordenen                  bisherigen Prδsidenten aus dem Weg zu rδumen.
Die eingesetzten                  frz.
Offiziere hatten όberdies bei zahlreichen Putschversuchen                  und Prδsidentenabsetzungen in afrikanischen Lδndern genόgend "Know-How"                  gesammelt, wie man die ihren Interessen entsprechenden Leute an                  die Macht bringt.
(13)
Die franzφsische Armeeoperation "Amaryllis" fand offiziell vom                  8.-14. April 1994, der mφrderischsten Woche des gesamten Genozids                  der folgenden drei Monate, statt.
Offiziell hatte sie die Aufgabe,                  franzφsische StaatsbόrgerInnen auszufliegen.
Sie umfasste 464                  hochtrainierte Elitekδmpfer der frz.
Armee und Marine.
Daneben                  gab es weitere 2500 UN-Blauhelmtruppen in Kigali.
Die frz.
Armee                  und ihr Geheimdienst waren am besten nachrichtendienstlich darόber                  informiert, was im Lande passierte, weitaus besser noch als die                  Regierung der Vφlkermφrder selbst.
Sie griff trotzdem wδhrend                  des Genozids nicht ein, ja unterstόtze die Vφlkermord-Regierung                  durch die gesamte Zeit hinweg durch offizielle und inoffizielle                  Militδrberater (siehe zweiten Artikel).
Die franzφsische Armee stellte ihre Elitetruppen nicht den UN-Truppen                  zur Seite, nahm aber am 8. April 1994 den Flughafen in Kigali                  ein.
Erst am selben Tag informierte Frankreich die UN vom eigenen                  Militδreinsatz.
2009 behauptete General Lafoucarde, dass allein 250 bewaffnete                  und entschlossene Soldaten die schlimmsten Massaker in Kigali                  hδtten verhindern kφnnen.
Doch der Auftrag der frz.
Armee war                  ein anderer: "in Kigali fόr Ordnung zu sorgen", die ruandische                  Armee zu unterstόtzen, "die Offensive der Front Patriotique (FPR)                  zu stoppen" (General Quesnot).
Dafόr arbeitete man wδhrend des                  gesamten Militδreinsatzes mit der Putsch-Regierung (GIR; άbergangsregierung                  Ruandas) zusammen, an einen Einsatz gegen die Vφlkermφrder dachte                  man nicht.
(14) Nach der                  transafrikanischen Zeitung La Lettre du Continent (Brief                  aus dem Kontinent) liefen franzφsische Waffenlieferungen όber                  Goma in Ost-Zaire direkt an die Hutu-Regierung wδhrend des Vφlkermords                  weiter.
(15)
Frankreich hatte als einziges westliches Land όberhaupt die GIR                  diplomatisch anerkannt.
Noch am 22. Juni 1994, erklδrte Franηois Mitterand, ganz im rassistischen                  Hutu-Sprachton: "Wenn dieses Land unter die Dominanz der Tutsi                  geraten sollte, einer Ethnie, die sehr minoritδr ist und ihre                  Basis in Uganda findet, (...) dann ist es gewiss, dass der Demokratisierungsprozess                  unterbrochen wδre."
(16) Drei Monate Genozid - ein "Demokratisierungsprozess"?
Nur dann,                  wenn man die Hutu-Einheitsregierung ideologisch als Demokratie                  einordnen wollte, ganz so wie man es selbst militδrstrategisch                  konzipiert hatte.
Am 17. Juli 1994 eroberte die FPR Kigali und setzte die Hutu-Putschregierung                  ab.
Auf UN-Ebene war derweilen der dritte frz.
Militδreinsatz ("Operation                  Turquoise") eingeleitet worden, offiziell vom 22. Juni bis 21.                  August '94 - noch immer mit der gόltigen Stimme der Hutu-Vφlkermord-Vertreter                  Ruandas im erweiterten UN-Sicherheitsrat (darin liegt die tiefe                  Schuld der UN, die diese Vertretung hδtte schon lδngst rausschmeiίen                  mόssen!).
In Frankreich wurde der Einsatz φffentlich groίsprecherisch                  als "humanitδrer Einsatz" verkόndet, doch real war der Auftrag                  noch immer die Unterstόtzung der Vφlkermφrder und die frz.
Truppen                  von Turquoise, immerhin 2500 Soldaten, versuchten auch tatsδchlich,                  sofort zur Front kurz vor Kigali vorzurόcken und zusammen mit                  der FAR die FPR zurόckzudrδngen.
Nur durch die Drohung des kanadischen UN-Truppenchefs, General                  Romιo Dallaire, in einem solchen Fall auf die frz.
Armee schieίen                  zu lassen, konnte dieser Vorstoί unterbunden werden.
(17)
Schlieίlich begnόgte sich die frz.
Armee mit der Verwaltung eines                  sόdwestlichen Viertels des ruandischen Territoriums und der dortigen                  Flόchtlingslager.
Trotzdem gab es noch am 17. Juli bei Kibuye                  einen frz.
Angriff auf die FPR, bei dem 19 FPR-Kδmpfer getφtet                  wurden, wδhrend es die gesamte Operation Turquoise hindurch nie                  einen einzigen Angriff auf die Hutu-Mφrder und ihre Ex-Regierung                  gegeben hatte.
Im Gegenteil: Deren Abzug όber das frz.
besetzte                  Territorium nach Zaire, wo sie im dortigen Bόrgerkrieg noch Jahre                  lang weiter wόten konnten, wurde durch die frz.
Armee gedeckt                  und logistisch organisiert.
Die GIR-Truppen wurden nie entwaffnet,                  wie es der Einsatz vorgesehen hatte; die Ausstrahlungen des Hasssenders                  Mille Collines wurde in diesem Gebiet nicht unterbunden und die                  frz.
Armee verhinderte nicht einmal das Massaker von Hutu an 60.000                  Tutsi in den Hόgeln von Besesero auf ihrem Hoheitsterritorium                  Ende Juni 1994.
Als frz.
Soldaten bei einer Erkundung nur noch 2000 todesverδngstigte                  Tutsi vorfanden und leicht und schnell die frz.
Armee hδtten heranfόhren                  kφnnen, brauchten sie noch einmal drei Tage und retteten ganze                  800 - was dann auch noch propagandistisch als humanitδrer Erfolg                  verbraten wurde.
Dagegen sind Vergewaltigungen von Tutsi in den                  Flόchtlingslagern dieser Zone durch frz.
Soldaten belegt.
(18)
Snowma
