Aber wir alle wissen auch, dass es Bilder gibt,                  die uns nicht mehr in Ruhe lassen (Bilder des Schreckens haben                  viele PazifistInnen, WissenschaftlerInnen und KόnstlerInnen bewegt,                  gegen Gewalt zu kδmpfen), Bilder, Redeweisen und Handlungs-Skripte,                  die sich einprδgen, die auch Verhaltensmodelle liefern, auf die                  unter Umstδnden zurόckgegriffen werden kann.
Dies wird vor allem gesichert durch realistische Ablaufschemata,                  in denen BetrachterInnen und SpielerInnen sofort Bewegungsablδufe                  und Handlungen, die auf Handlungen reagieren, wiedererkennen.
Die Botschaften solcher Videos kφnnen nur konkret diskutiert und                  begriffen werden (2) .
Auffδllig ist aber, dass viele in einer Kriegs-Umwelt spielen                  und Gewalt Teil der Lφsung, so gut wie nie Teil des Problems ist.
Spiele sind - ganz im Gegensatz zu einer weit verbreiteten Sicht                  - nie "nur" ein Spiel.
Oft ist heiliger Ernst im Spiel.
(3)
Medien sind - besonders wenn sie von Gruppen Gleichaltriger konsumiert                  und besprochen werden - eine wichtige Sozialisationsinstanz, die                  familiδre, schulische oder berufliche Bindungen in den Hintergrund                  drδngen kφnnen und fόr die Selbstfindung und Orientierung vieler                  Menschen eine wachsende Rolle spielen, je nach sozialen Klassen                  und Milieus unterschiedliche Medien mit verschiedenen Intensitδten                  der Nutzung.
Aber als Formen, sich abzugrenzen - gegen die Elterngeneration                  oder andere Subkulturen - erfόllen solche Medien starke Bedόrfnisse.
Dabei ist die Mediennutzung nie nur Konsum (4) ,                  sondern immer interaktiv, produktiv, ganz besonders aber wenn                  es sich um Spiele handelt, die von vorneherein auf Interaktion                  mit MitspielerInnen und Technik angelegt sind.
Aber auch diese                  Interaktion ist nicht beliebig, offen, sondern sie folgt vorgegebenen                  Skripts, die aktiv angeeignet werden mόssen.
Genau dadurch entsprechen                  sie dem gesellschaftlichen Rollenspiel und bilden so eine realistische                  Trainingsbasis.
Ich finde empirisch plausibel, was Tilo Hartmann zusammenfassend                  als kurzfristige Wirkungen von Computerspielen mitteilt:
"Sie (diese Praxis von Computerspielen J.B.)
erhφht die Abrufbarkeit                  aggressiver Gedanken, άberzeugungen und Vorstellungen (Priming),                  sie schόrt aggressive Emotionen wie Wut und Δrger und sie erhφht                  die Erregung (Arousal), welche wiederum als Risikofaktor von Aggression                  bekannt ist, zum Beispiel von impulsiver Gewalt.
(...).
Den Studien zufolge neigen Personen nach der Nutzung gewalthaltiger                  Computerspiele zum Beispiel verstδrkt dazu, mehrdeutige Situation                  (etwa ein versehentliches Anrempeln im Bus) als absichtliches                  und feindseliges Verhalten zu interpretieren ("Feindseliger Attributionsstil").
Sie sind zudem (ohne sich dessen bewusst zu sein) eher der άberzeugung,                  dass andere Personen Probleme und Konflikte mit Gewalt lφsen werden ("Feindselige Erwartungen").
Die Neigung, im Labor bei anderen                  Menschen Schmerz auszulφsen (z.
B. durch einen sehr lauten Ton),                  ist nach der Nutzung eines gewalthaltigen Computerspiels ebenfalls                  deutlich erhφht.
Gleichzeitig nimmt kurzfristig das empathische                  Einfόhlungsvermφgen ab, sowie die daran geknόpfte Bereitschaft,                  anderen Menschen, die in Bedrδngnis sind, zu helfen.
Zwar sind                  Wissenschaftler nie zu hundert Prozent einer Meinung, im Falle                  von gewalthaltigen Computerspielen ist aber eine groίe Mehrheit                  όberzeugt, dass diese die Aggression kurzfristig erhφhen (...)."
Zu den langfristigen Wirkungen, die sehr von persφnlich-biographischen                  wie gesellschaftlichen Bedingungen abhδngig sind, fasst er Forschungsergebnisse                  so zusammen:
"Demnach erhφht die wiederholte Nutzung gewalthaltiger Computerspiele                  lδngerfristig die Tendenz von Personen, die Welt als feindselig                  zu betrachten, indem aggressive άberzeugungen erlernt werden (z.B.                  "Viele Menschen sind hinterhδltig"), erhφht sie das Wissen όber                  Ablδufe von Gewalthandlungen (so genannte Skripts), das in entsprechenden                  Situationen zudem leichter abrufbar und verfόgbar ist und somit                  verstδrkt zur Anwendung kommt, fόhrt sie zu einer positiveren                  Einstellung gegenόber Gewaltanwendung (Gewalt wird als effektiv                  betrachtet), vermindert sie die natόrliche Empfindlichkeit gegenόber                  beobachteter und selbst ausgetragener Gewalt (...)".
(5)
Die Spiele kφnnten gar nicht "funktionieren", wenn sie nicht                  auch widersprόchliche Inhalte und Emotionen aufnehmen kφnnten.
Deshalb kann es auch keine einfache Kritik solcher Spiele geben,                  die fόr alle Spiele oder alle KonsumentInnen/ProduzentInnen gilt.
Die Spiele wirken perspektivisch am besten, wenn die Charaktere                  nicht zu simpel-mechanisch angelegt sind, wenn tatsδchliche Konflikt-Situationen                  dargestellt werden, Chancen fόr Entscheidungen und Selbst-Erkenntnis                  bestehen.
Besonders fόr mδnnliche Jugendliche ist wichtig, dass solche                  Games, ihre rebellischen, wόtenden Regungen aufnehmen, die verfilmte                  Staatsrδson sich an ihrem Gegenpol bereichert.
Dazu gehφrt etwa                  auch Kritik an ineffizienten Strukturen, engstirnigen Vorgesetzten                  oder gegeneinander Arbeitenden.
Gewalt in diesen Spielen dient nicht nur der Erzeugung von Spannung,                  emotionaler Aufmerksamkeit, sie kann auch reale Δngste und Bedrohungssituationen                  thematisieren.
Es ist schon an den Perspektiven und Bildausschnitten oft erkennbar:                  Von auίen, durch ein Zielfernrohr, wird eine Szene beobachtet                  - und dann mit tφdlicher Gewalt zugeschlagen.
Vor allem: Gewalt                  heilt die Wunden, die sie selbst geschlagen hat.
Gewalt, die straffreie                  virtuelle auch, kann der Ohnmacht, der kalten, profanen, durchrationalisierten                  Ordnung eine Ekstase und Transzendenz des Erlebens entgegenstellen,                  die helfen, sich stark zu fόhlen.
In einer Gruppe ist die Mischung                  von verschiedenen Motiven der Identitδtssuche besonders wirksam:                  "Sich zeigen", anerkannt werden, Geschicklichkeit oder Hδrte demonstrieren,                  die Einsamkeit όberwinden ...
Die erlebte Ohnmacht muss durch eine phantasierte Macht kompensiert                  werden, dazu eignen sich Spiele, in denen Gefangene gefoltert                  und ahnungslose Opfer "ausgeschaltet" werden, ganz wie im richtigen                  Leben.
Aber das geschieht - im richtigen Leben - in gesellschaftlichen                  Situationen, die als "Ausnahmezustand" gerahmt sind.
An der japanischen                  Gesellschaft kann studiert werden, wie όber lange Phasen der gesellschaftlichen                  Entwicklung rigide soziale Kontrolle, stark normierte Hφflichkeit,                  Zurόckhaltung, eine Schamkultur (6) ,                  in der die Wahrung des Gesichts einen hohen Wert hat, niedrige                  Kriminalitδtsraten typisch sind, einhergehen mit einer Bildkultur                  exzessiver Gewalt in Filmen, Comics, Pornographie.
Die japanische                  Gesellschaft kann sich aber auch im Krieg als extrem grausam,                  imperialistisch, versklavend zeigen, wie im Zweiten Weltkrieg.
Gerade wird diese Tradition, von der sich die dominanten Klassen                  Japans nie grόndlich distanziert haben - die Tausenden in die                  Prostitution versklavten koreanischen "Trostfrauen" werden nicht                  bedauert - wieder aufgerufen mit Abes Besuch des Yasukuni-Schreins                  und martialischen Reden.
Die Gewalt ist also όber weite Phasen latent, konserviert, kann                  aber staatlich abgerufen werden, wenn "Ausnahmezustand" deklariert                  ist oder in verheerten Rδumen auίerhalb des eigenen Staatsgebiets                  und dies als Staatsrδson gerechtfertigt wird.
Auch die NS-Moral,                  die Himmlersche "Anstδndigkeit" befasst sich mit dem Problem,                  wie exzessive Gewalt daran gehindert wird, auf die eigene Gesellschaft                  und das eigene Selbstbild zurόckschlagen.
Deshalb ist die direkte Rόckwirkung auch von gewalthaltigen Spielen                  auf das Verhalten nur in Ausnahmesituationen wahrscheinlich, z.B.,                  wenn also familiδre und schulische Konflikte schon weit eskaliert                  sind.
Vor allem: Wenn es eine staatliche Legitimation gibt!
Es ist - jenseits der bei Hartmann diskutierten psychologischen                  Wirkungen - mehr die Verbreitung einer allgemeinen gesellschaftlichen                  Legitimation von Gewalt als eine direkte Wirkung auf die SpielerInnen.
Gerade unter den "Gamern" sind viele, die im Alltag eher zurόckhaltend                  sind, schόchtern, sympathisch, nicht die Draufgδnger mit den abgenutzten                  Ellenbogen.
Und auch die Berufe, die sie dann wδhlen sind nicht                  etwa im Gewalt- und Repressionsgewerbe angesiedelt.
Wenn aber                  die erlittene Gewalt so verarbeitet wird, dass wieder nur Gewalt                  der gedankliche und emotionale Ausweg ist, so ist auch das langfristig                  bedenklich.
II.
Die militδrischen und kommerziellen Ursprόnge der weltweiten                  virtuellen Spiele
"Aber noch niemandem ist es gelungen, ein Epos des Friedens anzustimmen.
Was ist denn am Frieden, dass er nicht auf die Dauer begeistert                  und dass sich von ihm kaum erzδhlen lδsst?"
(7)
Es wδren auch Spiele vorstellbar, die Szenen aus der Bόrgerrechtsbewegung                  der USA oder den indischen gewaltlosen Kδmpfen thematisieren,                  gewaltlose Massenproteste in Konfrontation mit Polizei, Armee,                  Schlδgern.
Die spannende Frage: Flόchten oder Standhalten ...
Sogar Alltagskonflikte: Ich werde Zeuge eines Unrechts, muss ich                  eingreifen, wie gefδhrlich kann das fόr mich werden, welche verschiedenen                  Formen des Einschreitens stehen mir zur Verfόgung.
Auch dies lieίe                  sich so inszenieren, dass das spannend ist, reale Probleme und                  Dilemmata besprochen werden kφnnten.
Und solche Spiele zu entwerfen wδre m.E.
auch eine kreative Aufgabe                  und wichtig fόr eine Kultur der Gewaltlosigkeit.
Denn eine Produktion kann nicht durch bloίe Kritik, sondern letztlich                  nur durch eine andere Produktion abgelφst werden.
Grausame Bilder                  und einprδgsame Handlungsablδufe kφnnen nur durch andere Bilder                  und alternative Skripte der Verweigerung όberschrieben werden                  (die religiφs sozialisierten LeserInnen erinnern sich bitte, welche                  Unterschiede es macht, ob όber die Folterbilder des Hl.
Sebastian                  oder den gegrillten Mδrtyrer Laurentius meditiert wird oder etwa                  όber Franziskus...).
Statt dessen eine letztlich ungeheuer φde Szenerie, in der immer                  schon feststeht, dass Gewalt die Lφsung ist, dass die Auswahl                  nur zwischen verschiedenen Gewaltoptionen und -Legitimationen                  besteht, aber keine grundsδtzlichen Alternativen mφglich sind.
Diese thematische und reich bebilderte Engfόhrung wird man mit                  den Ursprόngen der Spiele im militδrischen Training und den Interessen                  und ideologischen Obsessionen der Hersteller dieser Spiele in                  Verbindung bringen mόssen.
Dazu gehφrt, dass die virtuellen Waffensysteme                  hδufig eine verteufelte Δhnlichkeit mit ganz realen Waffen haben (8) .
Software-Unternehmen                  entwerfen Spiele fόr einen Massenmarkt und Trainingssoftware fόr                  die Armee.
Und die Bilder vom Feind sind ebenfalls "realistisch",                  denn es sind die altbekannten Feinde.
Die Δsthetisierung einer aggressiven Politik, die hier stattfindet,                  kann auf ein groίes Bildrepertoire aus Hollywoodfilmen und Comics                  zurόckgreifen, hat aber noch eine Tiefenschicht in unserer Kultur,                  wo όberwδltigende Gewalt immer schon sakralisiert wird oder in                  der bόrgerlichen Δsthetik "das Erhabene" darstellt.
(9)
Virtuelle Gewalt als sakrale Gewalt
Wenn man verschiedene Szenen in gewalthaltigen Spielen betrachtet,                  fallen quasi-religiφse Motive auf.
Wenn frόher das "Auge Gottes", das alles sieht, beobachtet, aufzeichnet                  und die tφtende gφttliche Macht im Zentrum religiφser Vorstellungen                  standen, so reaktiviert modernste Technik diese sakrale Gewalt:                  Thors Hammer kann heute durch eine Bombe oder eine Drohne zuschlagen.
Allmachtsphantasien waren selten so gesδttigt mit Realitδt, denn                  die technische Entwicklung hat ja archaische Trδume einmal mehr                  - gebaut.
Die Selbstvergottung des Ego-Shooters ruft den Kriegsgott                  Mars auf.
Ganz besonders fδllt als "Auge Gottes" immer der Blick                  durch Zielfernrohre auf.
III.
Und wenn doch der Amoklδufer das Symbol unserer Epoche                  wδre?
(10)
Es ist die Enge, Fassbinder zeigt das in seinem Film "Warum lδuft                  Herr R.
Amok?
", und seitdem sind enge Verhδltnisse nicht seltener                  geworden, nur anders eng.
Ein vollkommen berechnender und berechenbarer                  Mensch, der logische Endpunkt einer Geschichte der Verdinglichung,                  wird zunehmend realisiert; die "stδhlernen Gehδuse der Hφrigkeit"                  mφgen bunt und klimatisiert sein, flexibel, die BewohnerInnen                  ebenso locker, strahlend, modern...
Das Angestellten-Milieu, wie es etwa in populδren Fernsehserien                  a la "Stromberg" vermenschlicht und verharmlost wird, ist tatsδchlich ein Depot von Hass-Gefόhlen, Missgunst, Schadenfreude, natόrlich                  alles sozialstaatlich und kommunikativ eingehegt.
Zum "Mobbing" werden Fortbildungen angeboten, die Praktiken verfeinern                  sich immer weiter, die Alltags-Mischung aus Druck und φder Langeweile                  braucht den Klatsch, die kleinen Sticheleien, die όble Nachrede,                  der schon Blicke, Gesten, leise Andeutungen genόgen, um andere                  zu diskreditieren.
Gekonnt ist gekonnt.
Und zur Entspannung: Moorhuhnjagd.
Ganze                  Familien und Generationen von BόroarbeiterInnen geben solche sozialen                  Kompetenzen weiter, jede Miene ist einstudiert, geschicktes Fragen                  und Antworten, kleine Andeutungen, Schnippigkeiten, andere auflaufen                  lassen, abblocken, Allianzen bilden und sich neu orientieren ...
Aber das kann doch nicht alles sein.
Auch und gerade aus den Wohlanstδndigen                  und gut Angepassten rekrutiert sich der Hooliganismus.
Wo viel                  Selbstmarketing getrieben wird, muss auch viel heiίe Luft abgelassen                  werden.
Der Bόro-Heckenschόtze trδumt sich in die Sniper-Alley.
Er kδmpft sich durch von Haus zu Haus, von Raum zu Raum.
Hinter                  jeder Tόr kann der Tod lauern, an jeder Biegung wartet der Feind.
Wenn seine Zeit gekommen ist, hat er schon trainiert.
Oder man fόrchtet den Zusammenbruch, Survival-Situationen und                  will gerόstet sein?
Unterschwellige Δngste, die sich nicht zu Unrecht an die Banken-                  und Euro-Rettungsschirme knόpfen und voller Sorge nach Griechenland                  blicken.
Schon vor einigen Jahren verzeichnete der Buchmarkt groίe                  Nachfrage nach Survival-Ratgebern, die Tipps fόr ein Leben in                  der Wildnis, fόr Selbstverteidigung und άberleben unter dem Ausnahmezustand                  boten.
Der Neoliberalismus und sein "mobilisierender Staat" machen die                  Einzelnen zu "Soldiers of Fortune", Sφldner des eigenen Glόcks,                  Soldaten deshalb, weil sie nicht ohne Disziplin, Training, Fitness,                  angemessene Ausrόstung auskommen ... das alte Arbeiter/Soldaten-Modell                  wird nicht vollstδndig abgelφst, es sind prδgend aber nicht mehr                  die Massenheere relativ unqualifizierter Rekruten (der einfachen                  Massenarbeiter), sondern Spezial-Kommandos, Projektgruppen, Stabsstellen,                  Techno-Einheiten qualifizierter SpezialistInnen.
Sie werden nicht                  mehr eingezogen und nach einiger Zeit wieder entlassen, sondern                  ihre Identitδt besteht nun aus "Karriere", es gibt kein Jenseits                  der Mauern mehr, keine Trennung: Arbeit-Freizeit, zivil-militδrisch                  ...
Die Abschaffung der Allgemeinen Wehrpflicht ist der militδrische                  Ausdruck dieser Tendenzen: Qualitδt statt Quantitδt, Investitionen                  in komplizierte und teure Technik, deren Bedienung nicht beliebigen                  Rekruten όberlassen werden kann, statt dessen mehr Geld fόr hochmotivierte                  Leute, die nicht an "die Zeit danach" denken sollen, sondern ganz                  in ihrer Aufgabe aufgehen ...
IV.
Die Gamifizierung der Welt
Schon immer kann man die Entwicklung des Kapitalismus auch so                  beschreiben: Wie im Krieg, so auch bei der Arbeit.
Frόher wurde                  das Befehls-Gehorsams-Schema ebenso όbertragen wie die Kasernierung;                  die Fabrikdisziplin war der Armee abgeschaut - und noch in den                  ersten Schulen der Nationalstaaten waren frόhere Unteroffiziere                  die Volksschullehrer und der Drill die Unterrichtspraxis.
In Grand                  Theft Auto V findet diese Praxis ein spδtes Echo: Zum "Waterboarding"                  sagt der Folterer: "Den Scheiί machen sie bald schon in der Grundschule,                  es ist legal!"
Staat und Krieg bildeten auch fόr die Beschleunigung (11) ,                  verδnderte Zeitpraktiken der modernen Gesellschaften immer neu                  wesentliche Impulse: Das groίe Thema ist Vereinheitlichung: "Die                  Durchsetzung einheitlicher Landessprachen, Wδhrungen, Zeitzonen,                  Bildungssysteme, Gesetzeslagen, Verwaltungssysteme, Abgabepflichten,                  Infrastrukturen und zentralisierter Steuerorgane erwies sich vor                  allem durch den damit einhergehenden Abbau innerstaatlicher άbersetzungs-                  und Transaktionshindernisse als ungeheurer Entwicklungs- und Zirkulationsbeschleuniger                  ..." (12) Herrschaft durch                  όberlegene Geschwindigkeit ist ein uraltes Motiv, in der Neuzeit                  durch den bόrokratischen Verwaltungsapparat und die Entwicklung                  der Militδrtechnik immer effektiver ausgebaut bis zu Interkontinentalraketen,                  Tarnkappenbombern und einer totalen Mobilmachung der nationalstaatlichen                  Bevφlkerungen.
"Die Beschleunigung des Lebenstempos in der Moderne                  (ist) ganz wesentlich eine militδrische Leistung."
(13) Denn schon das Kommando-Prinzip, Hierarchie, "Beschleunigung der                  Informationsόbermittlung durch die konsequente Ausschaltung nicht-informationstragender                  Kommunikationsbestandteile ..." (S. 318)
Das letzte militδrische Instrument, dessen Wirkung eine ungeheure                  Beschleunigung der gesellschaftlichen Verhδltnisse bildet, ist                  das Internet, es war aber gerade schon als Versuch einer Entschleunigung                  des Krieges entstanden, sollten die Automatismen der Vernichtung                  umgehen: "Das Arpanet' als Urform des Internet war eine Erfindung                  des US-Verteidigungsministeriums, um im Falle eines (sowjetischen)                  Atomangriffs durch Zerstreuung und De-Zentrierung der Kommunikationseinrichtungen                  zu verhindern, dass die amerikanischen Informationssysteme auf                  einen Schlag ausgeschaltet werden konnten."
(14)
Eine Beschleunigung geht heute nicht mehr von staatlich-militδrischen                  Strukturen aus, sondern von deren De-Regulierung; also gibt es                  auch keine Normalbiographien mehr und damit ist persφnliche Identitδt                  prekδr geworden.
Heute zeigt weniger die Armee als die Spieleindustrie in die                  Zukunft: Die Egoshooter verbringen oft Tage vor den Konsolen,                  um in den Ranglisten aufzusteigen, hoffend dass man eine neue                  Waffe freigeschaltet bekommt, dass man gerade Zugang zum Spiel                  hat, wenn der Zufallsgenerator einem eine neue Waffe zuteilt,                  alles ganz wie im richtigen Leben.
Auch die verschiedenen Levels                  ("meine Spielklasse" ; "spielt in einer anderen Liga" sagen die                  Ekelpakete), Ranglisten, Punktesysteme sollen "Leistung" darstellen.
Neben dem Sport, der noch aus dem Industrialismus in die Zukunft                  ragt, bilden die Spiele Massenmedien mit Milliardenumsδtzen.
Und                  es ist nicht nur so, dass in den Spielen Realitδt etwas durch                  "authentische" Waffen abgebildet wird, es werden auch die Autos                  aus "Grand Theft Auto" gebaut!
So wird auch fόr die "Industrie 4.0" όber eine "Gamification"                  des Arbeitslebens spekuliert.
Die schφne neue Arbeitswelt ist                  zunehmend dadurch gekennzeichnet, dass Maschinen Menschen όberwachen,                  die Maschinen όberwachen.
Das kann schnell langweilig werden.
So propagiert etwa Jφrg Niesenhaus,                  der frόher Computerspiele entwickelte und heute Manager ist, dieses                  Konzept:
"Menschen, die nach einer aufwendigen und teuren Ausbildung allein                  mit der άberwachung von Computerbildschirmen beschδftigt sind,                  mόssen anders motiviert werden als klassische IndustriearbeiterInnen.
Mit dem richtigen Wissen kφnne man Menschen in moderner Akkord-Arbeit                  in Flow-Zustδnde versetzen, όber Wettkδmpfe am modernen Flieίband                  Ablenkung herbeifόhren und Ziele formulieren oder mit einem Punktesystem                  Anreize fόr Fleiί schaffen.
Am Beispiel eines Disney-Freizeitparks                  zeigte Niesenhaus die vermeintlichen Vorzόge: Wenn die Arbeit                  der Reinigungskrδfte in Hotels zum Vergleich auf einer Leinwand                  angezeigt wird, arbeiten Menschen schneller.
In einem Fall arbeitete                  eine Schwangere bis zur vφlligen Erschφpfung."
(15)
Der Psychologe Ibrahim Mazari teilt die Spieler in "Achiver,                  Killer, Socializer und Explorer" ein; die "Gamifizierung" ermφglicht                  es Menschen "Reputation zu erringen, Gemeinschaften zu finden,                  Spannungsbφgen zu erleben, erreichte Ziele als Eigenleistung zu                  deuten (!)
und Geschichten zu erleben."
(16)
Bisher schon eingefόhrt sind solche Strategien vor allem im Marketing.
Einen Anwendungsfall hat McDonalds geliefert: In einer Kampagne                  lieί man Kunden einen Burger entwerfen, der dann ins McDonalds-Angebot                  aufgenommen wurde.
Aber auch in der Produktion sind den Ranglisten, Fortschrittsbalken                  ("So entsteht Transparenz in der Erfόllung einer Teil- oder Gesamtaufgabe,                  ein zentrales Element der Motivation" kommentiert dies Wikipedia) (17) , spieltypischen Situationen                  keine prinzipiellen Grenzen gesetzt.
So kφnne das unternehmerische Ziel zu einem persφnlichen der                  einzelnen Mitarbeiter werden, alles gehe nur όber Anreize, vor                  allem "Jagen und Sammeln, heute vor Publikum", also nicht mehr                  όber Repression, die nur unnφtigen Widerstand hervorruft.
V. Vorab-Militarisierung
Gibt es einen militδrisch-unterhaltenden Komplex?
(18) Die Vorteile fόr beide Seiten sind offensichtlich: Realistische                  Szenarien fόr die Spieler; Dual Use der Technologien fόr militδrische                  Simulation des Kampfgeschehens und im Spielemarkt, mφgliche Legitimationsbeschaffung                  fόr Kriege durch spielerisch hergestellte Identifikation mit den                  "eigenen" Soldaten, vielleicht sogar eine Heranfόhrung Jugendlicher                  an das Berufsbild "Soldat" mit der Hoffnung auf Rekrutierung der                  begeisterten Spieler.
So verwundert es nicht, dass es besonders in den USA seit 40                  Jahren zwischen Universitδten, Pentagon, CIA und Industrie gemeinsame                  Projekte gab.
(19)
Besonders fόr mδnnliche Jugendliche sind die gewalthaltigen Computerspiele                  attraktiv.
Das hat sicherlich damit zu tun, dass "Mδnnlichkeit"                  traditionell einen hohen Anteil von Gewalt, Drohung mit Gewalt                  enthδlt, kφrpersprachlich, in der Redeweise, vor allem aber ganz                  real: Mit der Gewaltanwendung waren Mδnner betraut - und Mδnnlichkeit                  ist geradezu definiert durch die Fδhigkeit zur Gewalt.
In vielen gesellschaftlichen Zusammenhδngen wird diese Koppelung                  heute in Frage gestellt; die Erziehung durch Frauen, die Erfolge                  feministischer Bewegungen, die abnehmende gesellschaftliche Notwendigkeit                  von physischer Stδrke ... fόhren zu einer Entwertung des alten                  Dominanzmodells.
Dieses ist aber gleichzeitig in vielen gesellschaftlichen Situationen                  und in den Massenmedien, im Sport, prδsent und mit Erfolg, Stδrke,                  Stabilitδt assoziiert.
Von dieser Grundkonstellation aus ist leicht                  zu begreifen, dass es befriedigend und ver-eindeutigend besonders                  fόr mδnnliche Jugendliche sein kann, wenn sie Rollen spielen kφnnen,                  in denen sie Sieger sind, die Ambivalenzen und Verletzungen und                  realen Peinlichkeiten unter einem Kult bewaffneter Mδnnlichkeit                  begraben werden.
Hier setzt das Rekrutierungsinteresse der Staaten an.
Gerade                  wenn nicht mehr alle mδnnlichen Jugendlichen der allgemeinen Wehrpflicht                  unterliegen, ist es desto wichtiger, dass die Gesellschaft die                  Armee und militδrische Interventionen akzeptiert, dass Werte und                  Verhaltensweisen der soldatischen Kultur anerkannt werden.
In vielen gesellschaftlichen Bereichen sind Verhaltenstile und                  Normen entstanden, die den traditionell militδrischen mδnnerbόndischen                  entgegengesetzt sind, aber nicht ohne Ambivalenzen.
Neben dem                  Sport ist die Spieleindustrie die erfolgversprechendste Rekrutierungsbasis                  fόr das Militδr.
Hier sind die grφίten Affinitδten und "Kompetenzen"                  fόr "militδrische Lφsungen", die gesellschaftlichen Reserven fόr                  den Krieg.
Letztlich mόndet das individuelle Bestreben, sogar das, sich                  gerade abzusondern und abzugrenzen, wieder in das groίe Spiel                  der verwalteten Welt.
Johann Baue
