Wenn es darum geht, geopolitische Interessen durchzusetzen, haben                  Putin, Obama, die EU, die ukrainische Putsch-Regierung und die                  NATO wenig Skrupel, Blut zu vergießen.
Die Totrüster von taz und Co.
In den Leitmedien aller Länder wird meist mit zweierlei Maß gemessen,                  oft nationalistisch berichtet und der jeweilige "Feind" verteufelt.
Während der Historiker Arnulf Baring bei Anne Will die Wiedereinführung                  der Wehrpflicht propagiert, "um die Russen zu stoppen", werden                  u.a. im Spiegel Kriegsgegner verächtlich als "Putin-Versteher"                  geschmäht.
BILD fordert die Zerstörung des sowjetischen Ehrendenkmals                  in Berlin, um "die Russen" zu bestrafen.
Und Jacob Augstein zeigt                  in seiner Spiegel-Online-Kolumne "Im Zweifel links" vom                  28. April, dass er sie besser "Im Zweifel für Krieg" nennen sollte.
Er greift Gregor Gysi an, weil der eine - auch aus gewaltfrei-anarchistischer Sicht - erstaunlich gute Anti-Kriegs-Rede im Bundestag gehalten                  hat.
Augstein: "Gysi soll uns keine Völkerrechtsvorlesungen mehr                  halten.
Durch den Verweis auf den Kosovo hat sich die Linkspartei                  beschädigt.
Im Juli 1995 haben die Serben in Srebrenica etwa 8000                  muslimische Bosniaken ermordet (...).
Ein Akt des Völkermords.
Es dauerte danach noch vier Jahre, bis die Nato dem verbrecherischen                  Serben-Regime ein Ende bereitete.
Dieser Krieg war ein Beispiel                  für die Grenzen des Völkerrechts und für die Grenzen des Pazifismus."
Diese Kolumne war ein Beispiel für die Grenzen des Verstandes                  eines Multimillionärs, der sich als Spielwiese die linksliberale                  Wochenzeitung Freitag unter den Nagel gerissen hat.
Wie schon beim NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien 1999 läuft                  die grüne taz in Sachen Kriegstreiberei auch in der Ukraine-Krise                  zu großer Form auf.
In der taz vom 30. April rät Dominic Johnson                  auf Seite 3, neben einem kriegskritischen Text von Daniel Bax:                  "Die Nato sollte jetzt ihre weitgehend nutzlosen Rüstungsarsenale                  endlich dort in Stellung bringen, wo sie tatsächlich Schutz bieten                  könnten, nämlich in Osteuropa.
Angesichts eines Gegenübers, das                  seine Politik mit militärischen Mitteln durchzusetzen bereit ist,                  kann man nicht aus prinzipiellen Erwägungen auf militärische Mittel                  verzichten.
Der Spruch 'Wenn du Frieden willst, bereite Krieg                  vor' bleibt aktuell."
Das meint der ernst!
Und seine Chefin Ines Pohl fragt auf Seite 1: "Darf in der taz                  gefordert werden ... die Streitkräfte massiv aufzurüsten?"
Eine                  rhetorische Frage, die zwei Tage zuvor Klaus-Helge Donath auf                  der taz-Titelseite so beantwortet hat: "Alle EU-Staaten sollten                  gemeinsam beschließen, den Verteidigungshaushalt um mindestens                  ein Drittel anzuheben, parallel zum Aufstocken konventioneller                  Streitkräfte und technologischer Innovationen.
Das würde in Moskau                  zur Kenntnis genommen werden.
Putin wird dem nur wenig entgegensetzen                  können (...).
Der Westen würde nur wiederholen, was US-Präsident                  Reagan in den 1980ern vorexerzierte.
Totrüsten ohne Tote."
Anders als die Totrüster von taz und Co.
bemüht sich die GWR um einen Friedensjournalismus von unten.
(1) Wir stehen auf der Seite gewaltfreier und anarchistischer Graswurzelbewegungen                  überall, erst recht, wenn unsere FreundInnen, wie in Russland                  und in der Ukraine, angesichts des patridiotischen Taumels in                  akuter Gefahr sind.
Gegenöffentlichkeit und Solidarität statt                  Volksverdummung und Kriegstreiberei!
Bernd Drücke (GWR-Red.
