Nach einem Blutbad, dem Sturz der Janukowytsch-Regierung                  und der Machtόbernahme durch eine άbergangsregierung mit faschistischer                  Beteiligung (am 26. Februar 2014) entwickelte sich die Krim-Krise,                  deren Hintergrόnde wir in dieser GWR ausgiebig beleuchten.
Jόrgen                  Wagner (IMI) analysiert in seinem Artikel "Neue deutsche Machtpolitik"                  die "Ukraine als Testfall" (Seite 11), Nicolai Hagedorn nimmt                  die wirtschaftliche Situation des Landes unter die Lupe (S. 9)                  und Nina Nadig beschreibt die Erlebnisse, die sie in den letzten                  Wochen auf der Krim und in Kiew hatte (Seite 10).
Als Auftakt                  des GWR 388-Schwerpunkts dient das folgende Interview, das Graswurzelrevolution-Redakteur                  Bernd Drόcke am 16.
Mδrz 2014 mit dem Moskauer Bewegungsforscher                  und Antimilitaristen Vadim Damier (1) gefόhrt hat.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Die meisten deutschen Medien blenden                  die geopolitische Machterweiterungspolitik der EU- und NATO-Staaten                  aus und berichten einseitig όber die Entwicklungen in der Ukraine.
Die Wochenzeitung Freitag hat dazu am 26. Februar 2014                  eine 5-Tage-Studie dokumentiert.
Darin heiίt es u.a.: "Von Beginn                  an waren zumindest zwei klare Fronten ersichtlich: Auf der einen                  Seite eine Opposition, die den Staatsprδsidenten stόrzen wollte                  - und darin von der EU und den USA unverhohlen unterstόtzt wurde.
Auf der anderen Seite der gewδhlte Prδsident, seine Regierung                  und Russland.
Jedem politisch interessierten Zuschauer dόrfte                  die einseitige Parteinahme deutscher Medien aufgefallen sein.
Aus propagandistischer Sicht waren insbesondere die Verharmlosung,                  Akzeptanz oder gar Rechtfertigung der von den Oppositionellen                  ausgeόbten Gewalt und die bewusst verzerrte Darstellung der politischen                  Akteure bemerkenswert.
Diese gezielte Manipulation gipfelte in                  einem Aufruf der den GRάNEN nahestehenden Bφll-Stiftung, die                   dazu aufforderte, die maίgebliche Beteiligung rechtsextremistischer                  und offen nazistischer Kreise herunterzuspielen oder besser ganz                  totzuschweigen.
Die Berichterstattung von ARD und ZDF zeichnete                  sich durch den kompletten Werkzeugkasten der Propaganda aus: einseitige                  Parteinahme, Doppelmoral, Verzerrungen, Verharmlosung, Verschweigen,                  Unterstellungen, Mutmaίungen."
Wie berichten die russischen Massenmedien                  όber die Geschehnisse in der Ukraine?
Vadim Damier: Die Medienlandschaft in Russland ist stark                  von der Regierung kontrolliert.
Somit ist die Position der Massenmedien                  sozusagen vorbestimmt.
Die meisten Zeitungen, Zeitschriften und                  Fernsehkanδle waren von Anfang an gegen die Majdan-Proteste in                  Kiew.
Sie schrieben natόrlich auch όber die Rolle der Rechtsradikalen,                  aber die Hauptgrόnde fόr ihre Besorgnis waren eindeutig anderer                  Art.
Die russischen Regierungskreise empfanden diese Proteste                  als klar anti-russisch.
Als eine Bewegung, die gegen die machtpolitischen Interessen                  des russischen Staates und somit zugunsten der auίenpolitischen,                  imperialistischen Gegner Russlands orientiert wurde.
Zwar wurden spδter die "antifaschistischen" Argumente stδrker                  hervorgehoben, indem man breit όber die Rolle der Ultrarechten                  auf dem Majdan berichtete und betonte, dass Stjepan Bandera (Fόhrer                  der ukrainischen Nationalisten in der Zeit des Zweiten Weltkrieges                  und heutiger Held vieler Majdan-Anhδnger) eng mit den deutschen                  Nazis zusammenarbeitete.
Das kann alles stimmen, doch aus dem Munde der russischen Herrscher                  und Medien klingen solche Argumente wie reine Heuchelei.
Es genόgt,                  an eine zόgellose Hetzkampagne im Sommer und Herbst 2013 gegen                  die ArbeitsmigrantInnen in Russland zu erinnern, die gleichzeitig                  mit den Razzien, Verhaftungen, Deportationen der MigrantInnen,                  dem migrantenfeindlichen Berichten in den Medien und dem Pogrom                  im Moskauer Stadtbezirk Birjuljowo lief.
Die Behφrden benutzten                  die Hetze fόr die Verschδrfung der Gesetze gegen die MigrantInnen,                  und einige hochrangige Vertreter besserten sogar ihr "Verstδndnis"                  gegenόber den migrantenfeindlichen Stimmungen aus.
Die russische                  politische und Medien-Elite als Faschismus-Bekδmpfer, das klingt                  wirklich lδcherlich!
Inzwischen wird der Ton der Medien immer schδrfer.
Manche sind                  recht hysterisch und ihre Berichte δhneln stark schon fast der                  Kriegshetze.
Von der ukrainischen Seite passiert aber inzwischen                  dasselbe.
GWR: Wie beurteilst Du die Geschehnisse in der Ukraine?
Vadim Damier: Fόr uns ist das vor allem ein Machtkampf                  zwischen den kapitalistischen Oligarchie-Cliquen, die leider imstande                  waren, die Massen fόr sich zu mobilisieren.
Es ist zwar klar,                  dass die einfachen Leute unten mit der schlechten sozialen und                  φkonomischen Situation, mit der wachsenden Korruption und anderen                  Problemen unzufrieden waren, anders wδren sie kaum mobilisierbar.
Die Regierung von Janukowytsch betrieb eine "normale" neoliberale                  Wirtschaftspolitik mit einem Sozialabbau, obwohl mit weniger schnellen                  Tempo, als z.B. in Russland.
So waren die antisozialen Reformen                  des Arbeitsrechts, des Gesundheitssystems oder der Bildung noch                  nicht bis zu ihrem logischen "Ende" durchgefόhrt.
Trotzdem gab und gibt es genug Anlδsse fόr die Unzufriedenheit.
Aber zu den richtigen sozialen Protesten kam es nicht.
Stattdessen                  entstand "Euromajdan" als eine Art von "klassenόbergreifende"                  Bewegung, an der zwar auch δrmere Leute (wie z.B. Arbeitslose                  aus der West-Ukraine, wo die gesamte Industrie schon ruiniert                  ist), aber mehrheitlich die so genannte "Mittelschichten" teilnahmen:                  kleine UnternehmerInnen und HδndlerInnen, Jugendliche, die "nach                  Europa" wollen, usw. Auίerdem ist hinzuzufόgen, dass die EU-Hoffnungen                  im Westen der Ukraine stark sind, weil mehrere Leute aus diesen                  Regionen schon in den EU-Lδndern arbeiten.
So begann Majdan eher als eine rein politische, pro-EU-Bewegung                  unter der Kontrolle der oppositionellen bόrgerlichen Parteien.
Ohne jegliche soziale oder wirtschaftliche Forderungen - nur fόr                  die schnellste Assoziation mit der EU und fόr das Wegfegen der                  Regierung, die eine solche Assoziation vermeintlich "sabotierte".
Dann begann aber eine Reihe von Prozessen, die die Gesamtsituation                  stark verδnderten und zu einem bekannten Final fόhrten.
Die Proteste bekamen eine breite Hilfe von einigen Teilen der                  Oligarchie-Clans, die schon frόher begannen, die Opposition zu                  unterstόtzen.
Einige waren schon frόher in der Opposition, wie                  die Gruppe um die Ex-Ministerprδsidentin Julia Tymoschenko.
In                  den Jahren seiner Regierung brachte es Janukowytsch aber fertig,                  sich mit mehreren der reichsten Menschen und Gruppen in der Ukraine                  zu verzanken.
Solche "δltere Oligarchen" wie Viktor Pintschuk, Igor Kolomojskij,                  Pjotr Poroschenko, Dmitrij Firtasch und endlich auch Rinat Ahmetow                  aus Donbass gingen einer nach dem anderen in die Opposition όber.
Noch vor einigen Jahren bekδmpften sie sich noch heftig gegenseitig,                  und ihre Fehde um die Kontrollzonen und -sphδren gingen unvermindert                  weiter.
Jetzt entdeckten sie aber eine gemeinsame Gefahr: die                  Gruppe "neuer Oligarchie" um Janukowytsch, die versuchte, eine                  Neuverteilung des Eigentums und der Kontrollsphδren zu erzwingen.
Dasselbe wurde in Russland von der Putin-Gruppe gemacht, und                  diese "Jόngeren" in der Ukraine wollten diese Operation irgendwie                  nachahmen.
Die "Vδter" kφnnten so etwas nicht mehr dulden.
Sie                  wurden zu den Sponsoren von Majdan, und man behauptet, dass das                  Schicksal von Janukowytsch endgόltig Ende Januar besiegelt wurde,                  und zwar auf dem Treffen vierer fόhrender "Oligarchen" des Landes.
Nach dem Staatsstreich am 22 Januar 2014 bekamen diese Menschen oder ihre "Vertrauensmδnner" leitende Posten in der neuen Staatshierarchie:                  Kolomojskij wurde zum Gouverneur von Dnipropetrowsk, Sergej Taruta                  (Oligarch und Verbόndete von Tymoschenko) zum Gouverneur von Donezk,                  Anatolij Olejnik (Vertrauensmann von Poroschenko) zum Gouverneur                  von Winniza usw.
Der zweite Prozess war die Miteinbeziehung der "Massen".
Mehrere                  Leute gingen auf die Straίen aus Protest gegen das brutale Vorgehen                  der Anti-Riot-Truppen ("Berkut") oder gegen die neuen repressiven                  Gesetze, mittels derer die Regierung die Proteste unterdrόcken                  wollte.
Diese grφίere Menge von Leuten befand sich aber nicht                  stδndig auf dem Majdan, sondern sie kam gelegentlich zu den grφίeren                  Kundgebungen.
Dabei δuίerten sie weiter keine sozialen oder φkonomischen Forderungen                  und verlangten nur den Rόcktritt des Prδsidenten und der Regierung                  als Schuldige.
So machte diese vermehrte Teilnehmerzahl die Protestbewegung                  nicht sozialpolitisch progressiver.
Trotzdem versuchten einige                  Linke aus den Gewerkschaftskreisen, eine Agitation fόr soziale                  Forderungen auf dem Majdan-Platz zu organisieren.
Sie wurden dort                  aber mit Gewalt entfernt.
Soziale Losungen passten einfach nicht                  in den Majdan-Diskurs.
Und das fόhrt uns zum dritten Prozess: kontinuierliches Erstarken                  der nationalistisch-profaschistischen Krδfte an und um den Majdan.
άbrigens waren diese von Anfang an vertreten.
Eine der drei Parteien,                  die die Protestbewegung im November 2013 begann, war die rechtsradikale                  "Swoboda"-Partei, die mit dem Front National oder mit Yobbik vergleichbar                  ist.
Ihr Fόhrer Tjagnibok ist durch seine antisemitischen Δuίerungen                  bekannt.
Die Partei fordert in ihrem Programm nach einer "sozialen                  und nationalen Gerechtigkeit", und zwar: obligatorische Fixation                  der ethnischen Zugehφrigkeit im Pass, Kriminalisierung fόr eine                  "Ukrainophobie", proportionale Vertretung der ethnischen Gruppen                  in allen staatlichen Institutionen (d.h. nicht mehr Vertreter                  der Minderheiten als ihr Anteil an der Gesamtbevφlkerung ist),                  scharfe Gesetze gegen die MigrantInnen und Deportation der Illegalen,                  Begrenzung der Sprachen und der Kulturen der Minderheiten, Anerkennen                  der Tδtigkeit der ukrainischen Nationalisten, die mit den Nazis                  zusammenarbeiteten, usw.
Die "Swoboda"-Partei (2) hat                  eine breite Unterstόtzung besonders in drei westlichen Gebieten                  des Landes, wo sie 2012 zwischen 31% und 38% der Stimmen erreichte.
In der Stadt Kiew bekam sie 17%.
In dem Maίe wie sich die Majdan-Proteste radikalisierten und                  in die Zusammenstφίe mit den "Ordnungs"-Krδften hinόberwuchsen,                  stieg auch die Rolle und der Einfluss der Ultrarechten immer mehr.
Neben den Schlδgertruppen der "Swoboda"-Partei, kamen noch extremere                  Krδfte dazu, offen neonazistische aus dem sogenannten "Rechten                  Sektor" (Prawyj Sektor).
Das waren gut trainierte Militante, denen                  sich teilweise auch Fuίball-Fans anschlossen.
Auf dem Majdan wurde die sogenannte "Selbstverteidigung" organisiert,                  die die administrativen Hδuser besetzte, sich mit "Berkut" Schlachten                  lieferte und sich dann zu den echten Paramilitδrs entwickelte.
Da waren natόrlich nicht nur die Neonazis, diese blieben aber                  die erfahrensten und am besten trainierten.
Veteranen des Sowjetkrieges                  in Afghanistan organisierten Militδrtrainings.
Eben diese paramilitδrische                  "Selbstverteidigung" diente nicht nur als "Ordnungskraft" (indem                  sie alle Opponenten als "Provokateure" - "Tituschki" wegschmiss),                  sondern spielte dann eine entscheidende Rolle beim Staatsstreich                  Ende Februar 2014.
Es gibt verschiedene Angaben darόber, welche Rolle die Ultrarechten                  aus dem "Rechten Sektor" beim letzten Sturm wirklich spielten,                  da diese eine autonome Rolle gegenόber der "Selbstverteidigung"                  bewahrten.
Es stimmt zwar, dass die Ultrarechten an Majdan zahlenmδίig in                  der Minderheit waren.
Qualitativ aber war ihre Prδsenz viel bedeutender                  und manchmal hegemonial.
Sie bestimmten nicht nur ein generell                  nationalistisches Klima mit ihren Parolen nach einer "nationalen                  Revolution", sondern bekleideten wichtige Funktionen.
Der Vertreter von "Swoboda" war einer der Majdan-Kommandanten.
Und nach dem Sturz von Janukowytsch bekamen die Rechtsradikalen                  wichtige Posten in einer neuen Staatsadministration: die Vertreter                  von "Swoboda" bekamen die Posten von Vize-Ministerprδsident, Agrarminister,                  Umweltminister, Generalstaatsanwalt und Vorsitzender des Sicherheitsrates.
Der Fόhrer des "Rechten Sektors" wurde zum Vize-Vorsitzenden des                  Sicherheitsrates, und seine Militanten wurden in die Strukturen                  des Innenministeriums inkorporiert.
Bezeichnend ist, dass niemand auf dem Majdan gegen den nationalistischen                  Diskurs oder die Prδsenz der Ultrarechten protestierte.
Es gab                  keine Versuche, "Swoboda" vom Platz zu entfernen.
Somit nahm die                  Majdan-Bewegung ihren neofaschistischen Teil tolerierend oder                  billigend in Kauf.
Alle diese Momente kφnnen unsere Position gegenόber Majdan gut                  erklδren.
Wir haben es mit einer reaktionδren Massenbewegung gegen                  ein reaktionδres Regime zu tun.
So ist es nicht unser Kampf.
GWR: In den deutschen Massenmedien wird meist der Eindruck                  erweckt, dass es sich bei den Majdan-Protesten in Kiew um eine                  durch und durch demokratische und unterstόtzungswόrdige Bewegung                  handelt.
Dass dort auch Nationalisten und Faschisten in vorderster                  Front stehen, wird ausgeblendet.
Welche Rolle spielen anarchistische                  und andere emanzipatorische Gruppen in der Ukraine?
Vadim Damier: Die Anarchisten in der Ukraine sind durch                  die Majdan-Ereignisse tief gespalten.
άbrigens gab und gibt es                  dort (wie auch z.B. in Russland) keine einheitliche anarchistische                  oder libertδre Bewegung, sondern eher Gruppen und Individuen,                  die einander φfters bekδmpfen und manchmal ziemlich verschiedene                  (sogar sehr merkwόrdige!)
Vorstellungen vom Anarchismus haben.
Diesmal sieht die Situation im Milieu noch schlimmer und konfuser                  aus.
Einige libertδre AktivistInnen in der Ukraine unterschrieben                  die internationalistische Deklaration gegen den Krieg, zusammen                  mit uns.
(3) Diese GenossInnen                  waren und sind gegen alle Seiten im Konflikt: sowohl gegen Janukowytsch,                  als auch gegen Majdan, sowohl gegen den russischen, als auch gegen                  den ukrainischen Staat.
Und dies ist auch unsere Position, die                  der antinationalistischen Idee des Anarchismus entspricht: Kein                  Krieg, sondern Klassenwiderstand - gegen alle Herrscher, Staaten                  und Bourgeoisien!
Mehrere Gruppen in der Ukraine sind in eine Verwirrung geraten                  und in sich selbst nicht einig.
So ist z.B. die Mehrheit der so                  genannten "RKAS Machno" in der φstlichen Ukraine eher majdankritisch,                  einige deren Mitglieder aber nahmen an den Majdan-Ereignissen                  in Kiew teil.
Noch bizarrer ist es mit der "Autonomen Arbeiter-Union"                  (AST).
Zuerst war sie "gegen die beiden" - sowohl gegen die Janukowytsch-Regierung,                  als auch gegen die Opposition und den Euro-Majdan.
Dann δnderte                  sich ihre Position erheblich.
Offiziell blieben die Erklδrungen auf der Webseite der Gruppe                  ausgewogen, in der Realitδt wurden die Texte stilistisch so formuliert,                  dass man doch der Regierung eine grφίere Schuld zugeschrieben                  hat.
Man versuchte und versucht auch weiter die "Volksbewegung"                  an Majdan und die politische Opposition in den Schδtzungen voneinander                  zu trennen: die zweite wurde weiterhin negativ, die erste aber                  eher positiv als eine spontane Selbstorganisation eingeschδtzt.
So eine "ungeteilte Liebe zu den bei ihnen fehlenden Massen" ist                  bekanntlich bei vielen Linken όblich!
Nach der Billigung der Repressivgesetze im Januar 2014 erklδrte                  nun die AST ihre Unterstόtzung der Proteste.
Dann wurden diese                  Gesetze zurόckgenommen, und die weitere Position der AST war nunmehr                  unklar.
In einer der letzten Erklδrungen im Februar 2014 kritisierten                  sie vor allem die Janukowytsch-Seite fόr die Provokationen, und                  dieser Text ist eindeutig nicht δquidistant genug.
Einerseits                  δuίerten die AktivistInnen der AST privat (z.B. auf Facebook)                  ihre Besorgnis gegenόber der Rolle der Ultrarechten auf dem Majdan,                  anderseits versuchten je weiter desto mehr diese Rolle irgendwie                  herunterzuspielen
Wδhrend der Ereignisse machten die Leute aus der Gruppe in Kiew                  ziemlich verschiedene Dinge: einige malten antinationalistische                  Graffitis, andere nahmen an verschiedenen Initiativen um den Majdan                  teil, die dritten machten όberhaupt nichts.
In Charkiw nahmen                  die MitgliederInnen der AST-Gruppe an dem lokalen "Euro-Majdan"                  teil.
Und nach dem Beginn des Konflikts mit Russland nahmen mehrere                  AST-Mitglieder eher eine Position zugunsten der "Verteidigung                  gegenόber der russischen Aggression" ein.
So weigerten sie sich                  auch, die internationalistische Deklaration gegen den Krieg zu                  unterzeichnen, da diese Deklaration die Majdan-Bewegung als einen                  Machtkampf zwischen den oligarchischen Cliquen versteht und beide                  Staaten statt die russische Aggression verurteilt.
Der dritte Teil des Milieus war eindeutig und klar pro-Majdan.
So z.B. versuchten die AktivistInnen aus der studentischen Gewerkschaft                  "Prjama Dija" (d.h. "Direkte Aktion") zusammen mit einer der trotzkistischen                  Tendenzen ("Linker Opposition"), RKAS-Leute in Kiew und den neuen                  Rechten (so genannten National-"Anarchisten" aus dem "Awtonomni                  Opir") eine organisierte Gruppe an Kiewer Majdan zu etablieren,                  ohne dabei gegen die Nazis zu protestieren oder soziale Forderungen                  zu propagieren.
Ihr Versuch, eine besondere paramilitδrische Einheit                  im Rahmen der "Majdan-Selbstverteidigung" zu bilden, scheiterte                  aber an der Gegenwirkung der Ultrarechten und der Leitung von                  Majdan.
"Linke" HelferInnen der Reaktion wurden verdrδngt und                  konnten von nun an nur individuell weitermachen.
GWR: Unter dem Eindruck des Putsches gegen die Janukowytsch-Regierung                  in Kiew haben am 27. Februar 2014 prorussische Militδrs einen                  Putsch auf der Krim gemacht.
Voraussichtlich in den nδchsten Tagen                  wird die bisher zur Ukraine gehφrende Krim offiziell Mitglied                  der Russischen Fφderation.
Was sagst Du zur Krim-Regierung der                  "Russischen Einheit" unter Aksjonow?
Vadim Damier: Diese ganze Geschichte hatte eine Reihe                  von Etappen, wobei momentan nicht alle ihre Details bekannt sind.
Zuerst planten die Gegner der neuen Machthaber in Kiew, einen                  Widerstand im Osten der Ukraine zu organisieren.
Am 23. Februar                  tagte in Charkiw ein Kongress der Deputierten aller Ebenen aus                  dem Sόd-Osten des Landes und aus der Krim.
Offensichtlich wollte                  man eine ukrainische Gegenmacht etablieren, auf der Grundlage                  der Fφderalisierung der Ukraine.
Etwas ging aber schief, und so                  eine Gegenregierung wurde nicht geschaffen.
Janukowytsch, aus Kiew fliehend, kam auch nicht zu diesem Kongress.
Einige der regionalen Bosse des Ostens besuchten Russland, bekamen                  wahrscheinlich andere Instruktionen und erklδren seitdem, sie                  seien keine "Separatisten" und erkennen die Autoritδt von Kiew                  an.
Offensichtlich wδhlte man in Moskau eine andere Strategie,                  indem man auf den russischen Nationalismus setzte.
Diese Linie wurde auch durch den Beschluss der neuen Kiewer Behφrden                  stimuliert, den Sprachen der nationalen Minderheiten alle Rechte                  abzuerkennen: die Mehrheit der Bevφlkerung im Osten und in der                  Krim spricht nδmlich russisch.
Die Etablierung einer neuen Stadtregierung                  in Sewastopol und der Umsturz auf der Krim fanden schon unter                  den russisch-nationalistischen Parolen statt.
άberall sind russische                  Fahnen, und die lokale Propaganda wiederholt lδstig bis zum Brechreiz:                  "Sewastopol ist eine russische Stadt"; "Krim ist ein russisches                  Land".
Dabei gebraucht man kennzeichnend das Wort "russkij" und                  nicht "rossijskij", das heiίt nicht "russlδndisch", sondern genau                  "ethnisch-russisch".
Man argumentiert mit einer "Rόckkehr" der                  Russen ins Russland.
Kennzeichnend ist auch die Teilnahme der russischen (russisch-sprechenden)                  Ultrarechten in den heutigen Anti-Kiew-Protesten im Osten, im                  Sόden der Ukraine und auf der Krim.
Das sind vor allem Kosaken                  (heute sind sie so etwas wie der KKK in den USA) und die Mitglieder                  verschiedener profaschistischer Gruppen.
So war einer der Fόhrer                  der heutigen prorussischen Proteste in Donetzk Pawel Gubarew frόher                  ein Mitglied in der Nazi-Partei "Russische Nationale Einheit"                  (RNE).
άbrigens ist die pro-russische Bewegung im Osten und auf der                  Krim δhnlich heterogen wie die Majdan-Bewegung.
Und auch δhnlich                  nationalistisch und reaktionδr in ihrer dominanten Orientierung.
Die Fόhrer der prorussischen Krδfte auf der Krim sind die prominenten                  Vertreter der lokalen russischsprechenden Bourgeoisie.
So waren                  der Ministerprδsident von Krim Sergej Aksjonow und der Bόrgermeister                  von Sewastopol Alexej Tschaliy erfolgreiche Geschδftsmδnner.
Mehrere                  ArbeiterInnen sind auch leider in diese Welle unter der nationalistisch-bόrgerlichen                  Leitung mit einbezogen, statt fόr ihre eigene Klasseninteressen                  zu kδmpfen.
Eine solche Verwirrung wird durch die neostalinistische                  "Kommunistische Partei" gestδrkt.
So konnte man vor kurzem in                  Mariupilj eine tausendkφpfige Straίenkundgebung sehen, an der                  mehrere ArbeiterInnen teilnahmen.
Da gab es ein Gemisch aus den                  russischen und den roten Fahnen, die Drohungen mit einem Generalstreik                  in allen Betriebe der Stadt sowie eine merkwόrdige Mischung der                  russisch-nationalistischen und der sozialen Forderungen (bis hin                  zur Rόcknahme der Privatisierungen und Einfόhrung der Arbeiterkontrolle).
So eine "sozialere" Orientierung ist aber fόr den selbsternannten                  "Russischen Frόhling" in der Ukraine gar nicht typisch.
Somit sind die heutigen Anti-Kiew-Proteste im Osten und auf der                  Krim nicht etwa ein "antifaschistischer Widerstand", wie etwa                  die ukrainische leninistische Gruppe "Borotba" meint.
Es ist eher                  ein Kampf zwischen zwei verschiedenen Nationalismen, einem ukrainischen                  und einem russischen, wobei der zweite (mindestens auf der Krim)                  eine direkte Hilfe vom russischen Staate bekommt.
GWR: Wie beurteilst Du die Politik Putins?
Wo siehst Du Motive                  fόr die Annexion der Krim?
Welche geopolitischen Zusammenhδnge                  siehst Du?
Vadim Damier: Es ist offensichtlich, dass das Putin-Regime                  die chaotische Situation in der Ukraine dafόr benutzte, um seine                  eigenen hegemonialen Plδne zu realisieren.
Die Interessen des                  russischen Staates und des russischen Kapital auf der Krim sind                  vielfδltig.
Geopolitisch versteht sich Russland als eine regionale Supermacht,                  die mindestens die Hegemonie im ehemaligen SU-Raum beansprucht.
Die Ukraine wurde zu einer Konfliktzone der imperialistischen                  Widersprόche zwischen Russland und der EU.
Im Gegensatz zu den                  Projekten der Assoziation der Ukraine mit der EU, erhob Moskau                  die Mitgliedschaft des sόdlichen Nachbarn in einem Bόndnis unter                  seiner Herrschaft: einer Zoll-Union.
Logischerweise mφchte Russland                  eine antirussische Regierung in Kiew nicht dulden.
Interessanterweise wδhlte man in Moskau nicht etwa eine Option                  der Unterstόtzung eines innerukrainischen Widerstandes (z.B. mit                  einer Gegenregierung), sondern eine Annexion der Krim.
Das hat                  Grόnde.
Das Regime von Putin bevorzugt es sogar, zu riskieren,                  einen festen und dauerhaften Feind mit den zukόnftigen revanchistischen                  Bestrebungen in Kiew zu bekommen, nur um das Krim-Gebiet an sich                  zu reiίen.
Die Krim hat fόr den russischen Staat eine groίe militδrische                  Bedeutung.
Dort befinden sich die Hauptbasen der russischen Schwarzmeerflotte,                  wobei die Frist der Stationierung 2017 ablδuft.
Strategisch gesehen                  ist die Halbinsel, die weit ins Meer dringt, ein Schlόssel zum                  Schwarzen Meer.
Und die mφgliche Perspektive einer Mitgliedschaft                  der Ukraine in der NATO erschreckt die russische Regierung.
Nicht ohne Bedeutung sind natόrlich auch wirtschaftliche Interessen.
Die KapitalistInnen Russlands machen in der Krim ihre Geschδfte                  und haben dort Immobilien.
Neue lukrative Projekte sind geplant.
So forderte das Ministerium fόr die wirtschaftliche Entwicklung                  Russlands die russische Geschδftsmδnner Ende Februar 2014 dazu                  auf, 5 Milliarden US-Dollar in die Krim-Projekte zu investieren.
Es geht vor allem um Entwicklung der Infrastruktur der Hδfen sowie                  um die Rekonstruktion einer wichtigen Autobahn.
Eine zusδtzliche Aufregung bringt die Information όber reiche                  Gas- und Erdφlressourcen im Meer in der Umgebung von Krim.
Ihre                  Interesse dafόr δuίerten schon sowohl Gazprom, als auch westliche                  Firmen wie Exxon, Shell und ENI.
Und es gibt klare innenpolitische Motive fόr eine solche Einmischung.
Die russische Regierung intensiviert immer mehr ihre neoliberale                  Sparpolitik, und zwar vor dem Hintergrund der bereits sehr niedrigen                  Lφhne.
Mehrere AnalytikerInnen gehen davon aus, dass sich die                  Wirtschaftskrise hierzulande in diesem Jahr verschδrfen wird.
So ist eine Anstiftung der nationalistischen und kriegerischen                  Hysterie ein passendes Mittel zur Ablenkung des Unmuts in der                  Bevφlkerung, die damit dazu getrieben wird, die Reihe um die Regierung                  patriotisch zu schlieίen.
GWR: Wie ist die Situation fόr anarchistische und antimilitaristische                  Gruppen in Russland?
In Moskau gab es Proteste gegen die Annexion                  der Krim durch Russland.
Kannst Du dazu etwas sagen?
Vadim Damier: Die Situation eines Krieges war und ist                  immer eine entscheidende Probe fόr die Krδfte, die όber eine soziale                  Emanzipation reden.
Einige angebliche AntikapitalistInnen werden                  momentan zu den energischsten patriotischen Vaterlandsverteidigern,                  andere verfallen in einen hysterischen "Antiimperialismus" und                  solidarisieren sich mit einem "feindlichen Staat", nur um der                  "eigenen" Regierung weh zu tun.
Leider nur wenige bleiben den emanzipatorischen Prinzipien treu                  und nehmen die internationalistische, antinationalistische Position                  gegen alle Kriegsseiten ein.
Dieselbe Spaltung passiert jetzt                  in Russland.
Ja, es gibt Proteste gegen den drohenden Krieg, und nicht nur                  in Moskau, sondern auch in Petersburg und (kleinere) in den anderen                  Stδdten.
Daran nehmen Tausende teil.
Ich glaube, die όberwδltigende                  Mehrheit der Bevφlkerung will keinen Krieg mit der Ukraine und                  noch mehr keine grφίere internationale Militδrkonfrontation.
In Anbetracht der starken Atomisierung und der generellen Passivitδt                  in der Gesellschaft Russlands ist momentan leider ein aktiverer                  antimilitaristischer Widerstand kaum wahrscheinlich.
Die aktuellen Proteste gegen die Ukraine-Politik der russischen                  Regierung schδtzen wir widersprόchlich ein.
Einerseits ist schon                  gut, dass mehrere Leute gegen das Kriegstreiben protestieren und                  imperiale Beweggrόnde entlarven, die dahinten stehen.
Anderseits                  befindet sich diese Bewegung unter einer fast unerschόtterten                  Dominanz der bόrgerlich-liberalen und der "antiimperialistischen"                  Diskurse.
So konnte man z.B. in Moskau wδhrend der Mahnwachen                  gegen den Krieg am 7.
Mδrz 2014 eine Mehrzahl der ukrainischen                  nationalen Symbolik (bis hin zu einem Bild der Fahne der ukrainischen                  Ultrarechten) sowie Plakate zur Unterstόtzung der ukrainischen                  Seite des Konflikts und des Majdan-Umsturzes beobachten.
Manche OrganisatorInnen der Proteste kokettieren mit den ukrainischen                  Staatsfahnen und wollen eine angebliche "ukrainische demokratische                  Revolution" verteidigen.
Der "Friedensmarsch" in Moskau am 15.
Mδrz 2014 wurde von den bόrgerlichen Oppositionsparteien organisiert, um "einen Protest gegen die Militδreinmischung in die Angelegenheiten                  des souverδnen Staates Ukraine zu δuίern".
In der Realitδt war                  es eher eine politische Anti-Putin- und pro-Ukraine- als eine                  Anti-Kriegsaktion.
Es gab ein Meer der ukrainischen Staatsfahnen,                  und viele rufen "Slava Ukraine - Gerojam slava!"
("Heil der Ukraine,                  Heil den Helden"), eine Parole der ukrainischen Ultranationalisten                  und Ultrarechten.
Russische bόrgerliche Oppositionelle sind bereit, sich im Kampf                  mit ihrem Lieblingsfeind sogar mit den Ultrarechten zu solidarisieren,                  was gar nicht so neu ist: wδhrend der Proteste gegen Putin 2011-2012                  gingen sie mit einem Teil der russischen Neonazis zusammen.
Diesmal auch wurde ein Feind ihres Feindes zu ihrem Freund.
Und                  sogar die (normalerweise miteinander stark verfeindeten) libertδren                  Gruppen Moskaus bilden diesmal einen gemeinsamen Demonstrationsblock.
Die (normalerweise miteinander stark verfeindeten) libertδren                  Gruppen Moskaus machten einen Aufruf, in dem sie zwar nicht nur                  das Putin-Regime, sondern auch russische, ukrainische, europδische                  und amerikanische Imperialisten und Faschisten, Behφrden und Oligarchen                  kritisierten.
Gleichzeitig schreiben sie aber, dass in der Ukraine                  "revolutionδre Ereignisse" vor sich gehen - als ob die ukrainische                  Ultrarechte kein aktiver Bestandteil dieser Ereignisse wδre.
Fόr                  diese "Libertδren" bestimmt das ukrainische "Volk" (noch ein schφnes                  Lieblingswort in der Terminologie mancher "AnarchistInnen" in                  Russland!)
gerade jetzt sein Schicksal selbst!
GWR: Kannst Du etwas zu Euren Kontakten zu emanzipatorischen Gruppen in der Ukraine sagen?
Vadim Damier: Leider sind es eher einzelne Persφnlichkeiten                  und nicht die Gruppen, mit denen wir momentan die Kontakte entwickeln.
Wδhrend der ganzen Majdan-Krise agitierten diese Leute in ihrer                  Umgebung, im Internet und manchmal auch in den Straίen gegen die                  beiden Seiten, gegen den Nationalismus und fόr den Klassenwiderstand.
Diese internationalistischen Kreise sind ziemlich klein in der                  Ukraine (wie eigentlich auch in Russland), und so es ist nicht                  ihre Schuld, dass sie kaum gehφrt wurden.
Unsere internationalistische                  Deklaration gegen den drohenden Krieg wurde mit diesen ukrainischen                  GenossInnen diskutiert und entsprechend umformuliert.
Wir arbeiten                  auch in der Verbreitung dieser Deklaration und generell der antinationalistischen                  Position eng zusammen.
Wir hoffen, dass diese Kontakte und dieses                  gegenseitiges Verstδndnis weiter nicht verloren geht.
GWR: In deutschen Medien wird ein "neuer Kalter Krieg" heraufbeschworen.
Die grόne Politikerin Marieluise Beck wurde in der taz vom 4.3.2014                  so zitiert: "Putin strebe eine Eurasische Union mit ehemaligen                  Sowjetrepubliken an.
Das ist eine imperiale Politik', sagte Beck."
Auf der Homepage der DFG-VK konterten Wilhelm Achelpφhler und                  Uli Cremer treffend: "Und wenn die EU ihre Einflusssphδre um ehemalige                  Sowjetrepubliken erweitern will, ist das keine imperiale Politik?
Der Antiimperialismus lebt offenbar bei den GRάNEN noch, wenn                  auch nur als Kritik des konkurrierenden Imperialismus."
(4)
Tatsδchlich haben wir es mit geopolitisch konkurrierenden Imperien zu tun, auf der einen Seite Russland, auf der anderen                  die NATO- und EU-Staaten.
Wie kφnnen auίerparlamentarische und                  anti-nationalistische Menschen gegen die imperialistische Politik                  agieren?
Vadim Damier: Natόrlich haben wir es mit den konkurrierenden                  Imperialismen zu tun, mit einer nδchsten Runde des Kampfes um                  die Neuverteilung der Welt.
Es gibt dabei weltweit mehrere Akteure                  im Spiel - die imperialen Bestrebungen von USA, China u.a. Jeder                  Staat mφchte seine Einflusssphδre erweitern und eine imperiale                  Politik betreiben.
Nicht jeder kann das, aber jeder will.
Hieraus folgt die Heuchelei von allen Seiten.
Jeder Staat erlaubt                  sich eine solche Politik, allen anderen wird so etwas aberkannt.
Ich glaube, die erste und die vordringlichste Aufgabe der Anti-NationalistInnen                  ist es, diese Lage, diese Konstellation zu entlarven und das mφglichst                  breiten Kreisen der Bevφlkerung klar zu machen.
Wir sollen immer                  - und so systematisch wie wir nur kφnnen - erklδren, dass die                  imperiale Politik und der Militarismus systemimmanent sind.
Ohne                  eine Δnderung im Bewusstsein zu befφrdern, kφnnen wir nie die                  diskursive Herrschaft des kapitalistisch-etatistischen Systems                  durchbrechen.
Dann gibt es die erprobten Methoden des antimilitaristischen                  Widerstandes: Boykott des Kriegsdienstes und der Armee, Desertion,                  Sabotage der Militδr-Aktivitδten, Man soll die antinationalistischen                  und die antimilitaristischen Themen breiter in die Tδtigkeit verschiedener                  sozialer Organisationen und Initiativen hineinbringen, damit die                  Leute die Wechselbeziehung zwischen diesen und anderen sozialen                  Problemen verstehen.
Und was speziell die aktuelle Situation anbetrifft,                  es wδre sinnvoll anti-nationalistische Protestaktionen vor den                  russischen und ukrainischen Vertretungen durchzufόhren.
Wenn es                  zu einer weiteren Internationalisierung des Konfliktes kommt -                  sollten wir auch einen sozialen Druck auf die Regierungen anderer                  Staaten ausόben, damit kein grφίerer Krieg entsteht.
Wir dόrfen                  den Herrschenden kein neues 1914 erlauben!
GWR: 1999 hat die NATO die damalige Bundesrepublik Jugoslawien                  bombardiert und die Abspaltung des Kosovo eingeleitet.
Die GWR                  hat damals Massenzeitungen gegen diesen vφlkerrechtswidrigen Angriffskrieg                  produziert und verbreitet.
Weil wir zu Blockaden vor Militδrbasen                  und alle Soldaten zur Desertion aufgerufen haben, wurde gegen                  uns wegen "φffentlicher Aufforderung zu Straftaten" (§111 StGB)                  ermittelt.
Einige KriegsgegnerInnen wurden damals zu Geldstrafen                  verurteilt.
Nun hat einer der damaligen NATO-Kriegsfόhrer Putins                  Vorgehen auf der Krim mit dem "Kosovo-Krieg" verglichen.
Altkanzler                  Gerhard Schrφder arbeitet heute fόr Gazprom und ist mit Putin                  befreundet.
Er kritisierte am 8.
Mδrz 2014 die Rolle der EU in                  der Auseinandersetzung.
Die Europδische Kommission sei qualitativ                  in einem desolaten Zustand und habe "nicht im entferntesten kapiert                  (), dass das ein kulturell gespaltenes Land ist, und dass man                  mit einem solchen Land so nicht umgehen kann".
Schrφder wolle                  Putin nicht verurteilen.
Er selbst habe als Kanzler im Jugoslawienkonflikt                  gegen das Vφlkerrecht verstoίen.
"Da haben wir unsere Flugzeuge                  () nach Serbien geschickt, und die haben zusammen mit der NATO                  einen souverδnen Staat gebombt - ohne dass es einen Sicherheitsratsbeschluss                  gegeben hδtte."
Insofern sei er vorsichtig mit dem erhobenen Zeigefinger.
Was sagst Du dazu?
Vadim Damier: Das ist ein schφnes und eindeutiges Beispiel                  von dem, was ich frόher sagte.
Alle Staaten und alle PolitikerInnen                  leiden am selben Machthunger.
Aber "quod licet Iovi, not licet                  bovi".
Doppelstandards und Doppelmoral sind hoch im Kurs.
"Mir"                  und "uns" ist alles erlaubt, den anderen aber nicht.
Manchmal                  nennt man das "Patriotismus", manchmal "Realismus".
GWR: Du bist Aktivist und Bewegungsforscher.
Wie schδtzt Du                  die Zunahme neofaschistischer Gruppierungen in Russland und in                  der Ukraine ein?
Vadim Damier: Leider ist das Wachstum der ultranationalistischen                  und profaschistischen Stimmungen keine Spezifik Russlands oder                  der Ukraine, sondern eher fόr ganz Osteuropa typisch.
Vor allem                  war und ist das eine Reaktion auf die soziale Katastrophe der                  "marktwirtschaftlichen Wende" und auf die Vertiefung der kapitalistischen                  Krise.
Das Kleinbόrgertum reagiert auf solche Erscheinungen immer                  nationalistisch, das kennen wir aus der Geschichte.
Aber auch                  fόr die einfachen Leute in einer stark atomisierten Gesellschaft,                  die όber keinen emanzipatorischen oder einfach Klassenbewusstsein                  verfόgen, sind die nationalistischen Erklδrungen am einfachsten.
Ohne schon davon zu sprechen, dass auf dem Hintergrund eines niedrigen                  Niveaus der Massenkultur sozialer Stress die Xenophobie verstδrkt,                  als ein Treiben, den Unmut auf einen "Anderen" (und nicht etwa                  auf die Herrschenden) umzuleiten.
Aber in den Staaten der ehemaligen SU gibt es noch zusδtzliche                  Momente und Antriebe fόr den Nationalismus.
Wir wissen, dass es                  nicht die Nationen sind, die Staaten bilden, sondern umgekehrt,                  die Staaten formieren die Nationen.
Die neuen Staaten, die kurzerhand                  auf den Trόmmern der "Sowjetunion" entstanden, forcieren die Prozesse                  der Nationsbildung.
Und diese laufen unvermeidlich mit einer Abgrenzung                  gegenόber das "Fremde", mit einem Erstarken der Xenophobie und                  einer Unterdrόckung der Minderheiten zusammen.
Was speziell Russland anbetrifft, hierzulande ist diese Situation                  durch eine Art von "Weimarer Syndrom" ergδnzt: weit verbreitete                  Vorstellungen, dass die Sowjetunion im Kalten Krieg nicht wirklich                  besiegt, sondern vielmehr von den inneren Feinden verraten und                  durch die angebliche "internationale Verschwφrung" vernichtet                  wurde.
Mindestens seit Ende der 1990er Jahre werden diese Stimmungen                  auch von den Herrschenden (zusammen mit dem russischen Nationalismus)                  durch die Propaganda in den Medien und in der Schule geschόrt                  und fόr die Legitimation ihrer Macht gebraucht.
Und endlich gibt es Informationen, dass die regierenden Krδfte                  ab und zu die Neofaschisten dazu gebrauchten, um andere politische                  Gegner zu schwδchen.
Solche Dinge wurden sowohl όber das Putin-                  als auch όber das Janukowytsch-Regime berichtet.
In Anbetracht                  all dieser Faktoren, ist es leider wahrscheinlich, dass der Einfluss                  der Neofaschisten in unseren Lδndern in der nδchsten Zukunft eher                  wachsen wird.
GWR: Im Januar 2014, kurz vor den Olympischen Spielen in Sotschi,                  hat das Putin-Regime die "Propagierung von Homosexualitδt" verboten.
Kannst Du etwas zu den Hintergrόnden dieser staatlichen Diskriminierung                  und Stigmatisierung von Homosexuellen sagen?
Vadim Damier: Gerade mit den Olympischen Spielen hat das                  wenig zu tun.
Es geht eher um einen Teil der Legitimationsstrategie                  des Regimes.
Dieses fand endlich nach einigen Schwankungen seine                  offizielle Ideologie, die sich auf die berόhmte ideologische Triade                  des Zarenreiches stόtzt: Alleinherrschaft, orthodoxer kirchlicher                  Glauben und Vφlkertum.
Dies beinhaltet nicht nur den russischen                  Nationalismus oder das Wachstum des Einflusses und der Rolle der                  Kirche, sondern auch die Betonung der konservativ-traditionellen                  Werte und die Zwangs-"Moralisierung" der Gesellschaft.
Die Homosexuellen                  sind die logischen Opfer dieser Politik.
Aber nicht nur sie.
In                  den politischen und kirchlichen Kreisen spricht man z.B. immer                  lauter όber die Begrenzung der Abtreibungen usw.
Die Reaktion                  ist in einer frontalen Offensive.
GWR: Welche Perspektiven siehst Du fόr antimilitaristische,                  antifaschistische und andere emanzipatorische Bewegungen?
Vadim Damier: Ich hoffe, dass die emanzipatorischen Initiativen                  und Gedanken όberleben - trotz dieser Offensive seitens der Reaktion.
Ich glaube leider nicht an ihren kurzfristigen Triumph in einer                  so atomisierten und zerstφrten Gesellschaft.
Aber wir wissen aus der Geschichte noch etwas: die Idee der Freiheit                  ist ewig.
Sie stirbt nie und sie kann dann ganz plφtzlich und                  unerwartet zum Ausbruch kommen.
Aber daran sollten wir noch gut                  arbeiten!
GWR: Herzlichen Dank
