Und so ist es nicht verwunderlich, dass es sich der Bundesprδsident                  augenscheinlich zu seiner Aufgabe gemacht hatte, der - diesbezόglich                  etwas unwilligen - Bevφlkerung diesen von langer Hand geplanten                  neuen Elitenkonsens schmackhaft zu machen.
Als Ort hierfόr wurde                  die Mόnchner Sicherheitskonferenz Anfang Februar 2014 auserkoren,                  wo der Bundesprδsident, zusammen mit Verteidigungsministerin Ursula                  von der Leyen und Auίenminister Frank-Walter Steinmeier, buchstδblich                  in die Offensive ging.
Geradezu gruselig war es, dass nahezu alle Medienkommentare die                  Rede des Bundesprδsidenten als machtpolitischen Befreiungsschlag                  eines "erwachsenen" Deutschlands feierten.
Exemplarisch hierfόr wurde im Spiegel gejubelt: "Die Begeisterung                  ist groί auf der Sicherheitskonferenz in Mόnchen.
Fast euphorisch                  wurden die Reden der deutschen Politiker aufgenommen, die eine                  engagiertere Auίenpolitik ankόndigten oder anmahnten.
Endlich                  wird Deutschland erwachsen, so die hoffnungsvolle Reaktion, endlich                  ist Berlin bereit, die Verantwortung zu όbernehmen, die seinem                  Gewicht in der Welt entspricht.
Endlich wird Deutschland erwachsen,                  so die hoffnungsvolle Reaktion, endlich ist Berlin bereit, die                  Verantwortung zu όbernehmen, die seinem Gewicht in der Welt entspricht."
(2)
Nahezu parallel erhielt die Φffentlichkeit einen ersten Vorgeschmack                  der neuen Stoίrichtung, indem die Bundesregierung ankόndigte,                  ihr militδrisches Engagement in Afrika massiv auszubauen (siehe                  GWR Nr. 387).
Ein anderes Testfeld, auf dem die neue Weltmachtpolitik                  aktuell erprobt wird, ist die Ukraine.
Dort unterstόtzte Berlin seit Jahren die pro-westliche Opposition                  und arbeitete zielstrebig auf die Ablφsung des (eher) pro-russischen                  Prδsidenten Wiktor Janukowytsch hin.
Nach dem Staatsstreich und der maίgeblich mit deutscher Hilfe                  betriebenen Absetzung Janukowytschs wurde dies in den Medien zufrieden                  als Erfolg der neuen deutschen Strategie gewertet: "'Die Ukraine                  hat gezeigt, was deutsche Diplomatie erreichen kann, wenn sie                  selbstbewuίt auftritt', jubelt der Tagesspiegel.
Und: 'Endlich                  kann man sich vorstellen, was sich die Groίe Koalition unter einer                  'aktiveren deutschen Rolle in der Welt' vorstellt.'"
(3)
Verantwortung predigen - Imperialismus ausschenken
Deutschland als eine Art "militδrisch-machtpolitischen Abstinenzler"                  darzustellen, ist eine grobe Verkennung der Realitδt.
Diplomatisch spielt Deutschland etwa in den Verhandlungen um                  das iranische Atomprogramm und auf anderen Feldern seit Jahren                  eine fόhrende Rolle.
Und auch militδrisch ist man unter anderem                  als drittgrφίter Truppensteller in Afghanistan ganz vorne mit                  dabei.
Vor diesem Hintergrund beschwert sich auch ein Kommentar in der                  FAZ (01.02.2014): "Alle machen mit, bis zum Bundesprδsidenten.
Was soll das?
Deutschland war im Kosovo-Krieg dabei, hat seit                  mehr als einem Jahrzehnt viele tausend Soldaten am Hindukusch.
Die Bundeswehr hat dort Tanklaster bombardieren lassen mit zahlreichen                  zivilen Opfern, hat viele eigene Soldaten verloren.
Deutsche Truppen                  haben eine Wahl im Kongo gesichert und kδmpfen vor der Kόste Ostafrikas                  gegen Piraterie.
Jetzt zu behaupten, wir mόssten endlich unsere                  Zurόckhaltung aufgeben und uns mehr einmischen, ist Unsinn."
Es geht also demzufolge vor allem darum, auf diese Politik noch                  einmal ordentlich etwas draufzusatteln, insgesamt dabei kόnftig                  deutlich offensiver vorzugehen und diese Absicht der Bevφlkerung                  als "verantwortungsvolle" Politik zu verkaufen.
Dies wurde von                  Bundesprδsident Joachim Gauck in seiner Rede auf der Sicherheitskonferenz (4) mit einem schier unertrδglichen                  Pathos versucht, indem er sich zunδchst einmal darum bemόhte,                  das "gute" heutige vom "schlechten" nationalsozialistischen Deutschland abzugrenzen: "Eines gleich vorweg: Dies ist ein gutes Deutschland,                  das beste, das wir kennen.
Das auszusprechen, ist keine Schφnfδrberei."
Und weil Deutschland ganz grundsδtzlich gelδutert sei, kφnne nun                  auch mit einem lange dominierenden, heute aber όberholten Pazifismus                  gebrochen werden, so die Kernbotschaft, die augenscheinlich auch                  genau so verstanden wurde: "[Gauck] erkannte an, dass militδrische                  Beitrδge von Deutschland wegen seiner historischen Schuld aus                  der Zeit des Nationalsozialismus lange nicht verlangt worden seien.
Doch nun dόrfe Pazifismus kein Deckmantel fόr Bequemlichkeit werden.
Er bestritt, dass Deutschland wegen seiner Geschichte dauerhaft                  ein 'Recht auf Wegsehen' erworben habe.
Dies fόhre zu 'so etwas                  wie Selbstprivilegierung'".
(5)
Ganz im Sinne des neuen Elitenkonsenses postulierte Gauck darauf                  hin, Deutschland trage als einer der φkonomisch mδchtigsten Staaten                  in der Welt eine Verantwortung fόr die Stabilitδt des globalen                  Systems, von dem es ja schlieίlich mit am meisten profitiere:                  "Deutschland ist όberdurchschnittlich globalisiert und profitiert                  deshalb όberdurchschnittlich von einer offenen Weltordnung - einer                  Weltordnung, die Deutschland erlaubt, Interessen mit grundlegenden                  Werten zu verbinden.
[...] Die Beschwφrung des Altbekannten wird                  kόnftig nicht ausreichen!
Die Kernfrage lautet doch: Hat Deutschland                  die neuen Gefahren und die Verδnderungen im Gefόge der internationalen                  Ordnung schon angemessen wahrgenommen?
Reagiert es seinem Gewicht                  entsprechend?
[...] Ich meine: Die Bundesrepublik sollte sich                  als guter Partner frόher, entschiedener und substantieller einbringen.
[...] Manchmal kann auch der Einsatz von Soldaten erforderlich                  sein.
[...] Auch wer nicht handelt, όbernimmt Verantwortung.
Es                  ist trόgerisch sich vorzustellen, Deutschland sei geschόtzt vor                  den Verwerfungen unserer Zeit - wie eine Insel.
Denn Deutschland                  ist so tief verwoben mit der Welt wie wenige andere Staaten.
Somit                  profitiert Deutschland besonders von der offenen Ordnung der Welt.
Und es ist anfδllig fόr Stφrungen im System.
Eben deshalb kφnnen                  die Folgen des Unterlassens ebenso gravierend wie die Folgen des                  Eingreifens sein - manchmal sogar gravierender."
Zweifellos ist es richtig, dass Deutschland von diesem System                  profitiert - und an der Ausbeutung und Unterprivilegierung von                  Milliarden Menschen aktiv beteiligt ist.
Dieses "Gefόge der internationalen                  Ordnung" wird zuerst mittels ziviler Instrumente - Diplomatie,                  Entwicklungspolitik, Auίenwirtschaftspolitik etc. - zurechtgezimmert.
Da es aber zweifellos "stφranfδllig" ist, muss es "notfalls" mit                  militδrischen Mitteln stabilisiert werden.
Gauck fordert letztinstanzlich                  also nichts anderes, als das bestehende ungerechte Weltwirtschaftssystem                  militδrisch abzusichern - er predigt Verantwortung, schenkt aber                  Imperialismus aus.
Besonders heikel wird dies, wenn, wie aktuell                  in der Ukraine, versucht wird, das westlich dominierte "Gefόge                  der internationalen Ordnung" auszuweiten und man dabei sowohl                  mit innenpolitischen Akteuren als auch mit anderen Groίmδchten                  in Konflikt gerδt.
Testfall Ukraine
Nicht zuletzt Deutschland hat ein groίes Interesse, dass es zur                  Unterzeichnung eines Assoziierungsabkommens zwischen der Ukraine                  und der Europδischen Union kommt.
Schlieίlich wόrde die Ukraine hierdurch fόr westeuropδische Waren                  und Investitionen geφffnet sowie als Niedrigsteuerland und verlδngerte                  Werkbank peripher an die Europδische Union angegliedert.
Das Land                  wόrde hierdurch dauerhaft der eigenen Einflusssphδre einverleibt                  und der russischen entzogen (6) .
Mit der Entscheidung Ende November 2013, die Unterzeichnung des                  Abkommens auf Eis zu legen, hatte sich Prδsident Janukowytsch                  deshalb mδchtige Feinde in Brόssel und vor allem in Berlin gemacht.
Bereits die unmittelbare Reaktion der deutschen Kanzlerin enthielt                  deshalb eine kaum versteckte Drohung: "'Die Tόr fόr die Ukraine                  bleibt offen', betonte Merkel nach der Pleite mehrfach.
Man sei                  weiterhin gesprδchsbereit.
Das klang nach mόhsamer Gesichtswahrung,                  wie sie nach Niederlagen όblich ist.
Aber es heiίt auch: Die Geschichte ist noch nicht zu Ende.
Und                  die Kanzlerin will vor der nδchsten Runde eine neue Figur ins                  Spiel bringen: Vitali Klitschko."
(Spiegel 50/2013)
Fortan ging Deutschland dort tatsδchlich όberaus "ambitioniert"                  zu Werke und unterstόtzte nahezu vorbehaltlos die Proteste der                  Opposition, die zuvor maίgeblich von ihr (und den USA) finanziert                  worden war.
Die aggressive Politik der Bundesregierung trug somit erheblich                  zum Sturz Janukowytschs bei, weshalb man meinen kφnnte, dieser                  Testlauf der neuen deutschen Weltmachtpolitik sei ein Erfolg auf                  ganzer Linie.
Doch dies trifft nicht ganz zu, denn nun stellt sich die Frage,                  wer in der Ukraine kόnftig das Sagen haben soll.
Aus deutscher                  Sicht steht dies auίer Frage, betrachtet man neben den Aussagen                  Merkels auch die wδhrend der Proteste geδuίerten Bemerkungen des                  hochrangigen CDU-Politikers Elmar Brok (EVP), Vorsitzender des                  Auswδrtigen Ausschusses des Europδischen Parlaments: "Wir erleben                  Demonstrationen der Opposition, wie es sie auch schon bei der                  orangenen Revolution 2004 gegeben hat.
Die Bόrgerinnen und Bόrger                  protestieren gegen Manipulationen der Regierung Janukowytsch und                  wollen verhindern, dass das Angebot der Europδischen Union eines                  Assoziierungs- und Freihandelsabkommens gegen ihren Willen ausgeschlagen                  wird.
[...] Die Ukraine braucht Freiheit, Rechtsstaatlichkeit                  und Wettbewerbsfδhigkeit.
Dem Prδsidenten fehlt dazu der Mut,                  er scheut davor zurόck, Russland entgegenzutreten.
[...] Den besten                  Dienst wόrde er seinem Land erweisen, wenn er jetzt den Weg fόr                  Neuwahlen freimachen wόrde.
[...] Vitali Klitschko hat das Zeug,                  bei der nδchsten Wahl spδtestens 2015 Staatsprδsident der Ukraine                  zu werden."
(Donaukurier, 03.12.2013)
Doch genau in dieser Phase ging der Δrger innerhalb des westlichen                  Lagers richtig los.
Dies deutete sich bereits bei "Nulandgate"                  an, dem abgehφrten und im Internet verφffentlichten "Fuck-the-EU-Telefonat"                  der Abteilungsleiterin fόr Europafragen im US-Auίenministerium                  Victoria Nuland: "'Fuck the EU': Eine amerikanische Top-Diplomatin                  δuίert sich abfδllig όber Brόssel.
Die Kanzlerin nennt das absolut                  inakzeptabel - der Graben zwischen Berlin und Washington wδchst."
(SZ, 08.02.2014)
Was die deutsche Seite an dem Telefonat aber wirklich empφrte,                  war nicht die etwas undiplomatische Wortwahl, sondern dass aus                  ihm klar hervorging, dass die USA augenscheinlich keinerlei Absicht                  haben, den mit viel deutschem Geld und Know-how aufgepδppelten                  ehemaligen Box-Weltmeister Witali Klitschko eine prominente Rolle                  όbernehmen zu lassen: "Die US-Verantwortlichen schienen nicht                  begeistert von der Idee zu sein, dass Klitschko stellvertretender                  Ministerprδsident werden kφnnte.
'Die Klitschko-Sache ist offenkundig                  das komplizierte Elektron hier', ist Pyatt zu hφren.
Der Boxweltmeister                  sollte das Amt nicht antreten und 'seine politischen Hausaufgaben'                  machen.
Auch Nuland δuίert sich skeptisch όber eine Regierungsbeteiligung                  von Klitschko: 'Ich glaube nicht, dass das notwendig und eine                  gute Idee ist.'"
(Focus, 06.02.2014)
Im Kern geht es also darum, ob in der Ukraine kόnftig ein pro-amerikanischer                  (Tymoschenko oder jemand aus ihrer Partei) oder pro-deutscher                  (Klitschko) Potentat regieren wird.
Wie heftig hier das Gerangel                  zwischen Deutschland und den USA war, zeigt ein zweites, am 31.                  Januar 2014 abgehφrtes und im Internet verφffentlichtes Telefonat.
(7)
In ihm beschwert sich die stellvertretende Generalsekretδrin                  fόr politische Fragen des Europδischen Auswδrtigen Dienstes, Helga                  Schmid, gegenόber dem EU-Botschafter in der Ukraine, Jan Tombinski,                  heftig όber den amerikanischen "Verbόndeten": "Ich wollte Dir                  nur eine Sache noch vertraulich sagen.
Die Amerikaner gehen ein                  bisschen rum und erzδhlen, dass wir zu weich sind, was Sanktionen                  angeht.
[...] Was mich sehr δrgert ist, dass die Amerikaner rumgehen                  und die EU an den Pranger stellen und sagen, wir wδren da zu soft.
[...] Ich will Dir das nur sagen, dass Du vielleicht mit dem amerikanischen                  Botschafter auch sprichst und ihm sagst, wir sind όberhaupt nicht                  soft.
[...] Es δrgert mich, wenn die Presse jetzt berichtet, die                  EU ist nicht auf der Seite der Freiheit.
[...] Es soll hier nicht                  um ein Wettrennen gehen, aber es ist wirklich sehr unfair, wenn                  sie das hier verbreiten."
Offensichtlich kόmmerte die USA die deutsche Jammerei wenig,                  denn die nach Janukowytschs Sturz gebildete άbergangsregierung                  wird von den Protegιs der USA dominiert.
Daneben finden sich im Kabinett zwar noch Vertreter der faschistischen                  Swoboda, Mitglieder der Klitschko-Partei Udar wurden aber nicht                  berόcksichtigt: "Tymoschenkos Partei hat die Kontrolle, auch die                  Nationalisten haben sich wichtige Posten gesichert.
Klitschkos                  Partei ist in der Regierung nicht vertreten", fasst Zeit Online                  (27.02.2014) die feindliche άbernahme zusammen.
Doch Deutschland bzw. Witali Klitschko hat die Flinte noch nicht                  ins Korn geworfen, weshalb der ehemalige Box-Weltmeister ankόndigte,                  bei den auf den 25. Mai 2014 vorgezogenen Wahlen antreten zu wollen.
Auch Julia Tymoschenko erklδrte inzwischen ihre Absicht, zu kandidieren.
Sie war bereits nach dem ersten westlichen Putsch, der "Orangenen                  Revolution" im Jahr 2004, als prominentes und hochkorruptes Mitglied                  an einer ukrainischen Regierung beteiligt, die sich als derart                  unfδhig erwies, dass sie 2010 wieder sang- und klanglos abgewδhlt                  wurde (8) .
Doch erst jetzt, vor dem Hintergrund der wachsenden Konflikte                  mit den USA, entdecken deutsche Medien die "Schwachstellen" Tymoschenkos:                  "So schnell kann's gehen.
Da hat man sich jahrelang von den deutschen                  Mainstreammedien eintrichtern lassen mόssen, die inhaftierte ukrainische                  Oppositionspolitikerin Julia Tymoschenko sei ein unschuldiger                  Engel, und kaum kommt sie aus der Haft frei, da hφrt man das Gegenteil.
Kritiker wόrfen ihr 'dubiose Geschδfte' vor und hielten sie fόr                  'opportunistisch und skrupellos', hat das ZDF όberraschend erfahren.
Die Sόddeutsche enthόllt, Tymoschenko sei 'als Teil einer dubiosen                  Wirtschafts- und Machtelite selbst belastet'.
Die Welt hat gleich                  einen ganz schlimmen Verdacht: Tymoschenko sei 'wie Janukowytsch                  - nur hόbscher und mit Zopf'."
(junge Welt, 26.02.2014)
Showdown in Kiew?
Vor diesem Hintergrund drδngen sich abschlieίend zwei Fragen                  auf: Einmal, ob es angesichts der innerimperialistischen Konflikte                  zum Bruch mit Washington kommen wird.
Dies ist eher unwahrscheinlich,                  da auch die USA vehement auf die Unterzeichnung des Assoziationsabkommens                  drδngen und somit mit Deutschland ein zentrales Interesse teilen.
Auch wenn es also nicht gelδnge, Klitschko als deutschen Statthalter                  in Kiew zu installieren, kφnnte ein Assoziationsabkommen als wichtiger                  Teilerfolg der neuen deutschen Machtpolitik verbucht werden.
Zweitens stellt sich die Frage, wie unter anderem Deutschland                  auf russische Gegenmaίnahmen reagieren wird.
Auch wenn angesichts                  der enormen Risiken nicht damit zu rechnen ist, dass es zu einer                  totalen Eskalation kommen wird, so ist doch davon auszugehen,                  dass die Ukraine und ihre Bevφlkerung noch lδnger unter dem Machtgerangel                  der Groίmδchte wird leiden mόssen.
Deutschland hat dabei maίgeblich                  dazu beigetragen, das Land ins Unglόck zu stόrzen - so sieht sie                  also aus, die neue, "verantwortungsbewusste" deutsche Auίenpolitik.
Jόrgen Wagne
