"Europa kann Frankreich dabei nicht alleine                  lassen", so Bundesauίenminister Steinmeier am 19. Januar 2014                  in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Auf der                  Mόnchner Sicherheitskonferenz wurde dies von Kriegsministerin                  von der Leyen u.a. mit "humanitδren Zielen" und einem "drohenden                  Vφlkermord" begrόndet.
Zudem propagierte Bundesprδsident Gauck                  ein verstδrktes kriegerisches Engagement aufgrund der Grφίe, Wirtschaftsmacht                  und Abhδngigkeit Deutschlands von Rohstoffen und Mδrkten.
Dieser                  Machtanspruch soll auch militδrisch durchgesetzt werden.
Die GWR                  wird dieses Thema in den nδchsten Monaten verstδrkt unter die                  Lupe nehmen.
Den Auftakt macht die folgende Analyse aus Frankreich.
(GWR-Red.)
Die franzφsische Presse und die etablierten Medien hatten bis                  dahin geschwiegen.
Dann verkόndete Frankreichs Auίenminister Laurent                  Fabius (PS) am 4. Dezember 2013 plφtzlich auf allen Kanδlen: "Genozid!"
Wo, wer, was?
In der Zentralafrikanischen Republik (ZAR), das                  auch viele Franzosen und Franzφsinnen erst einmal auf ihrer Karte                  suchen mussten.
ChristInnen wόrden dort von den muslimischen Milizen der Sιlιka                  aus dem Norden der ZAR, an der Macht in der Hauptstadt Bangui                  seit ihrem Putsch gegen die Regierung Franηois Bozizι im Mδrz                  2013, massakriert.
Die franzφsische Armee sollte also verfolgten                  ChristInnen zu Hilfe eilen, die vom Genozid bedroht waren und ein islamistisches Terrorregime vertreiben.
Es brauchte nur einen einzigen Tag, nδmlich genau bis zum "Einmarsch"                  der franzφsischen Armee in die ZAR nur einen Tag spδter, am 5.                  Dezember 2013, da hδtte Fabius seine dumme, einer uninformierten                  franzφsischen Φffentlichkeit hingeworfene "Genozid"-Kriegslegitimation                  gleich umdrehen kφnnen.
Verschreckt durch die Ankόndigungen der franzφsischen Armee gab                  nδmlich die bis dahin mordende Sιlιka, ein heterogenes und schnell                  in Einzelmilizen zerbrechendes Anti-Bozizι-Bόndnis kampflos einiges                  an Terrain preis.
Doch sofort mordeten nun christliche Dorfbόrgerwehren aus dem                  von sogenannten "Fluίvφlkern" bewohnten Sόden unter dem Namen                  "Anti-Balaka" gegen die dortige muslimische Bevφlkerungsminderheit                  los.
Das Absurde an ihrem Namen: In der Verkehrssprache Sango                  heiίt "Anti-Balaka" Anti-Machete; gemδί ihren Taten seither mόsste                  der Name aber faktisch "Pro-Machete" lauten!
Inzwischen ist es bis Mitte Februar 2014 trotz 5200 anwesender                  Soldaten der afrikanischen Truppen Misca und den 1600 (Mitte Februar                  bereits weiter auf 2000 aufgestockten) Soldaten starken franzφsischen                  Truppen der Operation "Sangaris" zu einem regelrechten Exodus,                  ja einer "ethnischen Sδuberung" des Landes von ihrer muslimischen                  Bevφlkerungsminderheit gekommen.
Die verstreuten Sιlιka-Milizen verwόsten auf ihrem Rόckzug in                  den Norden und von dort in den Tschad christliche Bevφlkerungsteile                  in Dφrfern und Stδdten, danach stόrzen sich die nachrόckenden                  Anti-Balaka-Milizen auf die muslimischen ZivilistInnen.
Thierry                  Vircoulon, ein Beobachter der International Crisis Group dazu:                  "Die Muslime haben Angst und flόchten, denn niemand schόtzt sie                  vor dem Pogrom des Volkes."
(1)
Erinnerungen an Ruanda
Sangaris kontrolliert nur einen kleinen Teil des riesigen Landes                  mit nur ca.
5 Millionen BewohnerInnen, davon 80 Prozent ChristInnen                  und 20 Prozent Muslimen.
Die franzφsische Armee konnte nicht einmal in der Hauptstadt                  Bangui Exzesse verhindern - und schon sorgt sich die ASAF (Association                  de soutien ΰ l'armιe franηaise; Unterstόtzungsverein der frz.
Armee), nein, nicht um die Opfer, sondern um das Weltansehen der                  franzφsischen Armee, noch dazu, wo sich Ruanda zum 20.
Mal jδhrt:                  "Wer sagt uns, dass Frankreich und vor allem seine Armee morgen                  nicht der Mord-Komplizenschaft angeklagt wird?"
(2)
Fόrwahr.
Denn in Ruanda hatte die franzφsische Armee wδhrend                  zweier der drei Monate Schlδchtereien weiter Waffen an die von                  ihr ausgebildeten Hutu-Mφrder geliefert.
Doch auch jetzt hatte                  die franzφsische Armee όberhaupt erst am 10. Februar 2014, also                  mehr als zwei Monate (!)
nach ihrem "Einmarsch", ihre Strategie                  geδndert und nicht mehr allein die Sιlιka, sondern nun endlich                  auch die Anti-Balaka zum militδrischen Feind erklδrt - nachdem                  die antimuslimischen Pogrome wie erwδhnt bereits am Tage des Einmarsches                  begonnen hatten.
Bilanz bis Mitte Februar 2014: rund 2000 Tote                  und rund eine Million auf der Flucht, fast durchweg Muslime.
(3)
Die Lφsung fόr solcherart Imageprobleme besteht natόrlich, wie                  bei Militδrs und PolitikerInnen in solchen Fδllen immer, in der                  mit der normativen Kraft des Faktischen begrόndeten Entsendung                  von noch mehr Truppen, und da reichten, so ein weiterer oberster                  franzφsischer Militδr (deren konkreten Namen franzφsische KorrespondentInnen                  vor Ort, hier von Le Monde, nicht nennen), nicht etwa ein                  weiteres Tausend, sondern: "Um zu verhindern, dass die Racheakte                  weiter gehen, brδuchte man 30000 Militδrs, ungefδhr 1000 pro grφίerer                  Stadt, das ist nicht mφglich, man kann sie also nur Stόck fόr                  Stόck abbremsen."
(4)
Schon Ende Januar 2014 hatte der franzφsische UN-Botschafter                  Gιrard Araud 10000 zusδtzliche Blauhelme von der UN verlangt:                  "Die Situation ist sehr schlimm."
(5)
Aus solchen Einschδtzungen resultierte unmittelbar der Druck                  auf die BRD und die Bundeswehr, die Afghanistan noch gar nicht                  richtig verlassen hat, sich schon auf ihr nδchstes militδrisches                  Abenteuer in Mali und der ZAR einzulassen, flankiert von den KriegspropagandistInnen                  auf der Mόnchner Sicherheitskonferenz, Verteidigungsministerin                  von der Leyen und Bundesprδsident Gauck, die wie selbstverstδndlich                  - und ohne sich im Geringsten bei einer Aufarbeitung des gescheiterten                  Afghanistankrieges und seinem Massaker von Kundus aufzuhalten                  - vor der angeblichen Notwendigkeit verstδrkten militδrischen                  Engagements und der gestiegenen weltweiten Verantwortung der BRD                  in die Knie gingen.
Derweil hielt sich die USA auffδllig zurόck und hatte weder Lust                  noch sah sie eine menschenrechtliche Notwendigkeit, den Pannenhelfer fόr die im Schlamassel steckende franzφsische Armee zu geben.
Und in Mali geht der Krieg weiter...
Am Anfang stand noch όberbordendes Omnipotenzgehabe bei der Entscheidung                  zum "Einmarsch".
Viel leichter als der Mali-Krieg sei das, gefeiert                  wurde schon "Frankreich als Gendarm wider Willen" in Afrika, wie                  es ein frόherer franzφsischer Diplomat ausdrόckte.
(6)
Berauscht vom schnellen militδrischen Erfolg in Mali tφnten Prδsident                  Hollande und sein Verteidigungsminister Le Drian, vier bis sechs                  Monate Truppenprδsenz in der ZAR und ein Kontingent von 1200 Soldaten                  wόrden reichen.
Doch ist Mali seinerseits denn wirklich befriedet?
Dagegen sprechen                  schon die Zwδnge, die die franzφsischen Befehlshaber in der ZAR                  nunmehr ausmachen: Sie wόrden nδmlich gern weitere eigene Truppen                  aus Mali abziehen und in der ZAR einsetzen, doch όberraschender                  Weise muss "das Engagement in Mali auf hohem Niveau bleiben und                  die Mittel bleiben dort unabkφmmlich."
(7) Wieso, wo doch angeblich alles befriedet, die Mission Hollandes                  lδngst erfόllt sei?
Doch die kaum όber die Medien vermittelte Realitδt sieht anders                  aus: Erst am 24. Januar 2014 hatte dort in der nordφstlichen Region                  um Kidal ein gemeinsamer Angriff der Tuareg-Rebellen vom Mouvement                  national de libιration de l'Azawad (MNLA; Nationale Befreiungsbewegung                  Azawad) mit bewaffneten Islamisten die malische Armee in Kδmpfe                  verwickelt, bei denen 97 malische Soldaten umgekommen seien.
Trotz                  eines im Juni 2013 in Burkina Faso unterzeichneten Friedensabkommens                  mit den arabischen und Tuareg-Milizen war der Diskussionsprozess                  an einem toten Punkt angelangt, als sich diese Milizen aus Angst                  vor rassistischen Exzessen der malischen Armee weigerten, wie                  verabredet ihre Waffen abzugeben.
Und vom 22.-23. Januar 2014                  fόhrte die franzφsische Armee ungefδhr 100 Kilometer nφrdlich                  von Timbuktu nach ihren vorherigen beiden militδrischen Angriffen                  im Oktober und Dezember 2013 bereits ihre dritte Offensive durch                  und tφtete dabei angeblich elf Islamisten.
(8)
Sieht so ein befriedetes Land aus?
In Wahrheit ist seit den Prδsidentschaftswahlen                  nichts geregelt in Mali, die versprochene Einigung und Autonomie                  fόr den Norden steht aus, die bewaffneten nationalistischen und                  islamistischen Gruppen kφnnen sich immer wieder neu sammeln und                  zuschlagen.
Kaum jemand von ihnen kann sich vorstellen, in eine                  nach wie vor brutale, vom Sόden dominierte malische Armee integriert                  zu werden.
Bundeswehr-Ausbildern wird nun die Aufgabe zugewiesen,                  eine von Ressentiments und Mφrdern durchsetzte malische Armee                  effektiver zu machen.
Dabei wird die Bundeswehr noch dem Druck                  ausgesetzt, eventuell, weil schon mal vor Ort, frόher oder spδter                  selbst in die Kδmpfe eingreifen zu mόssen.
Wie die Zentralafrikanische Republik in den Bόrgerkrieg schlitterte
Auf der anderen Seite ist die Zentralafrikanische Republik (ZAR)                  eines der zehn δrmsten Lδnder der Erde, dabei reich an Rohstoffen                  (Kautschuk, Holz, Kaffee, Baumwolle, Erdφl, insbesondere werden                  seit Ende der Neunzigerjahre durch einen sόdafrikanischen Multi                  industriell Diamanten abgebaut).
Offiziell wurde das Land 1960 vom Kolonialherrn Frankreich politisch                  unabhδngig, doch faktisch unabhδngig ist es nie geworden.
Es gibt                  wohl kaum ein Land aus den ehemaligen franzφsischen Kolonien West-                  und Zentralafrikas, das so sehr in neokolonialer Abhδngigkeit                  von Frankreich blieb wie die ZAR.
Wie selbstverstδndlich betrachtet                  Frankreich mehrere Staaten des frankophonen West- und Zentralafrikas                  nach wie vor als sein Interessens- und Einflussgebiet.
Die heutige Zentralafrikanische Republik ist ein Beispiel fόr                  das, was der Politologe Wolfgang Fengler in seiner Studie (9) όber die ZAR den klassischen Fall eines "Staates ohne Nation"                  (S. 152) nennt.
Das rόhrt noch aus Zeiten der kolonialen Aufteilung Afrikas her,                  als sich Frankreich, Belgien und Deutschland in der Folge der                  Berliner Kongokonferenz 1884-85 gigantische zentralafrikanische                  Gebiete untereinander aufteilten.
Frankreich legte das Gebiet                  der heutigen Staaten ZAR, Gabun und Kongo-Brazzaville, spδter                  auch Tschad in der Zeitspanne von 1910 bis 1920 zu einem riesigen                  Komplex "Franzφsisch-Δquatorialafrika" mit der Hauptstadt Brazzaville                  zusammen.
Das Gebiet spielte im Zweiten Weltkrieg ein weltpolitisches Intermezzo,                  denn Franzφsisch-Δquatorialafrika gehφrte zu den franzφsischen                  Kolonien, die das Vichy-Regime nicht anerkannten und Brazzaville                  fungierte von 1940 bis 1943 als Hauptstadt des freien Frankreich',                  bevor diese Rolle das befreite Algier όbernahm.
Die einzige emanzipatorische Persφnlichkeit der kurzlebigen Unabhδngigkeitsbewegung                  Ende der Fόnfzigerjahre war Barthιlιmy Boganda, ursprόnglich katholischer                  Priester, der όberhaupt den Begriff der Zentralafrikanischen Republik                  erst prδgte, gemeint aber als eine solidarische Fφderation aller                  Ex-Kolonien Franzφsisch-Δquatorialafrikas.
Das erschien Frankreich jedoch als mφglicher antikolonialer Machtblock                  zu gefδhrlich und als Boganda noch vor der Unabhδngigkeit, im                  Mδrz 1959, bei einem Flugzeugabsturz ums Leben kam, wurde das                  Gebiet in die heutigen Staaten aufgeteilt und schon der erste                  Prδsident der 1960 in die Unabhδngigkeit entlassenen ZAR, David                  Dacko, war komplett von Frankreich abhδngig.
Fengler dazu: "Frankreich                  sah seine Interessen eher gewahrt, wenn viele kleine als wenige                  groίe afrikanische Staaten existierten" (S. 95) - divide et impera,                  version franηaise.
Ein Bewusstsein der Zusammengehφrigkeit entstand durch diese                  willkόrliche Aufteilung bei den Bevφlkerungen in den postkolonialen                  Lδndern nie.
Womit man dort im Alltag zusammenhing, das waren Familienbande                  und die eigene Bevφlkerungsgruppe.
Fenglers Fazit: "Die Unabhδngigkeitsbewegung                  hatte unter Boganda den demokratischen Impetus der Selbstbestimmung,                  wandelte sich jedoch nach seinem Tod hin zu einer Elitebewegung                  zur Selbstbereicherung" (S. 96).
Zuschussabhδngiger Klientelismus fόhrt zur Auflφsung des Militδrs                  in Milizen
Wie es um die Unabhδngigkeit wirklich bestellt war, zeigte schon                  die Tatsache, dass noch die gesamten Sechzigerjahre hindurch die                  zentralafrikanische Verwaltung mehrheitlich mit Franzosen besetzt                  war und Frankreich wichtige Staatsfunktionen (Auίenpolitik, Verteidigung,                  Handels- und Finanzpolitik) kontrollierte.
Stόck fόr Stόck wurden dann die Funktionδrsposten durch Einheimische                  ersetzt, die jedoch bei regelmδίig negativer Handelsbilanz am                  finanziellen Zuschusstropf der ehemaligen Kolonialmacht hingen.
Dazu kamen franzφsische Entwicklungshilfegelder, die fortbestehende                  Dominanz franzφsischer "Berater", die fortgesetzte Anwesenheit                  franzφsischer Truppen und die vollstδndige Bindung der Wδhrung                  CFA (Kolonialwδhrung der Colonies franηaises d'Afrique, heute                  bequem ohne Kόrzelδnderung umbenannt: Communautι financiθre africaine)                  an die franzφsische Zentralbank.
Die einheimischen "Nachrόcker" kamen meist aus den sόdlichen                  (christlichen) Bevφlkerungsgruppen oder direkt aus der Hauptstadt                  Bangui (auch "Fluίvφlker" vom Fluss Ubangi genannt) und entwickelten                  ein strikt auf die eigene Bevφlkerungsgruppe bezogenes Klientelsystem,                  das die Gebergelder Frankreichs direkt in Kanδle der eigenen Gruppe                  leitete.
Die Postenbesitzer sorgten fόr Nachfolger aus den eigenen klientelistischen                  Reihen - wodurch eine tribalistische Korruptionspolitik entstand,                  derer sich nacheinander alle Prδsidenten der ZAR bedienten, mit                  mehr oder weniger Kenntnis und Wohlwollen Frankreichs, das nie                  etwas tat, um das aufzubrechen.
So kam es in der Geschichte der                  ZAR zu diversen Putschen und Putschversuchen konkurrierender Elitenfόhrer                  unterschiedlicher Bevφlkerungsgruppen.
Besonders irrsinnig war dabei die Herrschaft des ehemaligen Indochina-Kδmpfers                  der franzφsischen Armee, General Jean-Bedel Bokassa, der sich                  1965 mit franzφsischer Militδrhilfe an die Macht putschte.
Er                  errichtete nach ein paar Jahren eine brutale Diktatur, die zuletzt                  massive SchόlerInnen- und StudentInnenunruhen brutal unterdrόckte.
Anfangs initiierte er sogar explizit anti-franzφsische Kampagnen,                  versφhnte sich dann aber besonders ab 1974 mit dem franzφsischen                  konservativen Prδsidenten Giscard d'Estaing, der ihn fast bis                  zu seinem Ende 1979 stόtzte, als er sich von Gaddafi Geld holen                  wollte, was Frankreich weniger gefiel: Als Bokassa bei Gaddafi                  in Libyen zu Besuch war, stόrzte ihn Frankreichs Militδr.
Giscards Freundschaft mit Bokassa war dennoch hochpeinlich, fiel                  in diese Zeit doch sogar die Ausrufung Bokassas zum Kaiser (Dez.
1976), in grotesker Imitation seines Vorbildes Napoleon.
Fengler:                  "Die Zeremonie kostete etwa ein Drittel der gesamten Staatseinnahmen                  und brachte den Staat an den Rand des Bankrotts" (S. 101).
Diese όber Jahrzehnte betriebene Durchreichung franzφsischer                  Gelder aus der Zentralbank oder Entwicklungshilfe in ausschlieίlich                  klientelistische Kanδle hatte auf die Dauer katastrophale Auswirkungen:                  Gerade bei den politischen Eliten der ZAR entwickelte sich eine                  wie selbstverstδndlich erscheinende, passive Selbstbedienungsmentalitδt                  und geradezu ein Abhδngigkeitssyndrom.
Nach Ansicht des 1979 wieder von Frankreich eingesetzten Prδsidenten                  David Dacko "besitzen die Menschen der ZAR den inhδrenten Wunsch,                  von einer Schutzmacht abhδngig zu sein" (S. 139) - freiwillige                  Knechtschaft ΰ la ZAR, allerdings eine Elitenmentalitδt, immer                  zugleich von Frankreich erwόnscht.
Was immer in der ZAR ausgegeben wurde, es landete immer im Klientelsystem.
Im Haushalt veranschlagte Betrδge fόr den Erziehungsbereich wurden                  1997 nur zu 39 Prozent ausgezahlt, ab den Neunzigerjahren wurde                  der staatliche Schulbetrieb eingestellt; das Haushaltsbudget fόr                  den Gesundheitssektor wurde 1996 nur zu 26 Prozent ausbezahlt,                  nur 13 Prozent der - vor allem stδdtischen - Bevφlkerung haben                  όberhaupt Zugang zum Gesundheitssystem, nur 18 Prozent zu sauberem                  Wasser, jedes vierte Kind ist unterernδhrt, die lδndliche Bevφlkerung                  schlδgt sich mit Subsistenzwirtschaft durch (S. 136 f.).
Im Zuge der weltpolitischen Demokratisierungswelle nach 1989                  kam es in der ZAR 1993 zur einzigen wirklich demokratischen Wahl,                  bei der der bevφlkerungsreiche Nordwesten ihren Kandidaten Ange-Fιlix                  Potassι an die Macht wδhlte.
Der war Minister unter Bokassa gewesen und mit dem Kaiser zusammen                  gegen Ende von dessen Amtszeit zum Islam όbergetreten, in der                  Hoffnung, von Gaddafi in Libyen neue Gebergelder zu bekommen,                  nachdem ihnen die aus Frankreich nicht mehr reichten.
Damit wurde von oben die religiφse Karte in die zugleich neokolonialen                  und Klientelstrukturen des Landes eingefόhrt.
Zwar demokratisch                  gewδhlt, verhielt sich Potassι jedoch genauso klientelistisch                  wie die bisherigen Prδsidenten aus den Eliten der sόdlichen Flussvφlkergruppen,                  nur dass nun die Nordvφlkergruppen der Ouham und Pendι von seinen                  Subventionen und Bereicherungen (vor allem aus dem Diamantenhandel)                  profitierten.
Er plόnderte die Finanzen derart, dass 1996 zunδchst studentische                  Stipendien, dann Angestelltengehδlter und schlieίlich sogar der                  Sold des Militδrs όber mehrere Monate hinweg nicht mehr ausbezahlt                  werden konnten.
So kam es 1996 zu drei Militδrrevolten, wobei                  sich im Laufe der dritten "die ethnische Polarisierung in Bangui                  verstδrkte und Milizen beider Parteien in ihren Stadtvierteln                  Angehφrige anderer Herkunft vertrieben.
Die gewaltsamen Auseinandersetzungen forderten etwa 500 Menschenleben                  und ein Vielfaches davon an Verletzten, zeitweilig befanden sich                  70000 Personen auf der Flucht" (S. 114) - ein Vorgeschmack auf                  die Realitδt des religiφs aufgeladenen Bόrgerkriegs von heute.
Der Brand konnte noch einmal kurzfristig gelφscht werden, und                  zwar mit der erstmaligen Bereitstellung einer afrikanischen Friedenstruppe                  ab 1998, dann von UN-Truppen.
Diese Truppen schienen zunδchst erfolgreich, sodass die franzφsische                  Armee 1998 fόr einige Jahre ganz aus dem Land abzog, erstmals                  όberhaupt seit der Unabhδngigkeit.
Doch gerade weil sie abzog,                  entgingen dem Klientelsystem eine Menge Gelder, die mit ihrer                  Truppenprδsenz verbunden waren.
Verwaltung und Armee der ZAR konnten                  langfristig nur noch weiter finanziert werden, wenn sie sich kriegerisch                  die Gόter konkurrierender Eliten im eigenen Land aneigneten.
Der vom islamischen Norden gestόtzte Potassι wurde am 15.
Mδrz                  2003 durch Franηois Bozizι weggeputscht.
Der gewann die Wahlen                  2005 und sagte dann diktatorisch die nδchsten Wahlen, die fόr                  2010 vorgesehen waren, ab.
Dabei hatte er als Vertreter sόdlicher                  Klientel bereits seit Jahren nφrdliche, islamische Bevφlkerungsgruppen                  mit militδrischen Feldzόgen όberzogen.
Es waren also nicht erst                  die islamistischen Sιlιka-Truppen aus dem Norden, die ein Terrorregime                  mit Exzessen errichteten, auch wenn sie die Brutalitδten, die                  Bozizι im Norden beging, nunmehr auf den Sόden όbertrugen.
In den Jahren 2009 und 2010 verbrannten die Truppen Bozizιs und                  sein Capitaine Ngaikoisset, der Schlδchter der Stadt Paoua im                  Nordwesten, systematisch Dφrfer und ganze Stadtteile.
(10) Schlieίlich stόrzte eine vφllig heterogene, militδrisch nicht                  sehr effiziente, von Islamisten dominierte Allianz aus dem Norden,                  die Sιlιka, im Mδrz 2013 den gehassten Bozizι und seine, sich                  schnell in Auflφsung befindliche Armee - was zur Milizbildung                  der Anti-Balaka, zum Bόrgerkrieg sowie zur Massenvertreibung von                  heute fόhrte.
Fazit
Im Grunde entfaltete die neokoloniale Macht- und Einflusspolitik                  Frankreichs, die zur Fφrderung einheimischer Klientelstrukturen                  stδdtischer Eliten des Sόdens fόhrte, όber Jahrzehnte hinweg eine                  immer manifester werdende Dynamik des abwechselnden Nord-Sόd-Klientelismus,                  die zum Zerfall der Armee beitrug, nachdem wiederholt fόr den                  Sold der Soldaten keine Gelder mehr vorhanden waren.
Die neokolonial                  gestόtzte Korruption hatte sozusagen den Ast abgesδgt, auf dem                  sie saί.
Angesichts dieser Geschichte war es relativ absurd, am 5. Dezember                  2013 von einem "Einmarsch" franzφsischer Truppen in die ZAR zu                  sprechen.
Es waren nicht nur bereits wieder seit langem 450 franzφsische                  Soldaten im Rahmen der "Mission" Boali im Lande (11) ,                  sondern auίer einer kurzen Zeit nach 1998 waren das franzφsische                  Militδr und der franzφsische Staat im Lande immer dominant gewesen.
Frankreich trδgt also eine groίe Mitschuld fόr die gegenwδrtige                  Situation.
Im Moment strφmen viele Ex-Balaka-Milizionδre - mit noch frischem                  Blut an den Hδnden - in die nach der Wahl der neuen Prδsidentin                  Catherine Samba-Panza neu aufzubauende ZAR-Armee FACA (Forces                  armιes du Centrafrique), denn dort besteht wieder Aussicht auf                  Sold.
(12)
Gut mφglich also, dass die Bundeswehr als Pannenaushilfstruppe                  der franzφsischen Armee in der ZAR demnδchst Leute ausbildet,                  die aktiv an Massakern und Massenvertreibung beteiligt waren.
Snowman, Frankreic
