René Tardi war nach eigenem Bekunden ein euphorischer Idealist,                  bevor er in den Krieg zog.
Wie wurde aus ihm ein verbitterter,                  immer zu wütender Mensch, fragte sich auch der Zeichner, als er                  den Vater bat, seine Geschichte aufzuschreiben.
Drei Schulhefte,                  gefüllt mit Erinnerungen an Krieg und Gefangenschaft, bekommt                  der Sohn ausgehändigt.
Doch dieser zögert mit der Umsetzung der                  Geschichte in Comicform.
Erst nach dem Tod des Vaters beginnt                  er mit der Arbeit und bedauert, die eine oder andere Frage nicht                  mehr stellen zu können.
Tardis Vater meldete sich freiwillig zur Armee.
1940 zieht er                  als Panzerführer in den Krieg gegen Deutschland.
"Unschlagbar" seien sie, wird den jungen Männern eingebläut und                  lange glauben sie daran.
Bis die Nazis Paris überrollen.
"Invincible",                  also "Unbesiegbar" prankt auf einem der zerschossenen, französischen                  Panzer, die in Tardis graphic novel abgebildet sind.
Sinnbild                  für den Hochmut und das Verderben.
Immerzu schimpft René Tardi - auf den eigenen Staat, der sie                  schlecht vorbereitet in diesen Krieg geschickt hat, auf die Deutschen,                  die all diese Verbrechen begehen, auf den Krieg, auf den Hunger                  und auf die Kälte.
Nach einem Jahr Kriegsbeteiligung kommt der Vater in deutsche                  Gefangenschaft.
Zunächst in ein Zwischenlager nach Trier, später                  in das Lager Stalag IIB, in Pommern, im heutigen Polen.
Neben                  kurzzeitigen Arbeitseinsätzen herrscht hier vorrangig die Monotonie                  und immer wieder Hunger, Hunger, Hunger.
"Es wurde immerzu nur                  über Fressen geredet", erzählt Tardi senior.
Insgesamt bleibt                  René Tardi vier Jahre in Gefangenschaft.
Lässt sich eine solche Geschichte als Comic erzählen?
Ja, und                  das vielleicht besser, als es ein anderes Medium hätte tun können.
In den Schulheften des Vaters sind immer wieder kleine Zeichnungen                  zu finden.
Da, wo die Worte des Vaters versagten, griff auch er                  zum Bild.
Das gleiche gilt für den Comic.
Das Bild vermag nicht                  selten über das Wort hinauszugehen und eindringlicher zu erzählen,                  was das Wort schon nicht mehr beschreiben kann.
Für gewöhnlich zeichnet Tardi in schwarz und weiß.
Um das zu                  erzählen, was er erzählen möchte, braucht er keine Farbe.
Wenn                  in dem einen oder anderen seiner Comics doch mal Farbe auftauchen                  sollte, so Tardi, würde der Verleger dahinter stecken, der meinte,                  in der Farbe ein weiteres Verkaufsargument gefunden zu haben.
Bei "Stalag IIB" ist es etwas anderes, wie Tardi betont.
Hier                  ist die Kolorierung von seiner Tochter Rachel vorgenommen worden.
Allerdings verlässt sie den Pfad ihres Vaters nicht.
Den zuweilen düsteren Zeichnungen von Tardi fügt sie trostlose                  Grautöne hinzu, hier und da lediglich akzentuiert durch das Blutrot                  der Hakenkreuzfahnen.
Jacques Tardi ist mit seinem bisher persönlichsten Werk "ICH,                  RENÉ TARDI, KRIEGSGEFANGENER IIB" eine großartige graphic novel                  gelungen.
Wieder einmal.
Minou Lefebr
