Doch                  dass die Gelder fόr die Kriegseinsδtze der Bundeswehr von Ex-Jugoslawien                  bis hin zu Afghanistan jedes Jahr neu parlamentarisch bewilligt                  wurden und dass die in die Groίe Koalition gebundene SPD sie auch                  kόnftig weiter bewilligen wird, bleibt fόr uns ein Skandal.
Vor                  hundert Jahren, am Anfang des Ersten Weltkriegs von 1914-1918,                  begann das patriotische Umfallen der SPD bei den Kriegskrediten.
Wir erinnern daran mit folgendem Artikel, der eine Reihe von historischen                  und aktuellen Auseinandersetzungen in der GWR zum hundertjδhrigen                  Gedenken an den Ersten Weltkrieg beginnen soll.
(GWR-Red.)
Am 4. August 1914 erklδrte der damalige Parteivorsitzende der                  SPD, Hugo Haase, im Namen seiner Fraktion vor dem Reichstag: "Jetzt                  stehen wir vor der ehernen Tatsache des Krieges.
Uns drohen die                  Schrecken feindlicher Invasionen.
Nicht fόr oder gegen den Krieg                  haben wir heute zu entscheiden, sondern όber die Frage der fόr                  die Verteidigung des Landes erforderlichen Mittel.
Fόr unser Volk                  und seine freiheitliche Zukunft steht bei einem Sieg des russischen                  Despotismus, der sich mit dem Blute der Besten des eigenen Volkes befleckt hat, viel, wenn nicht alles auf dem Spiel.
Es gilt diese                  Gefahr abzuwehren, die Kultur und die Unabhδngigkeit unseres eigenen                  Landes sicherzustellen.
Da machen wir wahr, was wir immer betont                  haben: Wir lassen in der Stunde der Gefahr das eigene Vaterland                  nicht im Stich.
Wir fόhlen uns dabei im Einklang mit der Internationale,                  die das Recht jedes Volkes auf nationale Selbstδndigkeit und Selbstverteidigung                  jederzeit anerkannt hat, wie wir auch in άbereinstimmung mit ihr                  jeden Eroberungskrieg verurteilen.
Von diesen Grundsδtzen geleitet,                  bewilligen wir die geforderten Kriegskredite."
(1)
Ein Scheitern ohne Kampf
Bei der anschlieίenden Abstimmung im Reichstag unterwarfen sich                  auch jene vierzehn Abgeordneten der SPD dem Fraktionszwang, die                  in der vorausgegangenen Fraktionssitzung noch gegen die Kredite                  votiert hatten.
Mit dieser Entscheidung erklδrte die Fόhrung der                  deutschen Sozialdemokratie, der damals grφίten Organisation in                  der sozialistischen Internationale, φffentlich ihre Kapitulation                  vor der von ihr sogenannten "ehernen Tatsache des Krieges."
Dem Verhalten der Fόhrung entsprach die Stimmung an der Basis:                  Abgesehen von verschwindend geringen Ausnahmen schwenkte die deutsche                  Arbeiterschaft in den nationalistischen, kriegsbegeisterten Taumel                  des August 1914 ein.
Und so diszipliniert, wie sie kurz zuvor                  noch fόr den Frieden demonstriert hatte, zog sie nun in den Krieg.
Vom Ende her betrachtet, vom Weltkrieg also, stellt sich die                  Geschichte der deutschen Sozialdemokratie bis 1914 als eine Geschichte                  des Scheiterns dar, und zwar als Geschichte eines Scheiterns ohne                  Kampf.
Ob antimilitaristische Anstrengungen der Arbeiterbewegung                  den Krieg hδtten verhindern oder zumindest wesentlich abkόrzen                  kφnnen, darόber lδsst sich nur spekulieren.
Festzuhalten ist jedoch,                  dass die organisierte Arbeiterbewegung bei Kriegsausbruch und                  in den Jahren zuvor, als die Politik der Groίmδchte hart am Krieg                  entlang steuerte, zumindest in Deutschland erst gar nicht versucht                  hat, praktischen Widerstand zu organisieren.
Die Strategien des Kampfes gegen Militarismus und Krieg waren                  in allen Fraktionen der Arbeiterbewegung aufs Engste verknόpft                  mit den Strategien der φkonomischen und politischen Befriedung                  des Proletariats.
Krieg, Frieden und Revolution bzw. "friedlicher                  άbergang" zum Sozialismus waren nicht voneinander zu trennen.
Die Einsicht, dass es keinen dauerhaften Frieden geben kφnne,                  solange Kapitalismus und bόrgerlicher Staat fortbestehen, unterschied                  den proletarischen Antimilitarismus gleich welcher Couleur fundamental                  vom bόrgerlichen Pazifismus, der mittels moralischer Mobilisierung                  und internationaler Schiedsgerichtsbarkeit innerhalb der bestehenden                  Gesellschaftsordnung Kriege abschaffen zu kφnnen hoffte.
Fόr die Arbeiterbewegung hing also alles daran, das Ende der                  staatlich und kapitalistisch organisierten Gesellschaft herbeizufόhren.
Der Friede war eine postkapitalistische und damit eine postrevolutionδre                  Strategie.
Daraus resultierte eine Haltung, die, bezogen auf Marx                  und Engels, "revolutionδrer Opportunismus" genannt wurde.
Stellungnahmen                  dieser beiden waren jeweils primδr davon bestimmt, welche Chancen                  fόr die Revolution sie von einer bestimmten auίen- oder militδrpolitischen                  Entscheidung bzw. von einem Krieg erwarteten.
Vor allem die Positionen des alten Engels, der sich so ausgiebig                  und leidenschaftlich mit Militδrfragen beschδftigte, dass ihm                  die Genossen den Spitznamen "der General" verliehen, wurden dabei                  fόr das Selbstverstδndnis der deutschen Sozialdemokratie grundlegend.
Marx und Engels als revolutionδre Opportunisten
Wδhrend der Zeit des deutsch-franzφsischen Krieges von 1870/71                  bezogen die beiden "Londoner" zeitweise eine andere Position als                  August Bebel und Wilhelm Liebknecht, die Fόhrer der Partei in                  Deutschland.
Wδhrend diese durch Stimmenthaltung ihre prinzipielle                  Gegnerschaft zum Krieg und zum preuίischen Staat demonstrierten                  und dafόr auch ins Gefδngnis wanderten, ergriffen Marx und Engels                  zunδchst Partei fόr die deutsche Seite.
"Die Franzosen brauchen                  Prόgel!
", schrieb Marx am 20. Juli 1870, einen Tag nach der Kriegserklδrung,                  an seinen Freund Engels.
Die beiden erhofften vom Krieg die politische Einigung Deutschlands                  und von dieser wiederum verbesserte Chancen zur Organisierung                  des deutschen Proletariats.
Sie argumentierten dabei durchaus                  traditionell und erklδrten den Krieg zum nationalen Verteidigungsfeldzug                  gegen den bonapartistischen Angreifer.
Erst als durch die Annexion Elsaί-Lothringens die Gefahr einer                  russisch-franzφsischen Allianz auftauchte, wandten sie sich entschieden                  gegen die Weiterfόhrung des Krieges.
άberhaupt sahen Marx und Engels im zaristischen Russland die                  Hauptbedrohung der europδischen Arbeiterbewegung.
"Von einer aktiven publizistischen Unterstόtzung kriegerischer                  Plδne gegenόber Russland lieίen sie erst dann ab, als sie glaubten,                  die inneren Verhδltnisse in Russland tendierten eher auf Revolution                  denn auf dynastischen Krieg.
Von diesem Zeitpunkt betrachtet,                  etwa seit 1878, wurde der Krieg im Denken von Marx und Engels                  nicht mehr als revolutionsfφrdernd betrachtet."
(2)
Vor allem Engels wurde fortan nicht mόde, vor einem europδischen                  Krieg zu warnen, dessen verheerende Folgen er realistisch prognostizierte.
Ihre Grundlage hatte dieser Wandel zu einer Strategie der Kriegsverhόtung                  und Rόstungskontrolle in der Annahme, die kapitalistische Gesellschaft                  werde zwangslδufig an ihrer eigenen Dynamik zugrunde gehen und                  auf ihr Ende folge dann der sozialistische Volksstaat.
Engels                  sprach in diesem Zusammenhang von der Dialektik des Militarismus:                  Wie der Kapitalismus und mit ihm, sollte auch der Militarismus                  untergehen an der Widersprόchlichkeit seiner eigenen Entwicklung.
Was fόr den Kapitalismus die Entfaltung der Produktivkrδfte bedeutete,                  sollte fόr den Militarismus die allgemeine Wehrpflicht sein: Ihre                  konsequente Durchfόhrung brachte immer mehr Proletarier in die                  Armee, die sich auf diese Weise nach und nach in ein Volksheer                  verwandeln sollte.
Optimistisch blickte daher Engels 1891 in die                  Zukunft:
"Heute haben wir einen Soldaten auf fόnf, in wenigen Jahren werden                  wir einen auf drei haben und gegen 1900 wird die Armee, frόher                  das preuίischste Element des Landes, in ihrer Majoritδt sozialistisch                  sein.
Das rόckt heran, unaufhaltsam wie ein Schicksalsschluss.
Die Berliner Regierung sieht es kommen, ebenso gut wie wir, aber                  sie ist ohnmδchtig.
Die Armee entschlόpft ihr."
(3)
Wer die Geschichte so auf seiner Seite wusste, der konnte getrost                  darauf verzichten, ihr durch eigene Anstrengungen nachzuhelfen.
Damit war die theoretische Begrόndung fόr die parlamentarische,                  legalistische Praxis der SPD geliefert, deren fόr eine Zeit lang                  noch aufrecht erhaltene revolutionδre Rhetorik mehr und mehr zur                  bloίen Phrase verblasste.
Linksradikale SozialistInnen und Anarchosyndikalismus
Gegen den attentistischen Kurs der Parteimehrheit hatte sich                  schon frόh Widerspruch innerhalb und auίerhalb der Partei erhoben:                  Linksradikale SozialistInnen in der SPD - vor allem Rosa Luxemburg,                  Karl Liebknecht, Franz Mehring, Karl Radek, Clara Zetkin und Anton                  Pannekoek sind hier zu nennen - attackierten den "Nurparlamentarismus"                  der Partei.
Sie setzten dagegen eine zweigleisige Strategie von                  parlamentarischer Agitation und politischen Massenstreiks mit                  dem Ziel revolutionδrer Machtόbernahme.
Verharrten die Linksradikalen in einer Haltung loyaler Kritik                  gegenόber der Partei, einer Haltung, die in den Zielperspektiven                  noch ganz mit der offiziellen Parteilinie konform ging und vor                  allem ein Zuviel an lδhmender Zukunftsgewissheit und ein Zuwenig                  an revolutionδrem Aktivismus monierten, so kam eine weit radikalere                  Kritik von AnarchistInnen und SyndikalistInnen.
Diese Bewegungen                  hatten in Deutschland im Vergleich zur Viermillionen-Partei SPD                  kaum Einfluss.
Stark waren sie dagegen in den romanischen Lδndern,                  insbesondere in Frankreich und Spanien, wo die Mehrzahl der Gewerkschaften                  eine Allianz mit politischen Parteien konsequent ablehnte und                  Streiks, Sabotage und Boykott mit der Perspektive des revolutionδren                  Generalstreiks propagierte.
Ausschlieίlich der siegreiche Generalstreik sollte ihrer Ansicht                  nach Kapitalismus und bόrgerlichen Staat stόrzen und die freie                  Assoziation der Produzierenden aufrichten kφnnen.
Jeder Streik war bereits verkleinertes Abbild und zugleich praktische                  Vorbereitung des endgόltigen Aufstands.
Im Folgenden geht es darum, den von 1904 bis 1914 intensiv gefόhrten                  Streit dieser drei Hauptstrφmungen der Arbeiterbewegung - also                  erstens die Mehrheit aus Revisionismus und marxistischem Zentrum                  (Karl Kautsky) in der SPD, zweitens die linksradikalen SozialistInnen                  und drittens die SyndikalistInnen und AnarchistInnen - όber den                  antimilitaristischen Kampf auszuloten.
Die Auseinandersetzungen                  entzόndeten sich insbesondere an drei Fragen: an der Haltung zu                  Nationalstaat und nationaler Verteidigung; an der Frage der besonderen                  Soldatenagitation und drittens an der Frage "was tun?
", wenn der                  Krieg ausbricht oder unmittelbar bevorsteht.
Nationalstaat und "Vaterlandsverteidigung"
In den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts verstδrkte sich die                  militant-chauvinistische Propaganda der konservativen Parteien                  und Militδrs.
Sie diente der psychologischen Mobilisierung fόr                  den kommenden imperialistischen Krieg auf der einen Seite, dem                  innenpolitischen Kampf gegen die Sozialdemokratie auf der anderen.
Mit ihrer Hetze, die Sozialdemokratie sei prinzipielle Gegnerin                  nationaler Wehrpolitik und damit sozusagen Hochverrδterin per                  Parteibuch, nφtigten die reaktionδren Krδfte der SPD eine Klδrung                  der eigenen Positionen geradezu auf.
Als nach dem extrem nationalistisch gefόhrten Wahlkampf der Rechten                  die SPD bei den Reichtagswahlen von 1907 zum ersten Mal nach mehr                  als zwanzig Jahren Stimmverluste hinnehmen musste, spitzten sich                  die innerparteilichen Gegensδtze zu.
Die Parteirechte machte die                  Linksradikalen fόr die Wahlniederlage verantwortlich und schlug                  nun selbst nationalistische Tφne an.
Gustav Noske etwa empfahl                  sich damals bereits als der spδtere Bluthund und erklδrte in seiner                  ersten Parlamentsrede όberhaupt:
"Unsere Stellung zum Militδrwesen ist gegeben durch unsere Auffassung                  des Nationalitδtsprinzips.
Wir fordern die Unabhδngigkeit jeder                  Nation.
Aber das bedingt, dass wir auch darauf Wert legen, dass                  die Unabhδngigkeit des deutschen Volkes gewahrt wird.
Wir sind                  selbstverstδndlich der Meinung, dass es unsere verdammte Pflicht                  und Schuldigkeit ist, dafόr zu sorgen, dass das deutsche Volk                  nicht etwa von irgendeinem anderen Volk an die Wand gedrόckt wird.
Wenn ein solcher Versuch gemacht werden sollte, dann wόrden wir                  uns selbstverstδndlich mit ebenso groίer Entschiedenheit wehren,                  wie das nur irgendeiner der Herren auf der rechten Seite des Hauses                  tun kann, die jetzt so tun, als wenn sie den Patriotismus in Erbpacht                  genommen haben."
(4)
Ganz vaterlandslos mochten demgegenόber auch die Linksradikalen                  nicht sein.
Doch fόr sie war es allein ein sozialistisches Deutschland                  wert, verteidigt zu werden.
Bis dahin hatte ihrer Ansicht nach die Arbeiterbewegung die Pflicht, jedem Krieg die Unterstόtzung                  zu entziehen und ihn, falls er dennoch ausbrechen sollte, international                  durch Massenstreiks zu beenden bzw. in eine Revolution umzuwandeln.
Exemplarisch fasste Clara Zetkin in einer Rede auf dem Essener                  Parteitag von 1907 diese Haltung des "proletarischen Patriotismus"                  zusammen:
"Der Patriotismus der herrschenden Klassen ist konservativ, ist                  reaktionδr.
Er hat nur ein Ziel: diesen Klassen das Vaterland                  als Domδne der Klassenausbeutung und Klassenherrschaft όber die                  Lδndergrenzen auszudehnen.
Der Patriotismus des Proletariats ist                  dagegen revolutionδr.
Er geht von der Auffassung aus, dass das                  Vaterland erst im Kampf gegen den inneren Feind die innere Klassenherrschaft                  erobert, dass es umgewδlzt werden muss, um ein Vaterland fόr alle                  zu sein."
(5)
Wenn es in der Sozialdemokratie konsequente InternationalistInnen                  gab, dann unter den Linksradikalen, und ihre Rede vom noch zu                  erkδmpfenden Vaterland mag oft auch ein taktisches Anknόpfen an                  das Alltagsbewusstsein der Parteibasis gewesen sein.
Es sollte                  sich jedoch 1914 zeigen - und seitdem noch einige Male -, dass                  der nationale Diskurs nicht "umzudrehen" ist.
Wer ihn fόhrt, begibt                  sich auf das Terrain des Gegners und hat entweder verloren oder                  gewinnt um den Preis der kaum noch zu unterscheidenden Δhnlichkeit                  mit dem Feind.
AnarchistInnen und SyndikalistInnen hatten mit dem Vaterland                  rein gar nichts im Sinn.
Ihr Programm war konsequenter Antipatriotismus.
Der Herausgeber der politisch-literarischen Avantgarde-Zeitschrift "Die Aktion", Franz Pfemfert, brachte es auf die einfache Formel:                  "Wir haben die Ehre der Vaterlandslosigkeit zu wahren!"
(6)
Fόr die AnarchistInnen folgte diese Haltung unmittelbar aus ihrem                  Kampf gegen die Basisideologie aller modernen Staaten, gegen das                  Prinzip der Nation.
Die SyndikalistInnen wiederum machten ernst mit dem Satz aus                  dem "Kommunistischen Manifest", dass der/die ProletarierIn kein                  Vaterland habe.
Jeder zwischenstaatliche Krieg konnte fόr das                  Proletariat nur ein Mehr an Ausbeutung und Unterdrόckung bringen.
Deshalb, so schrieb der franzφsische Syndikalist und Linkssozialist                  Gustave Hervι in seiner antipatriotischen Kampfschrift "Leur Patrie"                  (Deren Vaterland), sind "Proletarier, die sich fόr die jetzt bestehenden                  Vaterlδnder tφten lassen, dumme beschrδnkte Gimpel."
(7)
Soldatenagitation
Hervι hatte auch maίgeblichen Anteil an der antimilitaristischen                  Soldatenagitation, die die franzφsischen SyndikalistInnen betrieben.
Sie verbreiteten in hohen Auflagen Soldatenzeitungen an die frisch                  eingezogenen Rekruten, erstellten ferner ein Soldatenhandbuch,                  das innerhalb zweier Jahre eine Auflage von όber 200.000 erlebte.
In dieser Broschόre forderten sie die Wehrpflichtigen auf, bei                  einem Einsatz im Inneren nicht auf Streikende oder Aufstδndische                  zu schieίen und bei Kriegsausbruch zu desertieren, zu meutern,                  in keinem Fall aber ins Feld zu ziehen.
Zur antimilitaristischen Agitation kam die praktische Solidaritδtsarbeit.
Viele Syndikate richteten einen "Soldaten-Pfennig" ein: die durch monatliche Abzόge von den Gewerkschaftsbeitrδgen aufgebrachten                  Summen wurden mit entsprechenden Begleitbriefen an eingezogene                  Genossen gesandt.
Die Gewerkschaftshδuser veranstalteten regelmδίig Soldatenabende,                  um das Zusammengehφrigkeitsgefόhl zwischen ArbeiterInnen in der                  Fabrik und Arbeitern in der Kaserne zu stδrken.
Planmδίig unterstόtzt                  wurden Deserteure und Kriegsdienstverweigerer.
Die antimilitaristische                  Kampagne in Frankreich, die zwischen 1903 und 1908 ihre Hochphase                  erlebte, blieb nicht ohne Wirkung.
In Montceau-les-Mines fraternisierten Truppen offen mit Streikenden;                  in Sόdfrankreich meuterte ein ganzes Regiment, das Winzerunruhen                  niederschlagen sollte.
Spektakulδre Prozesse u.a. gegen Hervι,                  gaben der antimilitaristischen Bewegung eher noch Aufwind.
Bescheidene                  Versuche, auch in Deutschland den militδrischen Ungehorsam zu                  propagieren, wurden von Polizei und Militδrverwaltung bereits                  im Keim erstickt.
Die deutsche Sozialdemokratie hatte, sieht mensch einmal von                  Karl Liebknecht ab, mit Soldatenagitation ohnehin nicht viel im                  Sinn.
Sie hielt sich strikt an Bebels Ratschlag fόr Parteigenossen                  in der Armee, solange sie in Kφnigs Rock steckten, sollten sie                  den Mund halten und sich nicht merken lassen, dass sie Sozialdemokraten                  seien, weil ihnen das schlecht bekommen mφchte.
Als Karl Liebknecht 1907 dann seine Broschόre "Militarismus und                  Antimilitarismus unter besonderer Berόcksichtigung der internationalen                  Jugendbewegung" publizierte und darin forderte, den parlamentarischen                  Antimilitarismus der Partei durch auίerparlamentarische Agitation,                  insbesondere unter der wehrpflichtigen Jugend zu ergδnzen, da                  brachte ihm das nicht nur einen Hochverratsprozess und anderthalb                  Jahre Festungshaft ein, sondern auch herbe Kritik aus den eigenen                  Reihen.
Dabei hatte Liebknecht jede Aufforderung zu gesetzeswidrigem                  Verhalten unterlassen, hatte die sozialistische Jugend allein                  mit den Mitteln der Aufklδrung gegen Militarismus und Chauvinismus                  immunisieren wollen.
Verhalten bei Kriegsgefahr und Kriegsausbruch
Bereits 1868 hatte die Brόsseler Internationale, in der Marxisten                  und Bakunisten noch zusammenarbeiteten, eine Resolution verabschiedet                  - Marx und Engels hatten diese Resolution όbrigens als tφricht                  kritisiert -, in der die Arbeitenden aufgefordert wurden, im Falle                  eines Krieges die Arbeit niederzulegen.
Die Forderung nach Massenstreiks im Kriegsfall beschδftigte dann                  seit den Neunzigerjahren des 19. Jahrhunderts regelmδίig die internationalen                  sozialistischen Kongresse.
Die Vorschlδge reichten dabei von Militδrstreiks                  όber Arbeitsniederlegungen in Rόstungs- und kriegswichtigen Industrien                  bis zu Generalstreik und allgemeiner Volkserhebung.
Auf dem Stuttgarter Kongress von 1907, auf dem die Kriegsfrage                  wieder im Mittelpunkt stand, gab der bereits erwδhnte Gustave                  Hervι, gestδrkt von den Erfolgen der antimilitaristischen Bewegung                  in Frankreich, die Losung aus: "Eher Aufstand als Krieg!"
Er fand                  dafόr allerdings wenig Zustimmung.
Die Mehrheit stimmte einer                  Resolution zu, die in sehr allgemein gehaltenen Formulierungen                  alle Sektionen der Internationale aufforderte, "alles aufzubieten,                  um den Ausbruch eines Krieges durch Anwendung aller ihnen zweckmδίig                  erscheinenden Mittel zu verhindern, die sich je nach der Verschδrfung                  des Klassenkampfes und der allgemeinen politischen Situation naturgemδί                  δndern und steigern; falls der Krieg dennoch ausbrechen sollte,                  fόr dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen Krδften                  dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigefόhrte wirtschaftliche                  und politische Krise zur politischen Aufrόttelung der weitesten                  Volksschichten und zur Beschleunigung des Sturzes der kapitalistischen                  Klassenherrschaft auszunutzen."
(8)
Es macht die Mittelposition der Linksradikalen deutlich, dass                  dieser Resolutionstext von Luxemburg und Lenin als Kompromiss                  zwischen den weitergehenden Antrδgen vor allem aus Frankreich                  und einem noch unverbindlicheren der SPD formuliert wurde.
Ausgelφst                  durch die Revolution von 1905 in Russland hatte in der deutschen                  Sozialdemokratie bereits zwei Jahre vor dem Kongress in Stuttgart                  eine Debatte όber den politischen Massenstreik als Mittel revolutionδrer                  Machteroberung stattgefunden.
Dabei hatten die Linksradikalen, die όber die Massenstreikstrategie                  die Partei aus ihrer parlamentarischen Selbstknebelung zu befreien                  hofften, eine Niederlage erlitten.
Fόr die Parteimehrheit war                  Generalstreik ein Generalunsinn, wie es der bayerische Abgeordnete                  Auer formulierte.
Das Dilemma der sozialdemokratischen Antikriegsaktionen lag darin,                  dass sie, um wirksam zu sein, mit der sozialen Revolution als                  Konsequenz einer Kriegserklδrung hδtte drohen mόssen.
In der Partei                  wurde zwar die akute Kriegsgefahr gesehen, fόr noch gefδhrlicher hielt mensch jedoch die Gefahr einer Zerschlagung der eigenen                  Organisation.
In den Augen der Parteifόhrung durfte aber der eigene                  Apparat auf keinen Fall gefδhrdet werden, war er doch die Basis                  eines sozialistischen Neubeginns nach dem erwarteten "Kladderadatsch",                  dem Zusammenbruch des Kapitalismus.
Deshalb betrieb die SPD das, was paradoxe Mobilisierung genannt                  werden kann: Immer wenn in den Jahren vor 1914 die Politik der                  Groίmδchte direkt auf einen Krieg zusteuerte, so bei der Marokkokrise                  1911, beim Ausbruch des Balkankrieges 1912 und auch in der Krise                  des Frόhsommers 1914, setzte die SPD eine Welle von Demonstrationen                  und Massenversammlungen in Gang, hielt dabei den Protest aber                  im strikt gesetzlichen Rahmen und vermied auch alle Ankόndigungen                  von Streikmaίnahmen fόr den Fall des Kriegsausbruchs.
So diente die Mobilisierung des Protests zugleich einer Kanalisierung                  in harmlose Bahnen und damit der Demobilisierung potentiellen                  Widerstands.
Um Argumente fόr diese Politik und gegen die Linksradikalen waren                  die Fόhrer der sozialdemokratischen Mehrheit nicht verlegen.
Und                  wo Argumente nicht ausreichten, da gab es noch die Parteidisziplin,                  der sich die Linksradikalen unterwarfen, um sich nicht durch Ausschluss                  zu isolieren.
Der Parteifόhrung waren gerade unmittelbare Kriegsgefahr bzw.                  Kriegsausbruch fόr Massenaktionen die denkbar schlechtesten Augenblicke,                  da dann die patriotische Begeisterung auch bei den ArbeiterInnen                  am grφίten und ihre Widerstandsbereitschaft am geringsten sei.
Wenn ein Krieg nicht im Vorhinein verhindert werden kφnne, sei                  es erst recht aussichtslos, ihn direkt zu bekδmpfen, sobald er                  begonnen habe.
Kautsky vom marxistischen Zentrum der SPD empfahl                  statt Massenstreik und Militδrdienstverweigerung die von ihm sogenannte                  "Damoklesschwertstrategie": "Die sozialistischen Parteien sollten                  sich auf keine konkreten Maίnahmen festlegen, mόssten alles in                  der Schwebe halten, um unfassbar zu bleiben."
(9)
Praktisch bedeutete dieser Vorschlag nichts anderes als das Abwόrgen                  aller Diskussionen όber Antikriegsaktionen.
Was dann nach dem                  August 1914 geschah, war wirklich unfassbar, aber in einem ganz                  anderen Sinne, als Kautsky es gemeint hatte.
In ihrer im Gefδngnis                  verfassten Broschόre "Die Krise der Sozialdemokratie", bekannter                  als "Junius-Broschόre", schrieb Rosa Luxemburg 1915, ein dreiviertel                  Jahr nach Kriegsausbruch:
"Selbstkritik, rόcksichtslose, grausame, bis auf den Grund der                  Dinge gehende Selbstkritik ist Lebensluft und Lebenslicht der                  proletarischen Bewegung.
Der Fall des sozialistischen Proletariats                  im gegenwδrtigen Weltkrieg ist beispiellos, ist ein Unglόck fόr                  die Menschheit.
Verloren wδre der Sozialismus nur dann, wenn das                  internationale Proletariat die Tiefe dieses Falls nicht ermessen,                  aus ihm nicht lernen wollte."
(10)
Ulrich Brφcklin
