Dies war jedoch am ehesten der Tatsache geschuldet, dass es augenscheinlich                  so gut wie keine Streitpunkte zwischen CDU/CSU und SPD gab.
Schon όber die mitten im Verhandlungsprozess vorgelegte Koalitionsvereinbarung,                  die spδter nahezu eins zu eins in den Koalitionsvertrag όbernommen                  wurde, hieί es in der FAZ (6.11.2013): "In der Auίenpolitik haben                  die Koalitionsunterhδndler [] fast vollstδndig vom selben Blatt                  gesungen.
Die Positionen und Standpunkte [] unterscheiden sich                  nur noch in ganz wenigen Punkten."
Einig war man sich nicht nur darin, die Militarisierung Deutschlands                  zielstrebig weiter voranzutreiben, sondern diese Maίnahmen darόber                  hinaus in einen neuen Duktus "Machtpolitischer Verantwortung"                  einzubetten.
Die scheinbar bislang in Deutschland vorherrschende "Kultur der                  Zurόckhaltung" was den Einsatz militδrischer Gewalt anbelangt,                  mόsse endlich ad acta gelegt werden, so die wohl wichtigste Aussage                  des Koalitionsvertrags.
Natόrlich war es mit der vielbeschworenen                  "Kultur der Zurόckhaltung" noch nie allzu weit her - dass diese                  aber nun buchstδblich beerdigt und durch ein neues offensives                  Leitbild ersetzt wird, kann dennoch, zumindest was die Auίendarstellung                  anbelangt, getrost als tief greifender Paradigmenwechsel angesehen                  werden.
Neue Macht - Neue Verantwortung
Als wesentlichen "Fortschritt" machte die FAZ in dem oben bereits                  zitierten Artikel die im Gegensatz zu frόheren schwarz-roten Papieren                  inzwischen offen reklamierten Groίmachtambitionen aus: "Einen                  Unterschied zum Koalitionsfundament des Jahres 2005 markiert die                  auίenpolitische Prδambel des aktuellen Entwurfes.
Die Formulierungen markieren einen Abschied von der Kultur auίenpolitischer                  Zurόckhaltung, die frόhere Grundsatztexte prδgte.
Stattdessen                  haben die Teilnehmer, wie es aus der Verhandlungsrunde heiίt,                  eine selbstbewusste Rolle Deutschlands beschrieben, die mit dem                  Bekenntnis beginnt, die Bundesregierung wolle die globale Ordnung                  aktiv mitgestalten."
Selbstredend fiel dieser neue machtpolitische Duktus nicht vom                  Himmel, worauf etwa German-Foreign-Policy.com (7.11.2013) hinweist:                  "Die offensiven Ankόndigungen [] knόpfen unmittelbar an jόngste                  Vorstφίe aus Berlin an, die in den vergangenen Wochen ein deutlich                  stδrkeres deutsches Ausgreifen in alle Welt gefordert haben.
In                  enger Abstimmung mit dem auίenpolitischen Establishment in der                  deutschen Hauptstadt hat etwa Bundesprδsident Joachim Gauck in                  seiner Rede zum diesjδhrigen Nationalfeiertag erklδrt, Deutschland                  sei 'bevφlkerungsreich, in der Mitte des Kontinents gelegen und                  die viertgrφίte Wirtschaftsmacht der Welt'; er lehne es ab, 'dass                  Deutschland sich klein macht'".
Besonders einflussreich war auch ein von 50 fόhrenden Vertretern                  des auίenpolitischen Establishments erstelltes Papier, das nahezu                  wortgleich diesen Gedanken όbernahm.
Der vielsagende Titel des                  von "Stiftung Wissenschaft und Politik" und "German Marshall Fund"                  verφffentlichten Strategiedokuments lautet: "Neue Macht - Neue                  Verantwortung".
In dem zwischen November 2012 und September 2013                  erarbeiteten Pamphlet heiίt es etwa: "Deutschland war noch nie                  so wohlhabend, so sicher und so frei wie heute.
Es hat - keineswegs                  nur durch eigenes Zutun - mehr Macht und Einfluss als jedes demokratische                  Deutschland vor ihm.
Damit wδchst ihm auch neue Verantwortung                  zu."
Deutschland habe ein groίes Interesse an der Aufrechterhaltung                  der internationalen Ordnung und habe hierfόr als eine der Fόhrungsmδchte                  des Systems kόnftig grφίere Verantwortung zu tragen, so die Kernaussage                  des Papiers.
Ein Dissens herrschte zwischen den einzelnen an der Erstellung                  des Papiers beteiligten Exponenten deutscher Groίmachtambitionen                  dabei lediglich, ob militδrische Gewalt ausschlieίlich mit einem                  Mandat der Vereinten Nationen ausgeόbt werden dόrfe oder - natόrlich                  nur im "Ausnahmefall" - auch ohne.
άber die grundsδtzliche Frage, dass nδmlich "Stφrer" des fόr                  Deutschland so hochprofitablen Systems gegebenenfalls militδrisch                  zur Ordnung gerufen werden mόssen, herrschte traute Einigkeit:                  "Da aber, wo Stφrer die internationale Ordnung in Frage stellen;                  wo sie internationale Grundnormen (etwa das Vφlkermordverbot oder                  das Verbot der Anwendung von Massenvernichtungswaffen) verletzen;                  wo sie Herrschaftsansprόche όber Gemeinschaftsrδume oder die kritische                  Infrastruktur der Globalisierung geltend machen oder gar diese                  angreifen; wo mit anderen Worten Kompromissangebote oder Streitschlichtung                  vergeblich sind: Da muss Deutschland bereit und imstande sein,                  zum Schutz dieser Gόter, Normen und Gemeinschaftsinteressen im                  Rahmen vφlkerrechtsgemδίer kollektiver Maίnahmen auch militδrische                  Gewalt anzuwenden oder zumindest glaubwόrdig damit drohen zu kφnnen."
Diese engagiert in den Eliten gefόhrte Debatte und die darin                  formulierten Forderungen flossen dann auch zunδchst in die "Koalitionsvereinbarung                  CDU, CSU und SPD" der "AG Auswδrtiges, Verteidigung, Entwicklungspolitik                  und Menschenrechte" vom 19.11.2013 und spδter dann in den Koalitionsvertrag                  ein, der Ende desselben Monats fertiggestellt war.
Die Prδambel des Koalitionsvertrags klingt, als wδre sie nahezu                  wortgleich aus dem Papier "Neue Macht - Neue Verantwortung" abgepinselt                  worden: "Deutschland stellt sich seiner internationalen Verantwortung.
Wir wollen die globale Ordnung aktiv mitgestalten.
Dabei lassen                  wir uns von den Interessen und Werten unseres Landes leiten.
[]                  Wir stehen bereit, wenn von unserem Land Beitrδge zur Lφsung von                  Krisen und Konflikten erwartet werden.
Dabei stehen fόr uns die                  Mittel der Diplomatie, der friedlichen Konfliktregulierung und                  der Entwicklungszusammenarbeit im Vordergrund."
Ganz so friedlich,                  wie man sich in der Prδambel gibt, will man Deutschlands "internationale                  Verantwortung" nun aber doch nicht gewahrt wissen.
So wird fόr                  die EU eine "strategische Diskussion" eingefordert, όber die geklδrt                  werden solle, "was sie mit vorrangig zivilen Mitteln oder gegebenenfalls                  auch militδrischen Einsδtzen erreichen kann und will".
Gleichzeitig                  bekennt man sich konsequenterweise auch zu einer "starken Verteidigung"                  und betont: "Die Bundeswehr wird auch in Zukunft in Auslandseinsδtzen                  gefordert.
Das setzt ein breites militδrisches Fδhigkeitsspektrum                  voraus."
Bei alledem sollte man auf keinen Fall den Fehler begehen zu                  denken, die SPD mόsste hier zum Jagen getragen werden, wie etwa                  der Tagesspiegel (05.11.2013) betont: "Zur Vorgeschichte                  des offensiven Ansatzes gehφrt, dass die SPD in den vergangenen                  vier Jahren immer wieder kritisiert hatte, die Auίenpolitik unter                  Minister Guido Westerwelle (FDP) bleibe unter ihren Mφglichkeiten                  und nutze in Konflikten wie Iran, Naher Osten und Syrien ihren                  Handlungsspielraum und ihren potenziellen Einfluss nicht aus."
(1) Geradezu triumphierend                  freut sich die Welt (19.11.2013), dass nun der - aus Sicht des                  Blattes grundfalschen - "Westerwelle-Doktrin" auίenpolitischer                  Zurόckhaltung in trauter Einigkeit eine klare Absage erteilt wurde:                  "Einig waren sich Union und SPD aber tatsδchlich immer dann, wenn                  es darum ging, die Doktrin des amtierenden Auίenministers Guido Westerwelle (FDP) zu beerdigen.
So ist die von Westerwelle am                  hδufigsten zitierte Formulierung des alten Koalitionsvertrages,                  man lasse sich bei militδrischen Interventionen von einer 'Kultur                  der Zurόckhaltung' leiten, im neuen Vertrag nicht mehr enthalten."
Verhandlungsfόhrer fόr die CDU war Verteidigungsminister Thomas                  de Maiziθre, der schon im Mai 2011 in seiner "Rede zur Neuausrichtung                  der Bundeswehr" die heutige Marschroute vorgab, als er sagte,                  der "Einsatz von Soldaten" kφnne auch dann erforderlich sein,                  "wenn keine unmittelbaren Interessen Deutschlands erkennbar sind.
Fόr andere demokratische Nationen ist so etwas lδngst als Teil                  internationaler Verantwortung selbstverstδndlich.
Wohlstand erfordert                  Verantwortung."
Doch dieses Gerede von der - militδrisch umzusetzenden - internationalen                  Verantwortung ist nichts anderes als der wenig verklausulierte                  Versuch, mit der "Kultur der Zurόckhaltung" zugunsten einer auf                  Gewalt gestόtzten Weltmachtpolitik endgόltig aufzurδumen.
So schreibt                  etwa der Politikprofessor Gunther Hellmann in einem Beitrag fόr                  die Internationale Politik, nach eigenem Bekunden "Deutschlands                  fόhrende auίenpolitische Zeitschrift", όber die machtpolitischen                  Hintergrόnde dieser Verantwortungsrhetorik: "Deutschland, so heiίt                  es, hat 'Fόhrungsverantwortung' zu όbernehmen.
Eine 'Kultur der                  Zurόckhaltung', wie sie in Bonner Zeiten verstanden wurde, ist                  mit einer derart gewachsenen auίenpolitischen 'Verantwortung'                  nicht mehr vereinbar, sei es im Kontext der EU oder in Afghanistan.
[] Berlin sagt 'Verantwortung όbernehmen', meint aber 'Macht                  ausόben'."
Attraktivitδtsoffensive und finanzieller Schluck aus der Pulle
Damit den deutschen Groίmachtambitionen auch kόnftig genug Personal                  zur Verfόgung steht, wird im Koalitionsvertrag betont, der "Steigerung                  der Attraktivitδt des Auftraggebers Bundeswehr" mόsse hohe Prioritδt                  zukommen.
Als Teil einer solchen "Attraktivitδtsoffensive" wird                  u.a. der "Aufbau der Kinderbetreuung [] fόr mehr Familienfreundlichkeit"                  genannt.
Ferner wird ein grundsδtzliches Bekenntnis zur Propagandatδtigkeit                  im Inland abgegeben, um όber die Tδtigkeit der Truppe "aufzuklδren":                  "Der Dialog der Bundeswehr mit der Gesellschaft soll insbesondere                  mit jungen Menschen gefόhrt werden.
Die Jugendoffiziere leisten                  eine wichtige Arbeit bei der Information όber den Auftrag der                  Bundeswehr.
Wir begrόίen es, wenn mφglichst viele Bildungsinstitutionen                  von diesem Angebot Gebrauch machen.
Der Zugang der Bundeswehr                  zu Schulen, Hochschulen, Ausbildungsmessen und δhnlichen Foren                  ist fόr uns selbstverstδndlich."
Den "Soldatinnen und Soldaten" wird gleichzeitig die "bestmφgliche                  Ausrόstung" versprochen.
Hierfόr - und generell fόr Deutschlands                  militδrische Potenz - bedόrfe es jedoch einer schlagkrδftigen                  Rόstungsindustrie, weshalb der Koalitionsvertrag eine regelrechte                  Liebeserklδrung an die Branche enthδlt: "Deutschland hat ein elementares                  Interesse an einer innovativen, leistungs- und wettbewerbsfδhigen                  nationalen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie.
Der Erhalt                  eigener industrieller Fδhigkeiten sichert nationale Souverδnitδt,                  schlieίt militδrische Fδhigkeitslόcken und stδrkt die Kooperationsfδhigkeit."
Auch konkrete Rόstungsprojekte werden im Koalitionsvertrag angekόndigt,                  dieses etwa verspricht besonders teuer zu werden: "Die Bundesregierung                  bekennt sich zu ihren bόndnispolitischen Zusagen und wird ihren                  Beitrag zum Aufbau der NATO-Raketenabwehr leisten, die wir fόr                  den effektiven Schutz vor der Bedrohung durch Raketen in den Hδnden                  von Risikostaaten benφtigen."
Was die Anschaffung von Kampfdrohnen anbelangt, ist diese keineswegs                  vom Tisch, sondern lediglich auf Wiedervorlage vertagt: "Vor einer                  Entscheidung όber die Beschaffung qualitativ neuer Waffensysteme                  werden wir alle damit im Zusammenhang stehenden vφlker- und verfassungsrechtlichen,                  sicherheitspolitischen und ethischen Fragen sorgfδltig prόfen.
Dies gilt insbesondere fόr neue Generationen von unbemannten Luftfahrzeugen,                  die όber Aufklδrung hinaus auch weitergehende Kampffδhigkeiten                  haben."
Fest im Koalitionsvertrag verankert wurde dagegen bereits die                  Herstellung einer EU-Drohne: "Die Koalition wird eine europδische                  Entwicklung fόr unbemannte Luftfahrzeuge voranbringen."
Da trifft es sich, dass EADS (bald: Airbus) sowohl in den Bau                  der NATO-Raketenabwehr als auch der EU-Drohne einsteigen will.
Was die Kontrolle der steigenden Rόstungsexporte anbelangt, wird                  lediglich eine zeitnahe Unterrichtung des Bundestages όber "Genehmigungsentscheidungen                  im Bundessicherheitsrat" sowie eine frόhere "Vorlage des jδhrlichen                  Rόstungsexportberichtes noch vor der Sommerpause des Folgejahres"                  angekόndigt.
Hierbei handelt es sich um ein verfrόhtes Weihnachtsgeschenk                  an die Rόstungsindustrie, denn dadurch werden die deutschen Rόstungsexporte,                  die 2012 mit Exportgenehmigungen in einer Hφhe von 8,87 Mrd. Euro                  ein Allzeithoch erreicht haben, jedoch - wenn όberhaupt - nur                  minimal behindert.
(2)
Ein letzter wesentlicher Punkt findet sich nicht im Koalitionsvertrag                  selbst, war aber im Prinzip schon vor Abschluss der Verhandlungen                  klar: Nδmlich dass das vereinbarte Sparziel vom Juni 2010, nach                  dem der Bundeswehr-Etat bis 2014 auf 27,6 Mrd. Euro hδtte reduziert                  werden mόssen, weiter geflissentlich ignoriert wird.
Fόr 2014                  sind aktuell 32,8 Mrd. Euro eingeplant (auίerdem wurden bis zu                  750 Mio. Euro Personalkosten in den allgemeinen Haushalt verschoben).
Dieser Betrag soll laut dem Unionsvorsitzenden Volker Kauder                  nun augenscheinlich - zumindest gab es bislang keine Dementis                  - auf diesem hohen Niveau verstetigt werden: So heiίt in der FAZ                  (05.11.2013): "Was politische Vorhaben kosten, verraten Politiker                  weder im Wahlkampf noch in der Frόhphase von Koalitionsverhandlungen                  gern.
[] Volker Kauder, der alte und neue Vorsitzende der Unionsfraktion                  im Bundestag, hat eine geradezu spektakulδre Ausnahme gemacht.
Noch im Wahlkampf hat er die Hφhe des Verteidigungshaushalts bis                  zum Jahr 2017 prδzise festgelegt.
άber die komplette Legislaturperiode                  solle es bei den fόr 2014 beschlossenen 32,8 Milliarden Euro fόr                  die Bundeswehr bleiben, versprach Kauder im September."
So ist also sichergestellt, dass den deutschen Weltmachtambitionen                  auch die notwendigen Soldaten, industriellen Kapazitδten und nicht                  zuletzt auch Gelder zur Verfόgung stehen.
Jόrgen Wagne
