Ebenso unbestritten bleibt und vorausgesetzt wird hier die unbedingte                  Kritik und Zurückweisung des US-Imperialismus gegen Kuba, von                  der versuchten "Schweinebucht"-Invasion durch CIA und Exil-Kubaner                  im April 1961, direkt nach Amtseinführung und mit Wissen von Präsident                  Kennedy, bis zum jahrzehntelangen Außenhandelsembargo durch die                  USA.
Trotzdem reicht Resistenz gegen Kapitalismus und Imperialismus                  nicht aus, solange die Alternative autoritär und staatlich bleibt                  - eine sozialistische Alternative muss außerdem so attraktiv wirken,                  dass sie nicht nur eine Insel über Jahrzehnte hinweg verteidigt,                  sondern auch Perspektiven für eine Ausbreitung des Sozialismus                  auf weltweiter Ebene eröffnet.
Das ist dem "Sozialismus des 21. Jahrhunderts" in der Nachfolge                  Castros in Lateinamerika nicht gelungen.
Und zwar, weil weder                  in Kuba noch etwa in Venezuela die Etablierung neuer Formen der                  Herrschaft, neuer Strukturen der Gewalt und des Militarismus vermieden                  wurden, ja es am Willen dazu fehlte.
So konnten beide Systeme                  eine - dazu noch zeitlich wohl befristete (siehe die aktuelle                  Agonie des Regimes in Venezuela) - staatssozialistische Nische                  bleiben, die das weltweite Funktionieren von Kapitalismus und                  Imperialismus nicht wirklich störten.
Eine Fortführung der Legende,                  des Mythos Fidel Castro durch autoritäre Linke nach seinem Tod                  verhindert den Blick auf die kubanische Realität, die zu solch                  sozialistischer Attraktivität weltweit nicht fähig war, die keine                  libertär-sozialistische Ausstrahlungskraft hatte.
Die Legenden                  müssen im Gegenteil entmystifiziert werden.
Im Zusammenhang mit                  diesem Artikel anlässlich des Todes Fidel Castros weisen wir auf                  eine frühere ausführliche, dreiteilige Artikelserie: "Zur Geschichte                  des Anarchismus auf Cuba & im Exil" hin, die 2004 in GWR Nr. 285,                  286 und 289 erschien.
Legenden um Fidel Castro gibt es viele: Kurz nach seinem Einzug                  in Havanna Anfang 1959, nach dem Sturz des Diktators Batista,                  setzten sich wie durch ein Wunder weiße Tauben auf die Schultern                  des Redners Fidel Castro bei seiner ersten Massenversammlung.
Das Wunder erklärt sich leicht dadurch, dass in der Sierra Maestra                  während des Guerillakampfes Brieftauben zur Kommunikation eingesetzt                  wurden.
Während der Rede stand der Brieftauben-Dompteur Castros                  direkt neben ihm und dirigierte die Tauben auf Castros Schultern.
(1) Castros Reden wurden legendär,                  später eher gefürchtet.
Endlose vier bis zu sieben Stunden dauerten                  sie, am Stück, meist ohne Manuskript - übrigens nicht die einzige                  Verhaltensweise, die Hugo Chávez später in Venezuela von seinem                  Vorbild Castro übernahm.
Bei seinen legendären Schauprozessen                  gegen RegimegegnerInnen setzte Castro zu stundenlangen Reden genau                  dann an, wenn er in Bedrängnis war oder keine Gegenargumente hatte.
So redete er die Angeklagten im wahrsten Sinne des Wortes an die                  Wand.
Am deutlichsten wurde dieser Mechanismus im Schauprozess                  gegen Huber Matos (siehe dazu weiter unten noch genauer).
Die Legende von Moncada und die Realität eines linken Caudillo
Eine weitere Legende erzählt davon, wie Castro bereits am 26.                  Juli 1953 versuchte, durch einen militärischen Angriff auf die                  Moncada-Kaserne im südkubanischen Santiago de Cuba gegen Batista                  an die Macht zu kommen.
Seine Guerilla nannte er dann bis zum                  wirklichen Sieg Ende 1958 in Erinnerung an diesen Angriff "Bewegung                  26. Juli".
Wie sieht die Realität hinter der Legende aus?
Der Angriff wurde                  dilettantisch durchgeführt.
Castro, militärischer Leiter, hatte                  am Tag vorher, aus Havanna kommend, seine Brille vergessen.
Castro                  war extrem kurzsichtig, am 26. Juli sah er also alles nur nebel-                  und schemenhaft.
Kein Grund, den Angriff zu verschieben; Castro                  hatte immerhin 150 Kämpfer zur Verfügung.
Beim Angriff kämpfte                  sich eine Vorauseinheit bis ins Kaserneninnere und hoffte auf                  die Unterstützung der Haupttruppe, die Castro von einem Buick-Auto                  aus, kurzsichtig am Steuer sitzend, anführte.
Castro aber ließ                  sich durch zwei irrelevante Wachposten am Wegesrand aufhalten,                  zu einem Feuergefecht verleiten, und der Buick, den Castro fuhr,                  kam vor dem Kaserneneingang ins Schleudern und blockierte den                  Zugang.
Als die Soldaten der Kaserne mit einem MG von oben zu                  schießen begannen, nahm Castro Hals über Kopf Reißaus, ohne den                  Rest seiner Truppe zu informieren oder zum Rückzug zu blasen.
Die Bilanz war hart: Acht Tote während der unmittelbaren Kämpfe,                  56 infolge der nachfolgenden Repression auf Castros Seite - auf                  Batistas Seite starben 22 Soldaten.
Später, beim Treffpunkt nach                  panischer Flucht der Resttruppe, hatte Castro einen cholerischen                  Anfall.
Doch niemand aus der Truppe wagte es, ihm gegenüber kritische                  Fragen zu stellen.
Castro war ein linker lateinamerikanischer Caudillo, eine Befehlsperson                  in patriarchaler Tradition mit angeblich natürlich gegebener Führungsgewalt.
Er zeugte insgesamt zehn Kinder mit verschiedenen Frauen - nicht                  für eines war er für längere Zeit ein präsenter Vater.
Wer ihm                  widersprach, war ein Verräter oder einfach nur Gesindel - "gusano",                  später von Castro vielfach benutzter Begriff für Oppositionelle                  aller Art.
Wer dagegen für ihn starb, wurde zum Märtyrer erklärt,                  so auch die Gefallenen von Moncada.
Schuld war ausschließlich                  die "Barbarei des Regimes Batista", Castros Gewissen blieb rein.
Jede demokratische Guerilla, die aus selbständig denkenden und                  kritischen Geistern zusammengesetzt wäre, hätte einen militärischen                  Befehlshaber wie ihn nach einem Debakel wie Moncada absetzen müssen.
Nicht so bei Castro: Er verwandelte das Desaster in eine militärische                  Legende.
Der reale Ablauf oder gar Übernahme von Verantwortung                  hatten dabei keine Bedeutung.
So ging Castro sein Leben lang vor.
(2)
Die Raketenkrise 1962: Castros und Guevaras Zynismus
Ein weiteres Beispiel für den Unterschied zwischen Legende und                  Realität: Castros permanenter militärischer Kampf gegen den US-Imperialismus                  hätte in der Zeit der Raketenkrise, als 1962 die Sowjetunion atomare                  Abschussvorrichtungen auf Kuba installierte, für die gesamte Welt                  fast das Ende bedeutet.
Castro war ein Choleriker an der Macht.
Das wurde nun höllisch                  gefährlich, wenn solchen Machthabern die eigene Insel zu klein                  vorkam und sie planetarische Bedeutung erlangen wollten, wie Castro                  während der dreizehn heißen Tage der Raketenkrise zwischen den                  USA und der Sowjetunion 1962, als Kennedy und Chruschtschow mit                  dem akuten Einsatz ihrer Atomraketen drohten.
Castro hatte während                  der ganzen Zeit cholerische Wutanfälle, weil er - etwas machtlos                  im Raketenpoker - die nationalen Interessen Kubas auf dem Spiel                  stehen sah.
In der entscheidenden Zeit, am 26. Oktober 1962, schrieb                  er einen Brief an Chruschtschow:
"Lieber Genosse Chruschtschow.
(...) Wenn (...) die Imperialisten                  in Kuba einfallen, um es schließlich zu besetzen, stellt eine                  derart aggressive Politik eine so große Gefahr für die Menschheit                  dar, dass nach einer solchen Tat die Sowjetunion niemals Umstände                  zulassen darf, unter denen die Imperialisten gegen sie den nuklearen                  Erstschlag führen könnten."
Eine US-Intervention Kubas, so Castro                  weiter, wäre "der Moment, ein für alle Mal eine solche Gefahr                  zu eliminieren, durch einen Akt legitimster Verteidigung, so hart                  und schrecklich diese Lösung auch wäre, aber es gäbe keine andere."
(3)
Der sowjetische Botschafter Alexejew, der den Brief an Moskau                  weitergeleitet hat, "interpretiert Castros Formulierungen so,                  dass die Sowjetunion im Falle einer amerikanischen Invasion auf                  Kuba umgehend mit einem vernichtenden atomaren Erstschlag gegen                  die USA antworten sollte.
Es ist, als ob Castro in dieser Stunde                  bereit wäre, eine gewaltsame Beendigung seiner Revolution mit                  einem Weltuntergang zu rächen."
(4)
In diesem Verständnis antwortete auch Chruschtschow in einem                  Brief an Castro am 30. Oktober 1962, zwei Tage nach dem Abkommen                  mit Kennedy vom 28. Oktober, in welchem Kennedy zusagte, zukünftig                  auf eine Kuba-Invasion zu verzichten:
"In Ihrem Fernschreiben (...) haben Sie vorgeschlagen, dass wir                  die Ersten sein sollen, die einen Atomschlag gegen das Land des                  Feindes führen sollen.
Ihnen ist selbstverständlich klar, wohin                  das geführt hätte.
Das wäre nicht nur ein simpler Schlag, sondern                  der Auftakt zum thermonuklearen Weltkrieg gewesen.
Lieber Genosse                  Fidel, ich finde Ihren Vorschlag falsch, obwohl ich Ihr Motiv                  verstehe.
(...) Vor allem wäre in dem Feuer des Krieges als Erstes                  Kuba verbrannt worden.
(...) Wir kämpfen jedoch nicht gegen den                  Imperialismus, um zu sterben."
(5)
Fast weise, der Kreml-Bürokrat gegenüber den Phantasien des Guerilleros                  an der Macht, dem kubanischen Nationalismus die ganze Welt zu                  opfern, auf dass auf deren atomaren Trümmern der "neue Mensch"                  (Che Guevara) entstehe.
Nur: Wo mag er dann wohnen?
Che Guevara                  propagierte damals übrigens im selben Sinne wie Castro, allerdings                  noch zynischer: "Das Volk ist dazu bereit, sich von den atomaren                  Waffen verbrennen zu lassen, damit seine Asche als Samen der neuen                  Gesellschaft dient."
(6) Gut                  zu wissen, dass der Guerillero immer weiß, was das Volk will.
Boat People, Variante Kuba
Wer sich über die im Mittelmeer heute ertrinkenden Geflüchteten                  Afrikas empört, sollte sich auch mit den Boat People Kubas befassen.
Castros Regime verfolgte die Politik, Oppositionelle und RegimegegnerInnen                  in Krisen massenhaft mit Booten - nach manchen Migrationsabkommen                  mit den USA mitunter auch in Flugzeugen - übers Wasser nach Florida                  ziehen zu lassen.
Dies bewirkte zweierlei: Diese Politik stabilisierte                  einerseits das Regime und war der sichtbarste Gegenpart zur Mauer                  und Einschließung von Flüchtlingen in den staatssozialistischen                  Ländern Osteuropas 1989.
So beschwerte sich die DDR-Vertretung                  in Havanna mehrfach über diese Schleusenpolitik Castros.
Doch faktisch hat sie 1989 und danach wohl seine Herrschaft gerettet,                  gerade im Gegensatz zu den osteuropäischen staatssozialistischen                  Regimes.
(7) Andererseits symbolisieren                  die Boat People wie in Vietnam - und darin vergleichbar einer                  massenhaften Flüchtlingswelle vor Kriegen wie in Syrien - in moralisch-ideeller                  Hinsicht das Scheitern des Regimes, auch wenn es sich an der Macht                  halten konnte.
Wie emanzipatorisch, wie begeisterungsfähig ist                  ein Regime, dem ein Großteil seiner Bevölkerung davonläuft?
Am 1. Januar 1959 lebten 125.000 kubanische EmigrantInnen in                  den USA, 85.000 von ihnen kehrten hoffnungsvoll nach dem Sturz                  der Batista-Diktatur zurück nach Kuba, während anfangs nur 74.000                  die Insel verließen, meist Oberschicht oder Batista-Schergen.
Bis 1962 flüchteten jedoch bereits 196.000 in der ersten Repressionswelle                  direkt nach der "Revolution", darunter auch die kubanischen AnarchistInnen.
(8)
Die erste Massenflucht eher verarmter und politisch entmündigter                  Menschen übers Meer fand 1965 statt.
In kleinen Booten oder sogar                  aufgeblasenen Gummireifen versuchten die Geflüchteten, das Meer                  nach Mexiko oder Florida zu überqueren, oft mit tödlichem Ausgang.
Castro verkündete, die Beteiligung an der Revolution sei freiwillig                  und wer nicht mitmachen wolle, könne sich im Hafen von Camarioca                  einschiffen.
Ein unerwarteter Ansturm von Fluchtwilligen setzte                  ein, dem mit einem gezügelten Migrationsabkommen mit US-Präsident                  Johnson ein Ende gesetzt wurde.
Danach konnten bis 1971 rund 260.000 Menschen ausfliegen, darunter                  viele FacharbeiterInnen, die beim weiteren Aufbau Kubas fehlen                  sollten.
Castro gab bei solchen Abkommen neben den RegimegegnerInnen auch                  immer gleich Schwerverbrecher oder soziale Gefangene aus seinen                  Gefängnissen mit in die USA.
Männer im wehrpflichtigen Alter durften                  nicht ausreisen.
Wer ging, verlor die kubanische Staatsbürgerschaft                  und den gesamten Besitz.
Wer sich in Wartelisten eintrug, verlor den Job, musste die Wohnung                  räumen und wurde zum Zwangseinsatz in der Landwirtschaft herangezogen.
Nach Angaben aus den Korrespondenzberichten der DDR-Botschaft                  in Havanna nach Ost-Berlin wollte bereits 1966 jeder fünfte Kubaner                  das Land verlassen.
(9)
1980 fand zeitgleich zu Vietnam eine erneute Massenflucht übers                  Meer statt, es war das Jahr der "Boat People".
In Havanna besetzten                  10.000 Ausreisewillige die peruanische Botschaft.
Schließlich                  wurde der Hafen Mariel für Aufnahmeboote aus Florida geöffnet                  - Castro sah gleichzeitig wieder eine Chance, seine "gusanos"                  loszuwerden, diesmal massenhaft Insassen seiner psychiatrischen                  Anstalten, wo sich auch ehemalige RegimegegnerInnen tummelten.
Doch die Flucht nahm Ausmaße eines Exodus an, allein von April                  bis September 1980 verließen 125.000 Menschen die Insel, darunter                  viele schwarze Afro-KubanerInnen.
Ein Abkommen mit US-Präsident                  Carter beendete die Krise; die USA hatten ein Interesse daran,                  nicht zu viele Armutsflüchtlinge aus Kuba aufzunehmen.
Von 1959                  bis 1980 hatten damit rund 800.000 Menschen die Insel verlassen.
Die nächste Welle setzte 1990 ein, mit mehreren Botschaftsbesetzungen.
1994, in der Zeit der größten Wirtschaftskrise Kubas nach Wegfall                  der ökonomischen Unterstützung durch die Sowjetunion, kam es zu                  einer neuerlichen Flüchtlingswelle.
Zwischen Juli und September                  machten sich weitere 35.000 Menschen mit selbstgebauten Booten                  und Flößen auf die Reise.
(10)
Immer wieder kam es dabei zu willkürlichen Schikanen oder gar                  Überfällen, wie im Falle der Barke "13. März": "Am 13. Juli 1994                  war diese Barke mit 70 Personen gefüllt und setzte Segel von Havanna                  nach Florida.
Sie wurde außerhalb von Havanna von einem Schiff                  der kubanischen Küstenwache aufgehalten und angewiesen, nach Havanna                  zurückzukehren.
Plötzlich schoss die Küstenwache auf die '13.
März' und brachte sie zum Sinken.
41 Personen starben, darunter                  viele Frauen und Kinder.
Die Überlebenden wanderten ins Gefängnis."
(11)
Sogar ein Castro-freundlicher Biograf wie Volker Skierda muss                  feststellen: "Die Schätzungen, wie viele Kubaner seit Castros                  Sieg die Insel bis zur Jahrtausendwende verlassen haben, liegen                  bei über einer Million Menschen.
Das wären, gemessen an der heutigen                  Bevölkerungszahl, zwischen zehn und fünfzehn Prozent."
(12)
Der Repressionsapparat und die Escambray-Razzia Schauprozesse                  am Beispiel Cienfuegos/Huber Matos
Gleich nach der "Revolution" 1959 baute Castro eine allein ihm                  hörige reguläre Armee auf und gründete die CDR (Komitees zur Verteidigung                  der Revolution).
Deren Aufgaben bestanden in der Nachbarschaftsüberwachung                  gegen Oppositionelle in jedem Wohnblock, bei Lebensmittelrationierungen                  waren sie zuständig für die Erneuerung der Marken, kurz: ein Instrument                  sozialer Kontrolle.
Außerdem schuf Castro neuartige Milizen, die seinem direkten                  Befehl unterstanden.
Dazu kamen Geheimdienste wie der DGOE (Dirección                  general de las operaciones especiales) oder die G2, die die Exilgruppen                  in Miami infiltrierten und daher über die US-gesteuerten Pläne                  von CIA und rechten Exilkubanern zur Invasion in der Schweinebucht                  längst vorher informiert waren.
Mit diesen bewaffneten Kräften machte sich Castro an die Repression seiner noch aktiven GegnerInnen im Innern, vor allem den Resten                  des vormals mit Castro verbündeten "Revolutionären Direktoriums"                  (DR), das nunmehr als Guerilla in den Escambray-Bergen gegen Castro                  kämpfte.
Zu deren Guerillataktik ist zu sagen, dass sie denselben                  militaristischen Mechanismen unterlag wie jeder militärische Verband                  und sicher von konservativen und reaktionären Kräften unterstützt                  wurde.
Die Invasoren der Schweinebucht wollten diese Escambray-Guerilla                  unterstützen und gemeinsam mit ihr Castro stürzen.
Also wäre unter                  emanzipativen Gesichtspunkten nichts dagegen einzuwenden, diese                  Guerilla zu bekämpfen.
Doch die Art, wie Castro noch vor der Schweinebucht-Invasion                  gegen diese Guerilla vorging, ist bemerkenswert und von jeder                  linken Geschichtsschreibung bis heute verharmlost oder negiert                  worden.
Seit Herbst 1960 führte Castro Krieg gegen diese Guerilla,                  deren Kämpfer er einfach "Banditen" nannte.
Castros Truppen exekutierten                  in wenigen Monaten rund 700 Escambray-Guerilleros, zumeist ohne                  Gerichtsverfahren.
Wenige Tage vor der Schweinebucht-Invasion                  führten Castros Truppen gegen die Escambray-Guerilla eine Razzia                  durch; Ziel: die Guerilla von ihrer lokalen Basis abzuschneiden.
Auf einen Schlag wurden nach heutigen Schätzungen 200.000 Menschen                  inhaftiert - selbst Carlos Franqui von Castros Zeitung "Revolución"                  sprach damals bereits von 100.000 Verhaftungen.
Davon wurden viele                  einige Zeit in Sportstadien, Schulen, Kinos und improvisierten                  Gefangenencamps festgehalten.
Sie wurden dann in neugebaute Knäste                  aufgenommen, andernfalls übers Meer abgeschoben.
Castro-Biograf                  Raffy spricht in diesem Zusammenhang von der größten staatlich                  organisierten Razzia in der Geschichte Lateinamerikas.
(13)
Zum Vergleich: Als Castro mit seinen Guerilleros Batistas Moncada-Kaserne                  angriff, gab es ebenfalls Hinrichtungen durch Soldaten des Batista-Regimes                  ohne Prozess.
Doch Castro selbst, aufgegriffen in den Bergen der                  Sierra Maestra, wurde durch Familienbande, die bis in Verwandtschaftsverhältnisse                  mit hohen Batista-Funktionären gingen, geschützt, am Leben erhalten                  und konnte sich in einem Hochverratsprozess als Anwalt selbst                  verteidigen, worüber die von Batista unabhängigen Zeitungen zur                  Zeit des Batista-Regimes offen und wohlwollend berichteten.
Durch                  Castros Moncada-Prozess wurde der Anwalt Fidel Castro als Oppositioneller                  erst kuba-weit bekannt und populär!
Nach Castros Escambray-Razzia wäre Vergleichbares undenkbar gewesen.
Die Repression wurde vertuscht, geheim gehalten und linke Intellektuelle,                  die damals in Scharen das "revolutionäre Kuba" besuchten, interessierten                  sich nicht für den Umgang mit den Gefangenen.
Schauprozesse am Beispiel Cienfuegos/Huber Matos
Die Repression gegen Oppositionelle in den eigenen Reihen verlief                  über Strukturen, die man vom Bolschewismus kennt, vor allem über                  mehrere öffentliche Schauprozesse, die kuba-weit im Fernsehen                  übertragen wurden.
Die wichtigsten davon waren diejenigen gegen                  Huber Matos 1959 sowie derjenige gegen den Befehlshaber der kubanischen                  Truppen in Angola und Castros ehemaligen Militärchef General Arnaldo                  Ochoa im Juni 1989, Letzterer nach Isolationsfolter im Knast.
Als beispielhaft soll hier der Schauprozess gegen Huber Matos                  dargestellt werden.
Als Castro seine neuartigen Milizen aufbaute, verlangte er gleichzeitig                  von seinem populären Mitguerillero Camilo Cienfuegos, einem ehemaligen                  Anarchisten aus einer vor dem spanischen Bürgerkrieg geflohenen                  Familie, die siegreiche und tatsächlich legendäre Rebellenarmee                  der "Bewegung 26. Juli" aufzulösen.
Durch die Bewaffnung ihm höriger                  Truppen verlangte Castro also so die Entwaffnung und Uniformrückgabe                  von Hunderten bärtiger Guerilleros unter dem Befehl Cienfuegos,                  den Castro als Konkurrenten wahrnahm.
Solche Konflikte bewaffneter                  Gruppen mit verschiedenen Loyalitäten, eine typische Dynamik der                  Guerillakriegsführung, wurden öffentlich durch die Propaganda                  von der "allgemeinen Volksbewaffnung" unter der Decke gehalten.
Kurz darauf, am 28. Oktober 1959, kam Camilo Cienfuegos an Bord                  einer kleinen Cessna-Maschine zusammen mit seinem Piloten Luciano                  Farinas auf dem Rückflug nach Havanna von der Militärbasis Camagüey                  aus, nach einem Treffen mit dem dort als Verräter gebrandmarkten                  und im Gefängnis gehaltenen Huber Matos, ums Leben.
Castro selbst leitete die Untersuchung über Wochen hinweg, ergebnislos.
Alle Angaben zum Tod waren widersprüchlich: Castro behauptete,                  am Tag des Fluges wäre Sturm gewesen, dabei geben alle Beteiligten                  heute an, es sei klares Wetter gewesen.
Durch verschiedene Zeugenaussagen, vor allem eines Fischers,                  der in der Bucht von Masio den Luftkampf gesehen hat, weiß man                  heute, dass die Cessna durch einen Abfangjäger vom Typ "Sea Fury                  530" der kubanischen Armee abgeschossen wurde; am Steuer des Abfangjägers waren Kapitän Torres (Vertrauter Raúl Castros) und Osvaldo Sánchez,                  Nummer 2 der G2.
Der Vorwurf lautet also: Cienfuegos wurde durch                  den Castro-Clan selbst ausgeschaltet.
(14)
Huber Matos wurde kurz darauf der Schauprozess gemacht.
Auch                  er war ein alter Mitstreiter Castros und flog die Flugzeuge in                  die Sierra Maestra, die während des Anti-Batista-Guerillakampfes                  Waffennachschub in die befreien Gebiete Castros brachte.
Huber                  Matos war ebenfalls ein populärer, eigenständig denkender, unabhängiger                  Kopf, im Volksmund "der Professor" genannt.
Jetzt wurde ihm Verrat                  und Konspiration mit dem US-Imperialismus vorgeworfen, durchweg                  konstruierte Anklagepunkte.
Der Schauprozess gegen Huber Matos                  begann am 11. Dezember 1959.
Huber Matos hatte sich nicht, wie                  viele Kinder der Revolution Castros, im Gefängnis verbiegen lassen                  und griff in seinem Prozessplädoyer Castros Regime scharf an:                  "Was haben wir den Kubanern versprochen?
Dass die Freiheit ein                  absolutes Recht ist, dass niemand aufgrund seiner Ideen verfolgt                  wird, dass die Bauern Grund und Boden als deren Eigentum bekommen..." (15)
Castro verfolgte seine Schauprozesse direkt vor Ort in einem                  Nebenraum mit Sicht auf den Verhandlungsraum, schickte seine Zeugen                  vor, besprach sich mit seinen Richtern während des Prozessverlaufs.
Zunächst sandte er seinen Bruder Raúl in den Ring.
Der wurde von                  Huber Matos schnell fertig gemacht: "Wissen Sie, wie das kubanische                  Volk Sie nennt?
'Mister Hass!'
" (16) Als gegen Huber Matos alles nichts half, ging Fidel Castro selbst                  als Zeuge von seinem Nebenraum in den Prozesssaal.
Er hob mit                  eigenem Mikro zu einer seiner Reden an und sprach stundenlang,                  ohne einen einzigen Beweis vorzubringen, aber Huber Matos unterbrach                  ihn ständig und korrigierte dessen Legenden um die Kämpfe in der                  Sierra Maestra, in denen Castro die Rolle von Huber Matos nun                  plötzlich fast gänzlich negiert hatte.
Das Unterbrechen einer                  Rede Castros war natürlich ein Sakrileg und selbst schon Hochverrat.
Matos bekam schließlich 20 Jahre Knast und wurde als politischer                  Konkurrent kaltgestellt.
Er konnte 1979 nach einem Abkommen mit                  US-Präsident Carter nach Florida ausreisen, er starb erst 2014                  in Miami.
(17)
Andere traf es noch schlimmer.
Bei weiteren Schauprozessen gegen                  Intellektuelle Ende der Sechziger-, Anfang der Siebzigerjahre                  wurde die schlimme Homosexuellenfeindlichkeit Castros und seines                  Regimes deutlich.
US-Besucher und Beatnik Allen Ginsberg, der                  öffentlich über homosexuelle Beziehungen in Castros Kindheit fantasierte,                  wurde aus Kuba ausgewiesen.
Castro verstand zeitlebens weder Spaß                  noch Ironie.
Dem offiziellen kubanischen Lyriker Heberto Padilla wurde ein                  entwürdigender Schauprozess gemacht.
Im Gefängnis wurde er alle                  halbe Stunde wachgerüttelt; er verlor in Isolationshaft den Eindruck                  von Tag und Nacht und brach im Prozess, offensichtlich unter Drogen                  stehend, völlig zusammen, beschuldigte sich aller erdenklichen                  konterrevolutionären Verbrechen.
Ähnlich verlief ein Schauprozess gegen den regimekritischen und                  schwulen Schriftsteller Reinaldo Arenas.
Ihm wurde bei dessen                  Verfolgung durch die Repressionsbehörden willkürlich der Mord                  und die Vergewaltigung einer alten Frau und eines jungen Mädchens                  vorgeworfen, um Hinweise aus der Bevölkerung zu erhalten.
Im berüchtigten                  Knast "Villa Marista" - die Geheimdienst-Leute Castros wurden                  im Volksmund "Maristas", nach einem Orden der katholischen Kirche,                  und nicht "Marxistas" genannt - wurde er dann bei seiner Prozessvorbereitung                  völlig umgedreht.
Er versprach, keine kritischen Bücher mehr zu schreiben, verleugnete                  seine Homosexualität, forderte seine Verlegung in die Produktion                  - in die UMAP, das waren militärische Einheiten zur Produktionshilfe,                  wo es Umerziehungsgruppen für Homosexuelle gab - und wollte erklärtermaßen                  fortan als Spitzel für Castro arbeiten.
Nur durch die Arbeit einer                  Pariser Solidaritätsgruppe überlebte er.
Nicht so dagegen Virgilio                  Piñera, der 1976 unter ungeklärten Umständen starb, nachdem er                  einen Castro-kritischen Roman über einen Diamanten namens "Delfi",                  der sich als gefälscht herausstellte, geschrieben hatte.
Die Symbolik                  war leicht zu erraten: "Delfi" war ein Invers von "Fidel", der                  Roman wurde selbstverständlich auf Kuba nie veröffentlicht.
In seinen Schauprozessen und intellektuellenfeindlichen Literatenverfolgungen                  vermischte Castro immer wieder Motive seiner Intellektuellen-                  und Homosexuellenfeindschaft.
(18)
Auf der Rangliste der Pressefreiheit der "Reporter ohne Grenzen"                  rangiert Kuba auf Platz 171 von 180.
Und im jüngsten Amnesty-Länderbericht                  von 2016 heißt es über Kuba: "Im Jahr 2015 waren die Rechte auf                  freie Meinungsäußerung, Vereinigungsfreiheit und Freizügigkeit                  noch immer stark eingeschränkt.
Tausende Fälle wurden gemeldet,                  in denen Regierungsgegner drangsaliert, willkürlich festgenommen                  und inhaftiert worden waren."
(19)
Brisantes Detail in diesem Zusammenhang: Bei dem bereits erwähnten,                  hier aber nicht detailliert dargestellten Schauprozess gegen General                  Ochoa und dessen Mitangeklagte im Jahre 1989 verfolgte Castro                  wie immer den Prozess direkt neben dem Saal von einem abgedunkelten                  Fenster aus.
Und neben ihm saß dabei der lateinamerikanische "Jahrhundertschriftsteller"                  Gabriel García Marquez, langjähriger Freund Castros, und beobachtete                  das stalinistische Schauspiel!
Wie sollten wir nun das bezeichnen?
Solidarität unter Schriftstellern?
(20)
Coastline
