Dabei hat die Bundeswehr                  eine besonders verhдngnisvolle Rolle gespielt.
Die existentielle                  Angst der deutschen Soldaten hat die Truppe in die Sackgasse der                  Selbstverteidigung getrieben, in die Isolierung hinter hohen Schutzmauern                  - alles gut geregelt: Mьlltrennung, T№V-Abnahme, Bierrationen.
Die Rechtfertigung des Militдreinsatzes durch Brunnen- und Straяenbau                  erwies sich auf Dauer als nicht umsetzbar - abgesehen davon kцnnen                  das Afghanen, gibt man ihnen die Geldmittel, mindestens genauso                  gut.
Die irrige Annahme deutscher Stellen (auch der Stiftung Wissenschaft                  und Politik), der Norden sei sicher, hat nach ihrer Widerlegung                  durch erfolgreiche Angriffe der afghanischen Guerilla die durch                  Angst gesteuerte Bereitschaft zum prдventiven Zuschlagen ansteigen                  lassen.
So erklдrt sich, dass in der Nacht vom 3./4.
September 2009 das                  Massaker von Kunduz mit ca.
130 afghanischen Todesopfern, darunter                  viele Kinder, Frauen und Alte, auf Anordnung eines deutschen Obersts                  verьbt wurde.
Der hatte nicht den Schneid, persцnlich die Situation,                  die sich an zwei von Taliban gekaperten, aber in einem Flussbett                  festsitzenden Tankwagen ergeben hatte, in Augenschein zu nehmen.
Stattdessen forderte er zwei amerikanische Jagdbomber zur Bombardierung                  der Menschenmenge an und schlug das Angebot eines der US-Piloten                  aus, die Menge durch dichtes №berfliegen auseinander zu treiben.
Er behauptete fдlschlich, seine ihm unterstellte deutsche Einheit                  sei unmittelbar bedroht.
Damit wurde das schwerste einzelne Massaker                  wдhrend des ISAF-Einsatzes auf deutschen Befehl verьbt.
Das Nachspiel                  dieses Verbrechens ist eine Aneinanderreihung von unglaublichen                  Skandalen.
Wдhrend General Stanley Allen McChrystal gleich nach dem Massaker                  die verletzten Afghanen besuchte, entzog sich Oberst Klein dieser                  Pflicht.
Er hatte durch sein Fehlverhalten die vier Tage zuvor                  verkьndete neue Strategie des US-Generals schwer beschдdigt.
Gleichwohl:                  Oberst Klein wurde in den staatsanwaltlichen Ermittlungen und                  auch disziplinarrechtlich freigesprochen und trotz zahlreicher                  Proteste zum General befцrdert [vgl. GWR 371, S.
1f.].
Weder er, noch die deutsche Regierung haben sich bei den Angehцrigen                  entschuldigt.
Die zunдchst angebotenen Entschдdigungen wurden                  als Beleidigung zurьck gewiesen, es wird zurzeit um sie in einem                  Zivilprozess vor dem Bonner Landgericht immer noch (11.11.2013)                  gestritten.
[Anm.
d.
GWR-Red., 14.12.13: Am 10.12.2013 erklдrte das Landgericht                  Bonn, dass General Klein fьr das Massaker nicht haftbar zu machen                  sei, da "keine Amtspflichtverletzung" vorliege.
Eine Entschдdigung                  wurde abgelehnt, das Vцlkerrecht missachtet].
All dies soll nun der Lдrm des Groяen Zapfenstreichs ьbertцnen
Das Massaker hatte einen Wutanfall des ISAF Oberbefehlshaber                  Stanley A. McChrystal zur Folge.
In dieser Brand- und Blutnacht                  wurde sein Projekt eines einjдhrigen Insurgentenbekдmpfungsprogramms                  vernichtet.
Chrystal hatte dieses Programm zynischerweise mit                  dem Akronym CIA ьberschrieben.
Darin steht: Die Situation ist                  ernst.
Sie verlangte einen neuen approach, der innerhalb eines                  Jahres zum Erfolg fьhren musste.
Die Maxime war: Nдher ran an                  die Bevцlkerung (focusing on the community), Strukturaufbau und                  Partnerschaft.
Es ging darum, die Initiative zurьck zu gewinnen.
Diese Strategie                  wдre aber auch ohne Oberst Kleins Versagen gescheitert.
Festzuhalten                  bleibt aber, dass die Bundeswehr in einer Strategie eingesetzt                  wurde, die schon mehrfach, am stдrksten in Vietnam, gescheitert                  ist (Ausnahmen: Malaya und Oman).
Die Insurgents wurden als Bombenziele markiert mit der Begrьndung,                  dass sie die rechtmдяige afghanische Regierung und ihre internationalen                  Schutztruppen bekдmpften.
Diese Regierung war aber nicht durch geordnete und freie Wahlen                  zustande gekommen.
Diese galten als "faked".
Dieses Legitimationsdefizit                  und die durch die von externen Mдchten verschдrften ethnischen                  Differenzen haben zum Scheitern des Nation Building gefьhrt, was                  inzwischen von den NATO-Strategen eingestanden wird.
Die Schrцder-Fischer-Koalition hat die Gefahren des Afghanistaneinsatzes                  allerdings vцllig unterschдtzt.
Sie glaubte auch, damit um die                  Unterstьtzung der US-Aggression gegen den Irak herumkommen zu                  kцnnen.
Umso erstaunlicher ist die Lьge des damaligen SPD-Verteidigungsministers                  Peter Struck "Die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland wird                  auch am Hindukusch verteidigt"; in Wirklichkeit wurde sie durch                  die Teilnahme am ISAF-Einsatz gerade in dieser Region gefдhrdet.
McChrystals Programm war ьberholt, das Kunduzmassaker beschleunigte                  nur die Einsicht in einen notwendigen Strategiewechsel z.
B. durch                  Drohneneinsдtze.
Formell war dieser Spдtling der Counterinsurgency                  erledigt mit der Entlassung McChrystals im Jahr 2010 durch den                  Prдsidenten Obama wegen Beleidigung von Ministern der Obama-Administration                  (Aufgrund einer Verцffentlichung von Michael Hastings, der 2013                  unter ungeklдrten Umstдnden ums Leben kam).
Der Schlusspunkt wurde                  schlieяlich mit dem Rьcktritt von Chrystals Nachfolger General                  David Petraeus wegen einer Sexaffдre gesetzt.
Es folgte der №bergang                  zur vцlkerrechtswidrigen Drohnenstrategie.
Warum muss die Bundeswehr weiter in solche Kriseneinsдtze geschickt                  werden?
Es ist wie mit dem Kohlebergbau in Deutschland.
Dessen letzte                  Rechtfertigung berief sich darauf, dass nur bei fortdauerndem                  Betrieb die Bergbaumaschinen und -anlagen ins Ausland verkauft                  werden kцnnten.
ƒhnlich dient der Rьstungsexport als Rechtsfertigung                  fьr das Fortbestehen der Bundeswehr.
Dabei kцnnte der Rьstungsexport                  so reduziert werden, dass das Argument der notwendigen Bundeswehreinsдtze                  sich erьbrigt.
Die Entsendung der Bundeswehr nach Afghanistan entsprach der                  Satellitenpflicht einer Militдrkolonie.
Seit dem "11.09."
weiя                  man genauer, was dieser zunдchst polemisch klingende Begriff bedeutet.
Deutschland war und ist nicht nur ein US-Lazarettstandort, sondern                  auch ein Umschlagplatz fьr Gefangenentransporte.
Und seit Neuestem                  wissen wir, dass vom JSOC (Joined Special Operations Command)                  in Ramstein und Stuttgart Mordbefehle des US-Prдsidenten ьber                  Drohnen in Afghanistan, Pakistan, Jemen und Ostafrika exekutiert                  werden.
Es ging nicht um die Verteidigung deutscher Interessen an afghanischen                  Rohstoffen.
Es handelt sich um die Gegenleistung fьr den US-Aggressionsschatten,                  den auch das bundesdeutsche Kapital fьr die Sicherung seines Anteils                  am Welthandel benцtigt.
Spдtestens 2006 wurde von kompetenter Seite erklдrt, dass nach                  dem Wegfall der Ost-West- Konfrontation die NATO eine neue Aufgabe                  zu suchen hatte.
Durch die Attentate vom 11. September 2001 wurde                  unvorhergesehen der von Bush proklamierte Krieg gegen den Terrorismus                  als Angriff auf Afghanistan umgesetzt.
Der Erfolg in diesem Krieg                  auf den afghanischen Schlachtfeldern wurde spдtestens 2006 zur                  №berlebensfrage der NATO erklдrt (General Wesley Clark in Newsweek,                  2. Oktober 2006, Seite 27).
Nikolas Busse hat am 21.09.2013 in der FAZ einfьhlsam konstatiert:                  "Die Nato sieht sich seit einiger Zeit mit einer Frage konfrontiert,                  die fьr ein Militдrbьndnis alles andere als belanglos ist: Was                  tun ohne Krieg?
Ende nдchsten Jahres will das Bьndnis seine Kampftruppen                  aus Afghanistan abgezogen haben, die Rьckverlegung der Truppen                  ist in vollem Gang.
Е Vor allem den Militдrs bereitet das Kopfzerbrechen.
Wie soll man die Einsatzfдhigkeit erhalten, wenn die Truppen wieder                  in den Kasernen zurьck sind, fragen sich die fьhrenden Offiziere.
Eine erste, fьr Auяenstehende vielleicht etwas ьberraschende Antwort lautet: "indem man eine Schlacht gegen Russland ьbt."
Inzwischen hat dieses Manцver im Baltikum und in Polen stattgefunden                  und zur Verschдrfung Kalter-Kriegs-Strategien beigetragen.
Der Groяe Zapfenstreich passt zum Ungeist der akademischen Kulisse
Die "Westfдlische Wilhelms Universitдt" in Mьnster hat                  es nicht geschafft sich von dem schдndlichen Namen ihres Patrons                  zu verabschieden.
Dabei war dieser Kaiser nicht nur ein Judenverдchter,                  sondern auch an hцchster Stelle verantwortlich fьr die deutschen                  Kriegsverbrechen in China und Afrika.
Er hat auch durch tollpatschige                  Interventionen zur Verschдrfung imperialistischer Gegensдtze beigetragen.
Aber der Ausbruch des Ersten Weltkrieges ist nicht in erster                  Linie ihm anzukreiden.
1914 war er schon seit einigen Jahren kein                  militдrischer Entscheider mehr.
Jedoch hat er dem deutschen Reich                  einen ebenso ьberholten, wie aggressiven Militarismus vermacht.
Zu seinen Hinterlassenschaften gehцrt die Installierung des Reserveoffiziers                  als dominanten Habitus.
Die Nachhaltigkeit zeigte sich noch 1997                  bei der Ablehnung von ca.
80% der Mьnsteraner Professoren, den                  blamablen Namenspatron aus dem Namen der Universitдt zu entfernen.
Der Militarismus prдgte die Westfдlische Wilhelms Universitдt                  in Mьnster auch nach der Abdankung des Kaisers.
Freikorps, wie                  die akademische Landwehr, waren an der Niederschlagung des Arbeiteraufstandes                  im Ruhrgebiet beteiligt.
Wдhrend des Zweiten Weltkrieges tat ein Medizinprofessor der                  WWU Dienst an der Rampe in Auschwitz.
Nach dem Krieg war Mьnster                  die einzige deutsche Universitдt, die bereit war den Genetiker                  Otmar Freiherr von Verschuer, der sich von seinem ehemaligen Doktoranden                  Dr. Josef Mengele "lebend frisches Material" aus Birkenau besorgen                  lieя, zu berufen.
Allianz von WWU und Bundeswehr heute
Der erneute Abfall in die Allianz mit dem Militдr wurde mit dem                  Slogan "Lernen mit dem Militдr", den der Mьnsteraner Politikprofessor                  Meyers als Devise seiner Graduiertenausbildung fьr die Unterstьtzung                  von Einsдtzen in Krisenlдndern (failed states) proklamiert hat                  und die in Zusammenarbeit mit dem Deutsch-Niederlдndischen Korps                  realisiert wurde, erreicht.
Die Magisterarbeit eines Bundeswehrangehцrigen                  ьber seinen Einsatz in Afghanistan wurde mit einem lokalen Preis                  ausgezeichnet.
Der Gipfel der Inkompetenz wurde mit einer Dissertation                  ьber die Paschtunenstдmme erreicht, die Meyers unterstьtzt von                  einem anderen ahnungslosen Kollegen mit "summa cum laude" bewertete.
(1) Diesmal waren es nicht                  Plagiate, sondern grob fahrlдssige Fehler bei sekundдren Zitaten,                  falsche Namensangaben wichtiger Autoren, Fehlen von relevanter                  Literatur in der Bibliografie und innovativen Analysen - insgesamt                  allgemein erschreckende Ausbildungsmдngel.
Dazu passend wurde                  2013 bekannt, dass zwei an der Uni Mьnster promovierten Juristen                  der Doktorgrad wegen Plagiaten entzogen wurde.
Der "Umstand" des Groяen Zapfenstreichs
Im altdeutschen Recht bezeichnet "Umstand" die Teilnehmer an                  einer Gerichtsverhandlung, die durch Murren oder beifдllige Gerдusche                  diese begleiten.
Der Umstand des Groяen Zapfenstreichs am 25.09.2013                  bestand aus den Feldjдgern, die die Polizeigewalt auf dem Schlossplatz                  in Mьnster hatten und einer kleinen Demonstrationsgruppe, die                  durch Absperrungen und Militдrpolizei von den paradierenden NATO-Soldaten                  getrennt waren.
Hinter den Protestierenden, die mit Lautsprechern                  die Marschierer des 1.
Korps und ihre Kapellen ьbertцnten, war                  eine Phalanx von Polizeiautos aufgereiht, deren Besatzung sich                  von der studentischen Beschallung gestцrt fьhlten und genervt                  um Senkung der Lautstдrke baten.
"Geh doch nach drьben."
Das habe ich am 25. September                  2013 zum dritten Mal in meinem цffentlichen Leben gehцrt.
Zum                  ersten Mal war es 1974, als ich vor der Duisburger Karstadt-Filiale                  ein von mir und einigen Kollegen, sowie von Mьnsteraner Soziologiestudenten                  unterzeichnetes Flugblatt gegen die Folgen eines Duisburger Polizeieinsatzes                  verteilte.
Der Ratschlag kam kurz bevor mich zwei Polizisten zwangen                  in ihren VW-Kдfer zu steigen, wobei der Fahrer durch rasende Fahrweise                  versuchte, mich in Verletzungsgefahr zu bringen.
Der Rat war absurd, weil die KPD (AO) die DDR als Revi-Gebilde                  scharf kritisierte.
Das zweite Mal ertцnte der Unsinn, als ich                  vor dem Mьnsteraner Rathaus gegen die Unterstьtzung der US-Aggression                  gegen Afghanistan protestierte.
Den Rat erteilte ein in feines                  Tuch gekleideter Bourgeois, der seine Schweinefinger auf meine                  Schulter drьckte.
Zum dritten Mal hцrte ich diesen irrealen Rat am 25.09.2013 von                  einem als Techniker eingekleideten mittelalten Mann, der es nicht                  dabei belieя, sondern mich als Lьgner und Mдrchenerzдhler beschimpfte                  und auf meiner ausgebreiteten Afghanistankarte herumhдmmerte.
Es stellt sich eine praktische Frage: Wer ist dieser agent                  provocateur?
Ist er mobil oder lokal identifizierbar?
Leider                  fiel mir nicht ein auf seine tцrichte Provokation auf farsi zu retournieren.
Immerhin haben andere Demonstranten diesen Mann                  so abgedrдngt, dass er danach nur noch durchgehuscht ist.
Deutschland verfolgte vom I. bis zum II.
Weltkrieg in Afghanistan                  kultur- und geopolitische Interessen (z.
B. die Instrumentalisierung                  afghanischer Grenzstдmme fьr antibritische Aufstдnde); dem diente                  auch die Polizeiausbildung
Die deutschen Angehцrigen des I. Deutsch-Niederlдndischen Korps                  sind nicht die ersten deutschen Soldaten, die in Afghanistan gewirkt                  haben.
1915/16 versuchten Oskar Ritter von Niedermayer und der Diplomat                  Otto von Hentig nach abenteuerlichen Wьstendurchquerungen den                  afghanischen Kцnig Habibullah dazu zu ьberreden, die afghanischen                  Grenzstдmme zu Angriffen auf Britisch Indien aufzurufen.
Aber                  diese Mission fьhrte zu keinem Ergebnis.
Nach dem III.
Anglo-Afghanischen                  Krieg kamen auяer zahlreichen deutschen Technikern auch Militдrausbilder                  im technischen Bereich in das Land.
In diese Zeit fiel auch die                  Grьndung der deutschen Oberrealschule in Kabul.
Die von den Nazis                  im Iran betriebene Arier-Propaganda griff auch auf Afghanistan                  ьber.
Das NS-Reich half bei der militдrischen Aufrьstung der afghanischen                  Armee.
Die Firma Rheinmetall-Borsig AG lieferte mithilfe eines                  Kredits des Deutschen Reichs Waffen und Munition fьr sechs Divisionen.
Die Geschдfte dieser deutschen Firma wurden von Major Waldemar                  Pabst, dem Verantwortlichen fьr den Doppelmord an Rosa Luxemburg                  und Karl Liebknecht abgewickelt.
Die Organisation Todt fьhrte Infrastrukturaufgaben aus,                  die Spionen als Tarnung dienten.
Die Siemens-AG war am Aufbau                  des Telefonnetzes beteiligt und baute nach dem Zweiten Weltkrieg                  das stцranfдllige Mahipar Kraftwerk im Kabul-Fluss.
In den 1930er Jahren waren als ƒrzte und Schmetterlingsforscher                  getarnte Deutsche im Grenzbereich tдtig.
Nach dem deutschen №berfall 1941 auf die Sowjetunion musste Afghanistan                  die deutschen Experten auf Druck der alliierten Mдchte ausweisen,                  die afghanische Regierung setzte aber ihren freien Abzug in ein                  Land ihrer Wahl durch.
Nach dem Zweiten Weltkrieg bekam die deutsche Einflussstrategie                  neue Impulse.
Afghanistan erhielt als fьhrendes Mitglied der blockfreien                  Staaten die hцchste westdeutsche Entwicklungshilfe.
Die Wirtschaftsgruppe                  Hendrikson wirkte im Auftrag der BRD als drittwichtigsten                  Geberlandes an der afghanischen Wirtschaftspolitik mit; fьr das                  deutsch-afghanische integrierte lдndliche Entwicklungsprojekt                  in der Grenzprovinz Paktya versuchte jene Consulting einen дhnlichen                  Autonomiestatus wie die US-Helmand Valley Authority durchzusetzen.
Als Ergebnis des zehnjдhrigen Krieges der Sowjetarmee musste dieses                  Projekt aufgegeben werden.
Fьr die Verwertung von afghanischen Rohstoffen reichten und reichen                  die deutschen finanziellen Ressourcen nicht.
Allerdings haben deutsche Firmen wie Siemens und Hochtief die                  durch auslдndische Investitionen in Form von Kapitalhilfe oder                  Krediten ausgelцste Nachfrage profitabel nutzen kцnnen.
Hochtief fьhrte den von den USA finanzierten Neubau der Kabuler                  Universitдt aus, ebenso wie das von der Sowjetunion finanzierte                  Polytechnikum.
Dieser Konzern trug zum Scheitern der afghanischen Verfassungsreform                  bei.
Angeblich hatte sie das gesamte Kabinett des neuen nicht                  paschtunischen Ministerprдsidenten Dr. Yusuf durch №bereignung                  von Neubauvillen bestochen.
Die dagegen protestierenden Studenten erzwangen eine Unterbrechung                  der Beratungen des Unterhauses ьber die Bestдtigung des Kabinetts                  nach №berprьfung der Vermцgensverhдltnisse seiner Mitglieder.
Am 25.10.1965 kam es zu Demonstrationen von Studenten, deren militдrische                  Niederschlagung ein Dutzend Opfer forderte.
Hochtief betrieb neben einer Holz und Metallverarbeitungsfabrik                  mehrere Baumaterialienbetriebe.
1968 kam es dort zu mehrwцchigen                  Streiks, weil Hochtief sich nicht an die arbeitsrechtlichen Normen                  Afghanistans hielt.
Von deutschen Beamten ausgebildete Polizeispitzel                  ermittelten Rдdelsfьhrer.
Die Polizeiausbildung erfolgte unter                  formal-paritдtischer Leitung, von deutscher Seite war der jeweils                  letzte pensionierte Direktor des BGS zustдndig.
Es gab in Kabul                  ein "Landeskriminalamt".
Wichtige afghanische Beamte wurden in westdeutschen Landeskriminalдmtern                  und im Bundesnachrichtendienst (BND) weiter qualifiziert und z.                  T. mehrjдhrig in Deutschland und ÷sterreich eingesetzt.
Das waren                  also die guten Jahre der Zusammenarbeit, die nun Illusion ьber                  die erneute deutsche Ausbildung afghanischer Polizeibeamter nдhren                  sollen.
Zur Erinnerung, gegen falsche Heldenverehrung
1,3 Mio. Afghanen sind im Kampf gegen die sowjetischen Truppen                  und ihre Kollaborateure umgekommen.
Die Mujahedin kдmpften sicherlich nicht fьr die deutsche Widervereinigung.
Aber das Scheitern der Sowjetskaja Armija hat diese entzaubert,                  so dass die Nationalisten und Dissidenten in Osteuropa sich nicht                  mehr einschьchtern lieяen - Zunahme der Proteste in Polen, ÷ffnung                  der ungarischen Grenze und Demonstrationen im Baltikum-, das beflьgelte                  den Mut der Opposition in der DDR.
Am 15.02.1989 zogen die letzten sowjetischen Truppen aus Afghanistan                  ab, am 15.11. des gleichen Jahres fiel die Mauer - dieser enge                  zeitliche Zusammenhang sollte hierzulande endlich wahrgenommen                  werden.
Dass der Fall der Mauer unblutig verlief war nicht nur                  das Ergebnis einer unblutigen mitteldeutschen Revolution, sondern                  auch des erbitterten Widerstands der Afghanen.
Der Anschein der unblutigen №berwindung der innerdeutschen Grenze                  war auch der Einsicht der DDR NVA/Stasi zu verdanken, dass die                  Repression systemkritischer Bewegungen unter den neuen weltpolitischen                  Bedingungen nicht aufrecht erhalten werden konnte.
Christian Sigris
