Insgesamt nennt die Website etwa 550 Personen.
Nicht aufgeführt sind hier noch weitere etwa 200 türkische Wehrpflichtige,                  die ihre Verweigerung im Ausland erklärten und ihr Asylbegehren                  damit begründeten.
Darüber hinaus gibt es nach offiziellen Angaben etwa 750.000                  Dienstflüchtige, so berichtete die Tageszeitung Sabah im                  Oktober 2013.
(2) Zehntausende                  leben also zum Teil seit Jahren in der Türkei auf der Flucht vor                  dem Militärdienst.
Sie haben sich in einer Illegalität einrichten                  müssen, die ihnen alle bürgerlichen Rechte verwehrt.
Es ist ein                  Leben im Geheimen, das der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte                  am 24. Januar 2006 als "zivilen Tod" bezeichnete.
Praktisch bedeutet                  das, dass sie in der Türkei keinen Pass erhalten können.
Sie können                  kein Konto anmelden, nicht heiraten, ihre Kinder nicht anerkennen                  und keiner legalen Arbeit nachgehen.
Sie sind nicht sozialversichert,                  nicht krankenversichert und werden keine Rente erhalten.
Unter den 750.000 gibt es sicher auch Zehntausende, die sich                  ins Ausland abgesetzt haben, um der Rekrutierung und drohenden                  Verfolgung zu entgehen.
Wenn es ihnen gelungen ist, Asyl oder                  auf andere Art und Weise ein Aufenthaltsrecht zu erhalten, sind                  sie zumindest auf der sicheren Seite, auch wenn ihnen bei einer                  Reise in die Türkei weiter die Rekrutierung droht.
(3)
Angesichts dieser Zahlen gibt es ganz offensichtlich einen Widerspruch                  zwischen der in der Türkei nach wie vor hochgehaltenen Ideologie,                  jeder Türke sei als Soldat geboren, wie Julian Irlenkäuser und                  Gürsel Yildirim in einem Beitrag in der Tageszeitung junge Welt                  ausführten (4) und der ganz                  praktischen Entscheidung vieler Wehrpflichtiger.
Immerhin ist                  das Heer der Militärdienstentzieher damit größer als die Armee                  selbst, die eine Stärke von 612.000 Soldaten (5) hat.
Dieses Ausmaß der Dienstflucht ist eine Abstimmung mit den Füßen,                  aber keine offene nach außen getragene Entscheidung, die damit                  auch öffentlich die Militarisierung der Gesellschaft angreift,                  sondern eine Entscheidung im Geheimen.
Die türkische Regierung sah sich gleichwohl zu verschiedenen                  Maßnahmen genötigt, um das Ausmaß der Militärdienstentziehung                  zu begrenzen.
Dabei wird auf die Taktik von Zuckerbrot und Peitsche                  zurückgegriffen, um den Status quo beizubehalten.
So hat die Regierung                  Anfang 2012 befristet eine Freikaufsregelung auch für türkische                  Staatsbürger vorgesehen, die in der Türkei leben.
Mit 13.000 Euro war der Betrag allerdings eindeutig keine Option                  für die ärmere Bevölkerung.
Im Oktober 2013 wurde per Kabinettsbeschluss                  auch die Militärdienstzeit von 15 auf 12 Monate verkürzt.
Auf der anderen Seite, so berichtete Sabah, wurde angekündigt,                  dass die Daten der Dienstflüchtigen nun in das zentrale Fahndungssystem                  eingespeist werden sollen.
Damit wird es sehr viel wahrscheinlicher,                  dass Militärdienstentzieher und damit auch Kriegsdienstverweigerer                  bei einer zufälligen Kontrolle aufgegriffen und den Rekrutierungsbüros                  ausgeliefert werden.
(6)
"Die Kriegsdienstverweigerung kann sehr wirksam werden"
Kemal Acar aus der Kurdischen Kriegsdienstverweigerungsbewegung spricht in seinem Interview (7) die politische Perspektive der Kriegsdienstverweigerung an: "Natürlich                  haben die Menschen bestimmte Befürchtungen.
Das muss überwunden                  werden.
Wenn es so weit ist, könnte die Kriegsdienstverweigerung                  eine Macht darstellen.
Es bedeutet nicht nur, dass weniger Menschen                  die Waffe in die Hand nehmen, sondern auch, dass sie den Militarismus                  hinterfragen und das System verlassen.
In diesem Sinne kann die                  Kriegsdienstverweigerung sehr wirksam werden."
Er weist hier auf die mögliche politische Bedeutung der Aktionsform                  Kriegsdienstverweigerung hin, die allerdings voraussetzt, dass                  sich Menschen öffentlich gegen Krieg und Kriegsdienst aussprechen.
Und das ist angesichts der nach wie vor bestehenden Vorherrschaft                  des Militärischen in der türkischen Gesellschaft ganz sicher ein                  entscheidender Punkt.
Die Kriegsdienstverweigerung greift die                  militaristische Ideologie an - und noch kann sich der Staat auf                  die vorherrschende Meinung verlassen, dass Verweigerer als Vaterlandsverräter                  angesehen werden.
Kemal Acar sieht jedoch eine Möglichkeit der                  Veränderung, wenn die Kriegsdienstverweigerung zu einem Teil der                  Gesellschaft wird.
So weit ist es noch nicht - und folglich reagiert in der Türkei                  der Staat mit Militär und Justiz auf die Kriegsdienstverweigerung                  und öffentliche Kritik am Militär mit Repressionen und Strafverfolgung.
Vier Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte                  (EGMR) gegen die Türkei haben die türkische Regierung bislang                  nicht dazu veranlasst, ihre Verpflichtungen in Übereinstimmung                  mit der Verfassung und der Europäischen Menschenrechtskonvention                  zu erfüllen.
"Bedauerlicherweise", so die Rechtsanwältin Hülya                  Ücpinar in einer Stellungnahme an das Menschenrechtskomitee der                  Vereinten Nationen im Oktober 2012, "gibt es keine formale Debatte                  zum Thema Kriegsdienstverweigerung und keine Vorbereitungen rechtlicher                  Art, um die Probleme der Kriegsdienstverweigerer zu lösen."
(8) Ein von der BDP am 22. November 2011 eingereichter Gesetzentwurf (9) wurde vom Parlament bislang                  nicht behandelt.
Und in der Tat unterliegen die Kriegsdienstverweigerer in der                  Türkei weiter drohender Rekrutierung und Strafverfolgung, die                  ohne Unterlass fortgesetzt werden kann.
Denn in der Türkei gilt                  die Wehrpflicht erst nach Ableistung des Militärdienstes als erfüllt.
Hinzu kommt, dass die öffentlichen Erklärungen von Kriegsdienstverweigerern                  und -verweigerinnen auch immer wieder nach Artikel 318 des türkischen                  Strafgesetzbuches strafrechtlich verfolgt werden, wegen "Distanzierung                  des Volkes vom Militär".
So hat allein die öffentliche Aussage,                  "Jeder Türke wird als Baby geboren", die das allgemein gebräuchliche                  Sprichwort ummünzte, ein Strafverfahren nach sich gezogen.
Es gibt viele Gründe Nein zu sagen
Ungeachtet dessen hat sich in den letzten Jahren die Idee der                  Kriegsdienstverweigerung in der Türkei verbreitet.
Zunächst war                  es über die Entscheidungen auf europäischer Ebene gelungen, den                  faktischen Medienboykott zum Thema zu brechen und auch die türkische                  Regierung zu Stellungnahmen zu bewegen.
Aber viel wichtiger ist,                  dass auch die Aktionsform der Kriegsdienstverweigerung, die öffentliche                  Erklärung, sich nicht mehr im Militär oder für das Militär verpflichten                  zu lassen, weitere Kreise erreicht hat.
Die Ansätze der Verweigerer und Verweigerinnen sind sehr unterschiedlich.
Türkisch-kurdische Wehrpflichtige verweigern die Einberufung in                  eine Armee, die gegen ihre eigenen Familien eingesetzt wird.
Islamische oder auch christliche Verweigerer wollen nicht in                  einer Armee dienen, die ihren Glauben nicht respektiert.
Anarchistische                  Verweigerer wenden sich gegen ein autoritäres System, Frauen verweigern,                  um damit die patriarchalen Strukturen des Militarismus offen zu                  legen.
In den Interviews spiegelt sich das wider.
Es sind persönliche                  Zeugnisse, die einen Einblick in sehr unterschiedliche und auch                  umstrittene Positionen sowie Diskussionen geben.
Ich will im Folgenden                  auf vier Schwerpunkte der Interviews eingehen.
(10)
"Es geht nicht nur um den Kampf mit der Armee"
Insbesondere Necdet Özaktin fordert in seinem Interview eine                  grundsätzlichere Haltung gegen Gewalt und gegen den bewaffneten                  Kampf ein und kritisiert damit auch die Position einer ganzen                  Reihe von neueren Kriegsdienstverweigerern, die ein unkritisches                  Verhältnis zur PKK haben.
"Sie können doch nicht einfach die Waffen übersehen", so Necdet                  Özaktin, "wenn es um bewaffneten Widerstand geht.
Der Widerstand                  kann ja völlig richtig sein, aber deswegen dürfen sie doch nicht                  Menschen ermorden."
Der seit Anfang der 1980er Jahre geführte Krieg in Kurdistan                  forderte mehr als 40.000 Opfer, Tausende von Dörfern wurden von                  türkischen Sicherheitskräften zerstört, Tausende Oppositionelle                  kamen in Haft.
Nach fast 30 Jahren begann die türkische Regierung, mit dem ehemaligen                  Führer der PKK und seit 1999 inhaftierten Abdullah Öcalan über                  einen Waffenstillstand zu verhandeln.
Nach einem Aufruf von Öcalan                  am 21. März 2013 herrscht zwar Waffenruhe auf beiden Seiten, aber                  die Lage ist nach wie vor gespannt.
Von vielen Beobachtern wird                  angezweifelt, dass die türkische Regierung wirklich ein ernsthaftes                  Interesse an einem Friedensschluss mit der PKK hat.
Wie stehst du zum Krieg und zum bewaffneten Widerstand im eigenen                  Land?
Dies ist eine Frage, die über die Ablehnung des Militärdienstes                  und über die Frage des Menschenrechtes auf Kriegsdienstverweigerung                  hinausgeht.
Während im Westen der Türkei wenig vom Krieg im Osten                  zu spüren war, war der Bürgerkrieg im Osten "hautnah" zu erleben,                  wie Mehmet Tarhan schildert, der als Beamter Musterungen durchführte.
"Ich sah nicht nur, was die Armee tat.
Ich spürte auch, was es                  bedeutet, unter dem Kommando einer organisierten Gewalt und der                  ständigen Drohung der Gewaltanwendung zu stehen.
Die ganze Zeit                  über spürte ich den Druck des Militärsystems, zumal zu dieser                  Zeit in Ostanatolien der Ausnahmezustand herrschte.
Die Drohungen                  wurden auch in die Tat umgesetzt, und ich beobachtete all das                  aus der Nähe.
Ich denke, das ist letztlich der für mich entscheidende                  Grund gewesen, den Kriegsdienst zu verweigern."
Die eigenen Erfahrungen, aber auch die Auseinandersetzung mit                  der Unterdrückung der kurdischen Bevölkerung und der Gewalt des                  Militärs und der türkischen Streitkräfte sind für viele Interviewte                  wichtige Bezugspunkte.
Merve Arkun sieht "den Krieg nicht als                  zweiseitig an, sondern als eine Auslöschungspolitik des türkischen                  Staates".
Furkan Celik kritisiert die Position "vieler Gewaltgegner,                  die beide Organisationen, die türkischen Streitkräfte und die                  PKK gleichstellen, weil sie autoritär und hierarchisch sind".
"Ich denke das nicht", fährt er fort, "denn die PKK kämpft für                  Freiheit.
Seit 89 Jahren ist die Armee dabei, ein Volk zu assimilieren                  und zu verleugnen.
Der Kampf der PKK gegen diese Unterdrückung kann nicht als ein und dasselbe gewertet werden."
Deutlich wird an den beispielhaft herausgegriffenen Zitaten von                  Merve Arkun und Furkan Celik, dass sie aufgrund der völlig unterschiedlichen                  Kräfteverhältnisse der bewaffneten Kräfte und der bestehenden                  Unterdrückung der kurdischen Bevölkerung dem Kampf der PKK positiv                  gegenüberstehen.
Der Einsatz der Waffen wird nicht in Frage gestellt, auch wenn                  Merve Arkun in ihrem Interview darauf hinweist, dass die Strategien                  sehr wohl kritisiert werden könnten.
Nicht in Frage gestellt wird auch der starke nationalistische                  Charakter der kurdischen Bewegung.
Die Fragen von Hierarchie und                  Unterordnung werden hinten angestellt, auch wenn sich insbesondere                  Furkan Celik als überzeugter Anarchist versteht.
Und nicht zuletzt:                  Die Folgen eines Krieges für die Bevölkerung und die mit einem                  Krieg verbundene Militarisierung der Gesellschaft, eben auch der                  kurdischen, werden weitgehend ignoriert.
Es ist einerseits sehr ernüchternd, dass diese Argumente von                  so vielen Aktiven vorgetragen werden, auf der anderen Seite spiegelt                  es den gegenwärtigen Diskussionsstand der AntimilitaristInnen                  wider.
Möglicherweise könnte eine stärkere inhaltliche Auseinandersetzung                  z.B. mit Erfahrungen von Bewegungen anderer Länder zur Frage des                  bewaffneten Widerstandes dazu führen, diese Diskussion weiterzuführen.
Ercan Aktas, der wegen Mitgliedschaft in der PKK inhaftiert war,                  schildert dies für sich selbst: "Ich ging als Sozialist und Kurde                  ins Gefängnis und war zum Zeitpunkt meiner Entlassung Antimilitarist                  und Kriegsdienstverweigerer.
Ich habe im Gefängnis eine Transformation                  durchlebt.
Natürlich habe ich meine Verbindung zur kurdischen                  Bewegung nicht abgebrochen."
"Als Anarchist sollte man Antimilitarist sein"
Viele der Kriegsdienstverweigerer und -verweigerinnen verstehen                  sich als Anarchisten, einige sind auch in anarchistischen Gruppen                  aktiv, wie der Anarchistischen Aktion in der Schule (11) oder dem Kolektiv 26A.
Abdulmelik Yalcin erklärt dazu:                  "Als Anarchist sollte man sowieso Antimilitarist sein und nicht                  zum Militär gehen.
Es wäre nicht richtig, im Militär zu dienen                  und Teil der Kultur des Gehorsams zu werden.
Wir haben eine aktive                  Gruppe in der Schule.
Wir versuchen die Kultur des Gehorsams und                  des Egoismus' zu beseitigen.
Zu diesem Zweck haben wir eine Tauschbörse                  organisiert.
Auch die Kriegsdienstverweigerung ist ein wichtiger                  Teil unserer Arbeit."
Wie oben schon beschrieben, schließt das allerdings nicht unbedingt                  eine prinzipielle Haltung gegen bewaffneten Widerstand mit ein.
Auch Abdulmelik Yalcin sagt dies in seinem Interview bezüglich                  der PKK: "Dort ist ein Volk seit hundert Jahren schwerster Repression                  ausgesetzt.
Es war für dieses Volk notwendig, organisiert zur                  Waffe zu greifen, um die eigene Sprache und Kultur zu verteidigen."
Und dennoch sieht er die Kriegsdienstverweigerung als "eine entscheidende                  Aussage für den Frieden.
Man stärkt den Friedensprozess, indem                  man nicht am Unterdrückungsapparat des Staates teilnimmt, besser                  noch, sich beiden Seiten entzieht."
"In islamischen Staaten gab es angewandte Kriegsdienstverweigerung"
2007 trat mit dem Kriegsdienstverweigerer Enver Aydemir in der                  Türkei der erste an die Öffentlichkeit, der seine Verweigerung                  ausdrücklich mit seinem muslimischen Glauben begründete.
Das ist                  nicht nur eine neue, sondern auch bedeutsame Entwicklung, ist                  doch die Kriegsdienstverweigerung häufig verbunden mit christlichen                  Motiven oder westlich geprägten Vorstellungen.
Zwei Extreme dieser Argumentation finden sich auch in den Interviews                  wieder.
So gehört Muhammed Cihad Ebrari der Gruppe der Antikapitalistischen                  Muslime an, die die Auffassung vertreten, dass jeder Prophet                  zugleich als eine "Widerstandsposition gegen das herrschende System                  seiner Zeit" zu verstehen sei.
(12)
Bekannt geworden ist die Gruppe mit einem alternativen Fastenbrechen                  am Ende des Ramadan im Juli 2013, mit dem sie auf der wichtigsten                  Geschäftsstraße in Istanbul, der Istiklal, gegen die Polizeigewalt                  gegen die Gezi-Park-Bewegung protestierte.
"Mit jeden zehn Metern,                  die die improvisierte Tafel länger wurde und sich in Richtung                  Taksim Platz ausdehnte, klatschten die umstehenden Leute Beifall                  und riefen den Slogan der letzten Wochen: 'Überall ist Taksim,                  überall ist Widerstand'."
(13)
Muhammed Cihad Ebrari sieht sich als "Antikapitalist und Antimilitarist".
"Die Streitkräfte", so sagt er, "sind zum Schutz der kapitalistischen                  Ordnung dar.
Militarismus und seine Kriege vernichten die Natur.
Jeder Bürger ist dem türkischen Staat die Ableistung des Militärdienstes                  schuldig.
Wir sind dem Staat aber überhaupt nichts schuldig, sondern                  er steht im Gegenteil in unserer Schuld.
Ich war z.B. mit 13 mit                  meiner Mutter und meinen Geschwistern im Gefängnis, obwohl wir                  nichts getan hatten.
Der Staat hat mich meiner Kindheit und meiner                  Jugend beraubt."
Muhammed Serdar Delice hingegen versteht sich als muslimischer                  Nationalist und ist Kriegsdienstverweigerer geworden, weil er                  im Militär seinen muslimischen Glauben nicht leben konnte.
Ausschlaggebend                  war für ihn eine Situation beim Abendrapport im Militär, als sie                  seinen Gebetsteppich und seinen Koran aus dem Fenster warfen.
"Ich habe beide aufgelesen", berichtet er "und begab mich ins                  obere Stockwerk.
Da stand der Feldwebel.
Ich fuhr ihn an: 'Was                  bist du für ein Mensch?
Du kannst nicht so mit mir umgehen.
Es                  reicht oder ich bringe dich um.'
Dann kamen der Hauptmann, der                  Bataillonskommandeur und der Kompanieführer dazu.
Sie sagten,                  als Rekrut müsse ich ihnen gehorchen.
'Ist das so?
', fragte ich                  und zog mich aus.
Ich stand in meinen Unterhosen da.
'Und was                  bin ich jetzt?'
fragte ich.
'Ich bin in erster Linie ein Mensch,                  kein Soldat.
Ich ziehe diese Stiefel nicht mehr an, nehme keine                  Waffe in meine Hand.
Ich bin kein Soldat, ich erkläre hier in                  ihrer Gegenwart meine Kriegsdienstverweigerung.'"
Mit seiner Vorstellung von Nationalismus, die Gottesfürchtigkeit                  als Überlegenheit sieht, bezieht er sich auf die Lehre des persischen                  Mystikers Dschalal ad-Din ar-Rumi, der die wahre Erfüllung im                  Leben darin sieht, Gott durch Liebe näher zu kommen.
Insbesondere die Position von Muhammed Serdar Delice ist sehr                  umstritten, gerade auch bei Kriegsdienstverweigerern.
Allerdings wird es von anderen Aktiven eher als exzentrische                  Position einer Haltung gegen Militär angesehen, statt als nationalistisch                  untermauerte Aktionsform gegen den Staat, da er sich von dem in                  der Türkei vorherrschenden Nationalismus der MHP (14) distanziert.
Die Reaktion ist nicht: Wir können auf keinen Fall                  miteinander reden, sondern: Wir sollten unbedingt miteinander                  reden und diskutieren.
"Militarismus und Patriarchat sind nicht voneinander zu trennen"
Eine Besonderheit in der Türkei ist sicherlich, dass dort auch                  Frauen öffentlich ihre Kriegsdienstverweigerung erklären, auch                  wenn es keine Wehrpflicht für Frauen gibt.
Wir hatten dies auch                  mit dem Titel der Broschüre deutlich gemacht, und so sofort Widerspruch                  geerntet.
Frauen können doch gar nicht verweigern, hieß es.
Das                  sieht z.B. Zeynep Varol völlig anders: "Ich sehe die Kriegsdienstverweigerung                  als die radikalste Aktion an, die eine Türkin angesichts des Krieges                  in der Türkei machen kann.
Neben allen offensichtlichen Auswirkungen                  gibt es auch weniger deutliche Aspekte, wie z.B. die wechselseitige                  Beziehung zwischen Militarismus und Patriarchat.
Zum Beispiel                  entstehen in Kriegsgebieten Bordelle.
Soldaten werden während ihrer Ausbildung mit einem negativen                  Bild der Frau aufgestachelt und angetrieben, ihre Männlichkeit                  zu beweisen.
In meiner Kriegsdienstverweigerung ging es mir darum,                  auf diese Aspekte aufmerksam zu machen und meinen Widerstand zu                  erklären."
Als sich Zeynep Varol, damals Mitglied der Föderation Sozialistischer                  Jugendvereine, entschieden hatte, ihre Verweigerung öffentlich                  zu machen, bekam sie unversehens Widerspruch von ihren männlichen                  Genossen.
"Die fanden das sinnlos.
Es sei viel bedeutender, dass                  Männer den Kriegsdienst verweigern".
Sie kommt zum Schluss, dass "sich das Patriarchat auch in unseren                  Reihen widerspiegelt".
Mit dieser Erfahrung steht sie nicht allein                  und es war bei den Interviews sehr erfreulich, zu sehen, mit welcher                  Vehemenz und Hartnäckigkeit die Frauen ihre Position mit einbringen.
Verein für Kriegsdienstverweigerung gegründet
Kurz nach dem Abschluss der Interviews, zum 15. Mai 2013, dem                  Internationalen Tag der Kriegsdienstverweigerung, ergriffen Aktive                  in der Türkei die Initiative und gründeten den Verein für Kriegsdienstverweigerung (VR-DER).
Viele der Interviewten, so unterschiedlich auch ihre                  Hintergründe und Beweggründe sind, sind in dem Verein aktiv.
Es                  besteht ob der sehr unterschiedlichen Motive Diskussionsbedarf.
Erfreulicherweise geschieht dies derzeit in dem Verein.
Ercan                  Aktas berichtet dazu: "Unser gemeinsamer Nenner ist die Ablehnung                  der Wehrpflicht und Unterstützung der Kriegsdienstverweigerung.
An dem Punkt entsteht ein Dialog und du fängst an deine Vorurteile                  zu hinterfragen.
Muhammed Serdar sagte mir bei der letzten Versammlung,                  er hätte vor sechs Monaten nicht geglaubt, er würde demnächst                  in solch einer Versammlung sitzen und mit Anarchisten zusammen                  arbeiten.
Ich hinterfrage mich, er hinterfragt sich; so finden                  wir unseren gemeinsamen Weg."
Der Verein setzt sich nicht nur für die Freilassung inhaftierter                  Verweigerer ein, sondern geht an die Öffentlichkeit, macht Lobbyarbeit und ist international vernetzt.
Die Aktiven wollen zudem eine                  Beratungsstelle eröffnen und eine Unterschriftensammlung an das                  Parlament initiieren.
Auf die von der türkischen Regierung angekündigte Verkürzung                  des Militärdienstes machte der Verein in einer Presseerklärung                  deutlich, was den Menschen wirklich unter den Nägeln brennt: "Das                  System der Wehrpflicht hat besonders infolge des Kriegs in Kurdistan                  ausgedient.
Die Nachrichten von jungen Menschen, die in einem                  Krieg geopfert wurden, den sie nicht verstehen, hat besonders                  bei Familien von Soldaten zu heftigen Reaktionen geführt.
Alle jungen Männer, die hierbei umgekommen sind, kommen ausgerechnet                  aus armen Familien.
Das bestätigt: Es handelt sich um eine 'soziale                  Wunde'.
Als Verein für Kriegsdienstverweigerung fordern                  wir eine sofortige Abschaffung der Wehrpflicht und die Anerkennung                  des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung.
Wir erklären unsere Solidarität                  mit den 'Dienstflüchtigen' und rufen sie auf, als Protest auf                  die Menschenjagd ihre Kriegsdienstverweigerung zu erklären.
Rudi Friedric
