Ein Meilenstein                  sei erreicht worden als in Mogadischu nach 20 Jahren Bürgerkrieg                  eine neue Bundesregierung berufen wurde und die 12 Jahre andauernde                  Übergangsperiode ablöste.
Der Britische Premierminister zog sogar Parallelen zum Arabischen                  Frühling.
Die jüngste EU-Konferenz macht allerdings vielmehr deutlich,                  dass sich die westlichen Akteure mit der Fragmentierung und Zerspaltung                  Somalias abgefunden haben.
Das militärische Engagement sowohl der Europäischen Union als                  auch der Afrikanischen Union (AU) ist gescheitert.
Nebelbomben
Die Geberländer einigten sich in Brüssel darauf die Entwicklungszusammenarbeit                  (EZ) auf einen raschen Staatsaufbau zu fokussieren.
Wie dies funktionieren                  soll, ohne vorher einen sozialen und politischen Versöhnungsprozess                  zu gewährleisten, zeigt wie wenig die Beschlüsse von Brüssel mit                  der Realität in Somalia gemein haben.
Der in Brüssel beschlossene Pakt zwischen Geberländern und Somalia                  ist somit vielmehr eine Nebelbombe, mit der die EU versucht zu                  verschleiern, dass sie sich längst mit der Balkanisierung von                  Somalia abgefunden hat.
Dies belegt auch das jüngste Briefing                  des britischen UN-Sondergesandten der UNPOS Nicholas Kay an den                  Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, welches der Brüsseler Konferenz                  vorangegangen war.
Darin erscheint die installierte Bundesregierung                  von Somalia lediglich formal als von den Geberländern unterstützt.
In Wirklichkeit haben sich die EU und die UN offenbar längst mit                  der Fragmentierung einzelner Machtzentren in Somalia abgefunden                  und auf diese eingestellt.
Legitimierung
Die Brüsseler Konferenz war wohl deshalb notwendig, um die Legitimierung                  des bisherigen Besitzstandes neu zu definieren.
In dem während                  der EU-Geberkonferenz in Brüssel verabschiedeten "Somali Compact"                  wurde zwar eine Finanzspritze von 1,8 Milliarden Euro beschlossen,                  wovon 650 Millionen Euro die Europäische Union beisteuert, doch                  es ist kaum mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein, nachdem                  nach Angaben der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der                  Vereinten Nationen (FAO) allein zwischen Oktober 2010 und April                  2012 mehr als eine Viertelmillion Menschen in Somalia verhungert                  sind.
Die meisten davon sind Kleinkinder.
Um die Opfer der von den ausländischen Interventionen mit verursachten                  Krise und den seit 20 Jahren tobenden Bürgerkrieg geht es auch                  nicht.
Die EU hat Somalia bereits in den letzten fünf Jahren mit                  1,2 Milliarden Euro unterstützt.
Über die Hälfte wurde für die                  Bekämpfung der Piraterie ausgegeben.
Von den 90 Millionen Euro,                  die die Bundesrepublik zugesagt und an bestimmte Bedingung geknüpft                  hat, soll der Schwerpunkt im Aufbau der somalischen Wirtschaft                  liegen.
Peacebuilding
Die darin als sog.
Peacebuilding and Statebuilding Goals (PSG)                  formulierten Konditionierungen beinhalten u.a. die Aufforderungen                  an die sog.
Bundesregierung Somalias zur Förderung inklusiver                  Politik des politischen Dialoges zur Klärung und Regelung ihrer                  Beziehungen zu parallel existierenden und neuentstehenden Machtzentren                  in Somalia (Ziel 1), eine Verpflichtung zur Verabschiedung einer                  Bundesverfassung bis Dezember 2015 (Ziel 2) sowie die Abhaltung                  von Wahlen im Jahre 2016 (Ziel 3).
Insofern bestehen erhebliche Zweifel, ob die avisierten Finanzmittel                  überhaupt je abgerufen werden können.
Ungewissheit besteht auch                  darüber, wie eine soziale und politische Versöhnung der somalischen                  Gesellschaft stattfinden kann, wenn die Mogadischu-Regierung,                  ihren Einflussbereich nur dank der militärischen Hilfe der AMISOM-Soldaten                  und der EU-Militärmissionen entfalten kann und sich vornehmlich                  auf die Stadt Mogadischu beschränkt.
Wie bereits im Februar und Mai 2012 während der "London Conference                  on Somalia (LCS)", als 300 Millionen US-Dollar Hilfe bewilligt                  worden sind, sind auch bei der jüngsten EU-Geberkonferenz für                  Somalia die Rollen klar verteilt und das Drehbuch sichtbar einfach                  gestrickt: die von außen eingesetzte somalische Regierung wehrt                  sich im Namen der Demokratie standhaft gegen zumeist "radikal                  islamische" Aufständische, sonstige Spalter und Terroristen.
Der Westen übt aufrecht Solidarität und unterstützt die junge                  Regierung im Kampf gegen Piraterie und Gewalt.
Doch die neue Regierung geht ebenso leidenschaftlich bei der                  Bekämpfung der sozialen und wirtschaftlichen Antagonismen des                  Landes mit militärischen Mitteln vor wie bereits zuvor die Übergangsregierung.
Das Problem der faktischen Sezession weiter Landesteile Somalias,                  insbesondere nach der Verkündung einer Übergangs-Verfassung im                  August 2012 und der bewaffnete Aufstand der Al-Shabaab-Milizen,                  dessen Auftreten sich auf sonderbare Weise mit der Landkarte der                  sozialen Unzufriedenheit und vom Machteinfluss ausgeschlossener                  Clans deckt, hat seine Hintergründe in politischen und sozialen                  Widersprüchen des Landes.
Bewaffnete Opposition eignet sich die                  vorhandenen regionalen Animositäten und Ansprüche an und gewinnt                  so Unterstützung.
Die vom Westen ausgespielte militärische Option                  und Verschleierung der sozialen Konflikte durch das Narrativ von                  Piraterie und Terrorismus heizt den Konflikt seit Jahrzehnten                  weiter an ist aber nicht in der Lage die sozialen Ursachen der                  Konflikte zu bekämpfen.
Stellvertreterkrieg
Mit inklusiver Politik der gesellschaftlichen Versöhnung, Stabilität                  und eines Neuanfangs hat auch das europäische militärische Engagement                  nichts zu tun.
Für die westlichen Geberstaaten könnte dies ohnehin gar kontraproduktiv                  sein, denn solange die Katastrophe andauert, können sowohl der                  Westen als auch inländische Warlords über ihre Krisen-Verwalter,                  sog.
disaster entrepreneurs, weiterhin ihren Stellvertreterkrieg                  führen.
Dies gilt auch für die als Handlanger dieses komplizierten                  Macht- und Einflusssystems bei militärischen Interventionen agierenden somalischen Nachbarstaaten wie Kenia, Äthiopien und andere.
Der                  Bürgerkrieg sowie Maßnahmen gegen sog.
Terrorismus und Piraterie                  sind somit paradoxerweise die einzig verbliebene Rechtfertigung                  des westlichen Engagements geworden und zugleich die Geschäftsgrundlage                  der somalischen Eliten in der neuen Regierung.
Diese ist mehr an der Aufrechterhaltung der Katastrophe und mithin                  des Geldstroms zu deren vermeintlichen Behebung interessiert ist,                  da dieses in ihre privaten Taschen fließt, als an der echten Stabilisierung                  des Landes.
Kein "failed State" mehr?
Auch wenn Somalia seit Februar 2013 laut der Presseerklärung                  der Baroness Cathy Ashton kein "failed State" mehr sei, vieles                  deutet darauf hin, dass auch die Brüsseler EU-Geberkonferenz in                  Wirklichkeit Ausdruck der Einsicht sein sollte, dass die seit                  nunmehr zwei Jahrzehnten engagierten ausländischen Akteure nicht                  mehr gewillt sind weitere Jahrzehnte den Anschein eines existenten                  zentralen Staatswesen zu erwecken.
Absicherung wirtschaftlicher Interessen
Eine von der somalischen Bevölkerung und nicht vom Westen anerkannte                  Regierung war und ist nicht vorhanden.
Bislang reichte allerdings                  die Projektion aus um einen legitimierten Verhandlungspartner                  herbei zu fabulieren, wenn es um die Absicherung wirtschaftlicher                  Interessen ging, wie die Ausbeutung der somalischen Küstengewässer.
So trat die damalige Übergangsregierung mit der sog.
Roadmap                  faktisch die Übernahme der Verantwortung für souveräne Rechte                  an ausländische Akteure ab.
Im Schnellgang wurde Somalia die Verabschiedung einer Verfassung                  verordnetet ohne auch nur ansatzweise demokratisch legitimiert                  zu sein.
Der Zustand einer atmenden aber längst für klinisch tot                  erklärten Regierung konnte auch in Brüssel nicht verborgen bleiben.
Das belegt auch die neue Konferenz in Brüssel.
Fazit
Die von außen oktroyierte Politik ist gescheitert.
Allen voran                  die Militärmissionen der UN und der Afrikanischen Union in Somalia                  (AMISOM) mit 17.000 Soldaten sowie der EU in Somalia, wie der                  Operation zur Bekämpfung der Piraterie (Operation ATALANTA) mit                  der deutschen Fregatte Niedersachsen, die Aufklärungs- und Überwachungsaufgaben                  durchführt, sowie der EUCAP NESTOR mit deutschen Beratern in Dschibuti                  oder der EU-geführten Ausbildungsmission für somalische Sicherheitskräfte                  in Uganda (EUTM SOMALIA).
Die offene Einsicht in dieses Scheitern würde, ähnlich wie die                  EU-Politik gegenüber Kosovo, die bisherige Rechtfertigung der                  Interventionen zum Einsturz bringen.
Kamil Majchrza
