Gut zwei Jahre zuvor hatte u.a. die Bundesregierung die diplomatischen                  Kontakte zur syrischen Regierung fast vollstдndig eingefroren,                  spдter gemeinsam mit der EU und den "Freunden Syriens", die Nationale                  Koalition der syrischen Revolutions- und Oppositionskrдfte als                  "legitime Vertreter der Bestrebungen des syrischen Volkes" anerkannt.
Zwei Jahre lang hatte die Bundesregierung nichts dagegen einzuwenden,                  dass ihre Partnerstaaten Waffen an die Opposition lieferten und                  hat sie auch selbst ihre Hilfslieferungen lieber (streng genommen)                  illegal und humanitдre Prinzipien verletzend ьber von den Rebellen                  besetzte Grenzposten in die von Rebellen gehaltenen Gebiete geliefert,                  als mit der syrischen Regierung zusammenarbeiten bzw. ihre Hoheit                  ьber das syrische Territorium anzuerkennen.
Im Rahmen der EU hat                  sie noch im Mai 2013 mitgetragen, dass das EU-Waffenembargo gegen                  Syrien nicht verlдngert wird, weil u.a. Frankreich und Groяbritannien                  die Rebellen auch offen und mit schwererem militдrischen Gerдt                  unterstьtzen wollten.
Am 10. September 2013 hingegen, knapp drei Wochen nach dem mutmaяlichen                  Giftgasangriff, begrьяte die EU-Auяenbeauftragte Catherine Ashton                  die Vorschlдge, die syrischen Chemiewaffenbestдnde unter internationale                  Kontrolle zu stellen, und bot hierbei die Hilfe der EU an.
Weiter                  heiяt es in der entsprechenden Pressemitteilung: "Wir erwarten                  von den syrischen Autoritдten, volle Verantwortung dafьr zu ьbernehmen,                  dass ihre chemischen Waffen bis zu ihrer von unabhдngiger Seite                  bestдtigten Zerstцrung sicher aufbewahrt werden und nicht in die                  Hдnde anderer staatlicher oder nicht-staatlicher Akteure geraten".
Das kann geradezu als Aufforderung verstanden werden, unter dem                  Vorwand, Chemiewaffen zu sichern, noch offensiver gegen die bewaffnete                  Opposition vorzugehen und die vollstдndige Herrschaft ьber das                  syrische Territorium wieder herzustellen.
Die Medien zogen schnell nach: Assad lieя nicht mehr "sein Volk                  bombardieren" oder setzte die "Luftwaffe gegen die eigene Bevцlkerung"                  ein sondern fьhrte nur noch die "Luftschlдge gegen bewaffnete                  Milizen" fort, er war nun nicht mehr "Machthaber", sondern wieder                  "Prдsident".
Was passiert war, ist bekannt
Am Morgen des 21. August 2013 wurden mehrere Vororte von Damaskus                  mit Granaten beschossen.
Kurz darauf machten schreckliche Videos                  mit dutzenden Leichen ohne sichtbare Verletzungen und von Sterbenden                  mit Vergiftungserscheinungen die Runde.
Sie sollten aus Orten stammen, die nur wenige Kilometer von dem                  Hotel entfernt liegen, in dem UN-Inspektoren untergebracht waren,                  die drei frьhere mutmaяliche Einsдtze von Giftgas untersuchen                  sollten.
Die USA, Groяbritannien, Frankreich und Israel zeigten sich davon                  ьberzeugt, dass Assad oder zumindest sein Regime hinter dem Einsatz                  standen, behaupteten zunдchst auch ьber Beweise, spдter nur noch                  ьber starke Hinweise hierfьr zu verfьgen.
Obama lieя цffentlich militдrische Optionen ausarbeiten und verlegte                  zusдtzliche Truppen, insbesondere Kriegsschiffe, in die Region,                  Frankreich und Groяbritannien sowie mehrere Golfmonarchien kьndigten                  ihre Unterstьtzung fьr Militдrschlдge an.
Sowohl innenpolitisch                  wie in der internationalen ÷ffentlichkeit wuchs der Druck, die                  von Obama gezogenen "Roten Linien" durchzusetzen und militдrisch                  zu intervenieren, zugleich zeigten jedoch Umfragen in den beteiligten                  NATO-Staaten eine deutliche Mehrheit gegen Militдrschlдge an.
Vor allem aber machten China und Russland klar, dass sie einem                  Mandat hierfьr nicht zustimmen wьrden.
Aus den Reihen wichtiger                  Verbьndeter - in diesem Falle auch der im Wahlkampf befindlichen                  deutschen Bundesregierung - kamen Signale, dass man sich zwar                  peripher an einem solchen Krieg beteiligen, ihn aber nicht voller                  Inbrunst gutheiяen wьrde.
Das erste Zurьckrudern mit der Behauptung, man wolle militдrisch                  nicht den Sturz des Assad-Regimes durchsetzen, sondern dieses                  nur durch Luftschlдge "bestrafen", bestдrkte international Zweifel                  an Sinn und Zweck der Intervention.
Fьr einen entschiedeneren Rьckzug von der vorherigen Festlegung                  auf Militдrschlдge nutzte zunдchst der britische Premierminister                  Cameron, spдter auch Obama die Parlamente: Indem sie diese befragten                  (was beide nicht hдtten tun mьssen) schufen sie sich eine Mцglichkeit,                  den bevorstehenden neuen Krieg erst einmal aufzuschieben, ohne                  vollstдndig das Gesicht zu verlieren.
Was fьr Grьnde hatte dieses Vorgehen, die wachsende Skepsis auch                  innerhalb der strategischen Gemeinschaft und unter den Kriegsbefьrwortern?
Der wichtigste Grund dьrfte darin bestehen, dass nach den Debakeln                  in Afghanistan und dem Irak eine langfristige Besatzung mit Bodentruppen                  vermieden werden soll und es unter den bewaffneten syrischen Krдften                  keine "natьrlichen Verbьndeten des Westens" (Sьddeutsche Zeitung)                  gab, denen man die flankierenden Offensiven am Boden hдtte ьberlassen                  kцnnen.
Hinzu kommt ein offensichtlich immenser Respekt vor der                  syrischen Luftverteidigung, die mit russischer Hilfe noch wдhrend                  des Bьrgerkrieges massiv ausgebaut wurde.
Die groяzьgig an die                  interessierte ÷ffentlichkeit lancierten vermeintlichen Angriffsplдne                  schienen sich allesamt daran die Zдhne auszubeiяen, wie mit Cruise                  Missiles und Drohnen alleine die hinter dicht bebauten Kьsten                  verteilte Luftverteidigung ausgeschaltet werden kцnnte, bevor                  bemannte Kampfflugzeuge mit schwereren Geschьtzen die eigentlichen                  Ziele ins Visier nehmen kцnnten.
Zunehmend wurde in der Debatte                  auяerdem das immense Eskalationspotential anerkannt, wenn sich                  etwa mцgliche Gegenschlдge - vielleicht gar nicht unter Kontrolle oder Zustimmung des Assad-Regimes - gegen Israel gerichtet und                  damit womцglich den Krieg gegen den Iran ausgelцst (oder besser:                  offen eskalieren lassen) hдtten.
An dieser Stelle kam dann sicherlich                  auch der Aspekt der innenpolitischen und Internationalen Legitimitдt                  ins Spiel: Nicht dass die NATO-Staaten grundsдtzlich Hemmungen                  hдtten, einen vцlkerrechtswidrigen Krieg auch gegen den Willen                  einer Mehrheit ihrer Bevцlkerung zu fьhren, aber dazu braucht                  es dann doch klare strategische Ziele (wie bei der Zerschlagung                  Jugoslawiens im Kontext der NATO-Osterweiterung) und ein gewisses                  Maя an Geschlossenheit.
Alleine mit den Golfmonarchien ohne klares                  Ziel einen vцlkerrechtswidrigen Krieg zu fьhren, der Gefahr lдuft,                  in eine Art Dritten Weltkrieg auszuarten, das wollten sich auch                  die USA unter dem Friedensnobelpreistrдger Obama nicht mehr wirklich                  leisten.
An dieser Stelle kamen dann die vermeintlich flapsige Aussage                  des US-Auяenministers in London, man kцnne auf die Luftschlдge                  verzichten, wenn Syrien seine Chemiewaffen abgibt, und die daraufhin                  von Russland ins Spiel gebrachte Verhandlungslцsung gerade recht.
Sie gibt allen Beteiligten Zeit, ihre Ausgangslage zu verbessern.
Assad kann die vielleicht nur kurze Phase internationaler Anerkennung                  nutzen, um gegenьber den Rebellen militдrisch weiter Boden zu                  gewinnen.
Die USA nutzen die Zeit offenbar, um in Syrien und den                  Nachbarstaaten jene Milizen auf- und auszubauen, die sie fьr den                  Fall tatsдchlicher Luftschlдge am Boden brauchen und vermutlich                  auch an der Konstruktion neuer Legitimationsfiguren hierfьr.
Und die Bundesregierung braucht sich nicht mitten im Wahlkampf                  hinter einen Krieg zu stellen, den sie zumindest zu diesem Zeitpunkt                  und unter den gegebenen Umstдnden gar nicht will.
Deshalb hat                  sie sich vermutlich auch so schnell und entschieden hinter die                  Verhandlungslцsung in Sachen Chemiewaffen gestellt.
Am feinsten                  heraus scheint gegenwдrtig die russische Diplomatie, nachdem sie                  ьber zwei Jahre der Kumpanei mit Assad und einer Blockade im Sicherheitsrat                  bezichtigt wurde und nun als Vermittler auftritt.
Mit Syrien und der Lage der Menschen dort hat das alles so wenig                  zu tun, wie die internationale Politik bezьglich Syriens von Anfang                  an mit Demokratie und Menschenrechten zu tun hatte.
Es waren lange                  die unterschiedlichen Projektionen auf das verworrene Konglomerat                  der syrischen Oppositionsgruppen als "Revolutionдre", "Menschenrechtsaktivisten",                  "Befreiungskдmpfer", "Milizen", "Sцldner", "Djihadisten" und "Terroristen",                  in denen sich die politischen und internationalen Auseinandersetzungen                  ausgedrьckt, wдhrend sie in Syrien selbst die Militarisierung,                  die Barbarisierung und das Blutvergieяen vorangetrieben haben.
Es sollte auяer Frage stehen, dass etwa im Falle Deutschlands                  die Rьcktrittsforderungen an Assad, die Anerkennung der Opposition,                  die Fцrderung von Gesprдchskreisen zum "Day After" und die Grьndung                  einer Arbeitsgruppe "Wirtschaftlicher Aufbau und Entwicklung"                  mit Vertretern der Opposition (noch vor der Eskalation zum Bьrgerkrieg),                  die Diskussionen um eine militдrische Intervention zugunsten der                  Rebellen bei ausbleibender Verurteilung terroristischer Akte und                  Massaker gegen die Regierung und ihre "Anhдnger", die Duldung                  der Aufrьstung und die geheimdienstliche Unterstьtzung des militarisierten                  Aufstandes usw. vor dem Hintergrund des Regime Change in Libyen                  zumindest dazu beigetragen haben, dass die Opposition nicht nur                  zu den Waffen gegriffen hat, sondern in der Hoffnung, zukьnftig                  selbst die Macht im Staate zu ьbernehmen, auch in Gebiete vorgestoяen                  ist, deren Bevцlkerung mehrheitlich hinter Assad standen oder                  zumindest mit dem Aufstand nicht sympathisierten.
Die unterschiedlichen                  Projektionen auf den "Widerstand" sind nun vorьbergehend nicht                  minder irrefьhrende aber dennoch ehrlicheren Personalisierungen                  gewichen: Obamas "Glaubwьrdigkeit" steht auf dem Spiel, er dьrfe                  "keine Schwдche zeigen", Cameron sei vom Parlament "gedemьtigt"                  worden und Merkel habe sich "blamiert", als sie beim G20-Treffen                  in St. Petersburg nicht sofort eine Erklдrung unterzeichnet hat,                  mit der sie sich und damit (im Verbund mit Frankreich, Groяbritannien                  und Italien) gleich die ganze EU hinter eine US-Militдrintervention                  gestellt hat.
Das Gerede vom "starken Mann" verschleiert ebenso wie die Projektionen                  auf die "Revolutionдren" die zugrundeliegenden Dynamiken internationaler                  Politik.
Die Politik der NATO-Staaten hat sich im Kontext von                  Ideologien der "humanitдren Intervention" und der "Schutzverantwortung"                  zunehmend auf die experimentelle Destabilisierung von politischen                  Gefьgen ausgerichtet, die sich in ihrer Wirtschafts- oder ihrer                  Bьndnispolitik als unzuverlдssig erweisen.
In Syrien, das als enger Partner des Iran gilt, wurden die aufkeimenden                  Proteste im Zuge der Ereignisse 2011 in Tunesien und ƒgypten entsprechend                  als Mцglichkeit wahrgenommen, ein unliebsames Regime zu destabilisieren                  und zu ersetzen - ganz anders als die Proteste etwa in Bahrain,                  die von einer schiitischen Bevцlkerungsmehrheit getragen waren                  und damit im Verdacht standen, iranischen Interessen Vorschub                  zu leisten.
Aus keinem NATO-Staat kam hier die Aufforderung nach einem Rьcktritt                  des Kцnigs, Deutschland hielt an seinen umstrittenen Waffenlieferungen                  an die Staaten des Golf-Kooperationsrates fest.
Es ist bemerkenswert                  und bedenklich, dass sich zivilgesellschaftliche Netzwerke wie                  "adopt a revolution" und sogar linksradikale Strukturen aus dem                  IL-Spektrum diesen doppelten Standards anpassen (vgl. dazu GWR                  369).
Zugleich (und vielleicht deshalb) gibt es jedoch auch entgegengesetzte                  Tendenzen innerhalb der Linken, die dazu tendieren, Assad zu glorifizieren                  und die russische Auяenpolitik zu feiern.
Es hat einen wahren                  Kern, dass die russische Diplomatie gegenwдrtig und in Bezug auf                  Syrien den Vorrang der Diplomatie vor der Kriegfьhrung, das Vцlkerrecht                  und das Souverдnitдtsprinzip verteidigt.
Auch das allerdings geschieht vor dem Hintergrund geopolitischer                  Interessen, ungeklдrter Territorialkonflikte und hat nichts mit                  den Interessen der syrischen Bevцlkerung zu tun.
Im Gegenteil:                  Russland bietet sich damit als Partner - vor allem in Sachen Luftverteidigung                  und Propaganda - gerade besonders repressiven Regimen an, um sie                  vor einem von auяen gefцrderten "Regime Change" zu bewahren.
Es ergibt sich somit eine Konstellation zwischen experimenteller                  Destabilisierung unerwьnschter Regime durch die NATO-Staaten und                  der Verteidigung autoritдrer Systeme durch China und Russland.
Jede Revolte droht, dazwischen erstickt und zerrieben zu werden                  und muss neue Wege suchen - die Zapatistas in Mexiko haben womцglich                  Antworten, die syrische Exil-Opposition und andere "Befreiungsbewegungen",                  die sich auf Luftunterstьtzung der NATO verlassen, scheinen keine                  zu haben.
Christoph Marischk
