In diesem Jahr hat "Lebenslaute" sich entschlossen, zwei Jahresaktionen                  zu gestalten.
Die erste zur Unterstόtzung des Tribunals der Geflόchteten in                  Berlin gegen die Bundesrepublik Deutschland, voller Sympathie                  beobachtet besonders von der "Lebenslaute"-Gruppe aus Berlin.
Ihre Argumentation: zu keiner anderen Zeit kφnnten wir die Lage                  der Illegalisierten und Papierlosen besser unterstόtzen als jetzt.
Die zweite Aktion galt der Kampagne gegen die Atomwaffen in Bόchel,                  die zwar gegenwδrtig όberhaupt nicht im Blick der Φffentlichkeit                  stehen, aber gerade deshalb zum Anlass einer groίen Musikblockade                  werden sollten.
Kurioserweise hatte "Lebenslaute" damit zwei Aktionen gewδhlt,                  wie sie gegensδtzlicher kaum sein konnten: die eine, in der Millionenstadt                  Berlin, musste in grφίter Heimlichkeit stattfinden, damit der                  gewδhlte Blockadeort, das Innenministerium, nicht vorher weitrδumig                  von Polizei umstellt wδre; bei der anderen in der Eifel, also auf dem Lande, gab es όberhaupt keine Geheimnisse: schon lange                  vorher wurde φffentlich gemacht, dass es eine 24-stόndige Blockade                  des Ortes geben werde.
In Berlin war Lebenslaute die zentrale                  Gruppe, die kurzfristig Unterstόtzung von Sympathisanten bekam                  (einige davon gehφrten zur Gruppe der Geflόchteten, die das Risiko                  nicht scheuten, noch mehr Probleme mit der deutschen Justiz zu                  bekommen).
In Bόchel dagegen blockierte Lebenslaute nur als eine Gruppe                  von mehreren, zwar eine, die schon seit einigen Jahren eingeladen                  worden war, aber neben Popgrφίen wie Nina Hagen nicht die alleinige                  Aufmerksamkeit der Medien auf sich ziehen konnte.
In Berlin war klar, dass die φffentliche Wirkung erheblich weniger                  stark ausfallen wόrde als in Bόchel, einerseits weil in Berlin                  immer viel los ist, andererseits aufgrund von Ereignissen wie                  dem Besuch des US-Prδsidenten Obama, aber auch wegen der Unruhen                  in Δgypten.
Es ist jedoch durchaus mφglich, dass die interne Wirkung                  der Blockade des Innenministeriums massiv und erheblich ist -                  immerhin hatte Lebenslaute fόr volle vier Stunden, von morgens                  6 bis 10 Uhr, das Gebδude weitgehend lahmgelegt.
Nur bleibt abzuwarten,                  ob die Reaktion sich auf noch mehr Polizei oder Sicherheitsmaίnahmen                  beschrδnkt, oder ob es inhaltliche Auseinandersetzungen mit all                  dem gibt, das im Innenministerium zur Lage oder zur Bedrδngung                  von Geflόchteten und Asylsuchenden ausgebrόtet wird.
Blockade des Innenministeriums in Berlin (2)
Das Bundesministerium des Innern (BMI) ist in der φstlichen Hδlfte                  eines gewaltigen Gebδudes untergebracht, das die Form eines zur                  Spree hin offenen U hat.
Im Ministerium haben 900 MitarbeiterInnen                  auf 13 Etagen ihre Arbeitsplδtze.
Der Abstand zwischen den beiden                  Teilen des U betrδgt ungefδhr 25 Meter; hier finden sich Grόn-                  und Blumenanlagen, Wasserspiele und Wege.
Mit 70 Personen war                  das Gebδude bequem zu blockieren.
Die Vorbereitungsgruppe hatte                  vier Eingδnge ausgemacht, allerdings stellte sich bei der Blockade                  heraus, dass es noch einen fόnften gab, der der Aufmerksamkeit                  bisher entgangen war.
Prompt wurde όber die Unterstόtzerstruktur                  von "ZUGABe" (3) die Anfrage                  an alle Gruppen verbreitet, ob sie eine oder zwei Personen "abgeben"                  kφnnten, um auch diesen Eingang zu blockieren; und auch das gelang.
Wδhrend das Sicherheitspersonal noch Verstδrkung heranholte und                  Anweisungen der Chefs abwarten musste, hatten alle Gruppen Zeit,                  ihre Musik anzustimmen: Teile des "Vorkonzertes", das "Lebenslaute"                  am Abend zuvor im wunderbaren Rahmen der Heilig-Kreuz-Kirche in                  Kreuzberg zum Besten gegeben hatte, Musik von Eisler, Bach, Schόtz,                  aber auch afrikanische Chormusik, Kanons und Instrumentalstόcke                  fόr kleinere Besetzung.
Zahlreiche Transparente, die vor die Eingδnge gehδngt wurden,                  und ein kurzes Flugblatt machten die Beschδftigten des Hauses                  auf das Anliegen des Tribunals aufmerksam.
An mehreren Stellen                  kam es aber auch zu Rδumungen durch die Polizei.
Die Personalienfeststellungen                  fόhrten zur Einleitung von Strafverfahren, deren Ausgang noch                  abzuwarten bleibt.
Eine Reihe von SympathisantInnen, eingeschlossen                  BewohnerInnen des Flόchtlingscamps vom Oranienplatz, waren bereit,                  "Lebenslaute" aktiv beim Blockieren zu unterstόtzen.
Sie waren                  aber als nicht zu "Lebenslaute" gehφrig erkennbar: ohne Konzertkleidung,                  Instrumente oder Notenmappen.
Prompt wurden sie erheblich hδrter                  angefasst als die TeilnehmerInnen von Lebenslaute.
Eigentlich                  hδtte "Lebenslaute" so etwas voraussehen mόssen und diese UnterstόtzerInnen                  veranlassen mόssen, sich ebenso durch Konzertkleidung zu schόtzen.
Die Anklagen des Tribunals sind im Internet (4) nachzulesen.
Die Forderungen daraus lauten, kurz zusammengefasst: Keine Lager,                  keine Essenspakete, Reisefreiheit (keine Residenzpflicht), Freiheit,                  die Landessprache zu lernen und Ausbildungen zu machen.
Nach dem Marsch der Asylsuchenden von Wόrzburg nach Berlin im                  Herbst 2012 und einem dramatischen Hungerstreik hatte es ein Treffen                  mit Verantwortlichen von Stadt und Regierung gegeben, aber bisher                  ohne Ergebnis.
Die Tatsache, dass die Geflόchteten auf dem Oranienplatz                  in Berlin von der Politik geduldet werden und bisher keine Sanktionen                  aufgrund ihrer Proteste erhalten haben, kann nicht darόber hinwegtδuschen,                  dass sich die Politik in Bezug auf eine generelle Lφsung hartleibig                  zeigt.
Interessant ist das Aufgreifen des Begriffs "Kolonialismus" durch                  das Tribunal.
Hier wird eine geschichtliche Kontinuitδt gezogen,                  die wir leicht zu vergessen geneigt sind.
Bόchel: Weniger Leute als erwartet - trotzdem groίe Wirkung
Die Kampagne "Atomwaffenfrei - jetzt!"
(5) hatte die Blockade des Fliegerhorsts Bόchel (wie es offiziell                  verniedlichend heiίt) schon viele Monate vorbereitet.
Die Blockade                  aller sieben Tore des όber 4 km langen und mehrere hundert Meter                  breiten Gelδndes war erfolgreich.
Trotzdem gelang es nicht, mehr                  als einige hundert Menschen nach Bόchel zu locken.
Im Vorfeld                  war von etwa 1500 Personen ausgegangen worden, die erwartet wurden,                  und die Infrastruktur war entsprechend eingerichtet.
Das bedeutet,                  es wird wohl ein erhebliches Defizit geben.
Interessant ist der                  Grund fόr die kurzfristige Absage eines erwarteten Busses aus                  Stuttgart: Man habe dort mit dem fortgesetzten Widerstand gegen                  das Bahnhofsprojekt Stuttgart 21 genug zu tun.
Die Blockade von                  Bόchel war also gewissermaίen antizyklisch, gegen den Zeitgeist.
Die Angst vor dem Atomkrieg vermag im Augenblick weniger zu bewegen                  als lokale Skandale.
Das ist ein Faktum, mit dem man rechnen muss.
Ob eine Idee - etwa die antimilitaristische - groίe Unterstόtzung                  in der Bewegung findet oder nicht, das hδngt gewissermaίen von                  der gesellschaftlichen Seelenlage ab, die eben im Augenblick nicht                  zum Widerstand gegen das Militδr tendiert.
Diese Einsicht darf                  jedoch keineswegs dazu fόhren, Aktionen wie in Bόchel zu unterlassen.
Auf lokaler Ebene hat diese Aktion viel bewirkt.
Das Echo in                  der φrtlichen Presse war enorm und durchgehend positiv.
Dazu muss                  man wissen, dass der Fliegerhorst Bόchel ein bedeutender Arbeitgeber                  in der Region ist und die lokale Bevφlkerung AntimilitaristInnen                  als Bedrohung ihres Arbeitsplatzes wahrnimmt.
Ein Einheimischer                  δuίerte, seit vielen Jahren sei endlich όberhaupt einmal etwas                  όber die Atomwaffen in Bόchel geschrieben worden.
Deren Existenz                  sei in den vergangenen Jahren geradezu in Vergessenheit geraten,                  so dass nicht einmal politisch interessierte ZeitungsleserInnen                  aus der Region davon wussten.
Die musikalische Aktionsgruppe "Lebenslaute" bestritt das Erφffnungskonzert                  mit der Musik aus Berlin und trug auf diese Weise das Thema Flucht                  und Migration nach Bόchel.
Die VeranstalterInnen von "Atomwaffenfrei - jetzt" hatten zahlreiche                  Musikgruppen und Einzelpersonen gewinnen kφnnen, die wδhrend der                  24-stόndigen Blockade mit ihrer Musik zum Teil von einem Tor zum                  anderen zogen; aber die groί angekόndigten Prominenten, darunter                  Nina Hagen, zogen ihre Teilnahme kurzfristig zurόck.
Parteienvertreterinnen                  wie Claudia Roth von den Grόnen und Inge Hφger von den Linken                  (Verteidigungsausschuss) waren anwesend, durften aber nicht reden.
Damit standen nicht Parteipolitik, sondern Blockade und direkte                  gewaltfreie Aktion im Zentrum.
Polizei und Militδrs versuchten alles, um Freundlichkeit und                  Harmlosigkeit vorzutδuschen: Zivilangestellte hatten am Blockadetag                  frei, Soldaten mussten dagegen όbers Wochenende auf dem Fliegerhorst                  bleiben.
So wurden Rδumungen und entsprechende Aufmerksamkeit                  weitestgehend vermieden.
Immerhin wurde an einem Seitentor, das                  seit vielen Jahren nicht benutzt worden war, eine kleine Lόcke                  geφffnet, um einige Personen hinein- und herauszulassen.
Es war                  gerade das Tor, an dem eine Motorradgruppe blockierte.
Die Biker                  fόgten sich aber perfekt ins Blockadekonzept ein und weigerten                  sich, die ihnen unterstellte Rolle der Krawallmacher zu spielen.
Fόr "Lebenslaute" ist eine anstrengende Saison zu Ende gegangen,                  ein Experiment mit zwei Aktionen.
Das wird eher eine Ausnahme                  bleiben.
Einmalig hat es durchaus geklappt: es waren kaum weniger                  Personen in Bόchel als in Berlin dabei, die Aktionsunterstόtzung                  von "ZUGABe" war hervorragend, die Stimmung ungemein positiv und                  freundlich.
Musik verδndert das Klima zum Positiven, die Schwingungen                  der Klδnge stellen sich den tφdlichen Vibrationen aus den Bunkern                  entgegen.
Gerd Bόntzl
