Ich bin gegen die Intervention der Armee                  in den politischen Bereich.
Ich schicke dies voraus, weil die gegenwärtige Gesellschaft und                  Politik in Ägypten entlang identitärer Grenzziehungen auf eine                  Weise gespalten sind, wie sie es in den letzten drei Jahren nie                  waren.
Dieses Problem ist so chronisch geworden, dass der Wert                  oder die Schwäche eines Arguments fast komplett von dem abhängen,                  wer das Argument ausgesprochen hat.
Es wird dann durch einen Nebel                  aus Raserei und Misstrauen hindurch betrachtet.
Die Muslimbrüder hätten meiner Meinung nach ihrem eigenen Scheitern                  überlassen werden sollen, weil sie (noch) nicht ein solches Verbrechen                  begangen hatten, das die Absetzung Mursis durch das Militär gerechtfertigt                  hätte.
Der Preis, den Ägypten als Konsequenz dieser Entscheidung                  gezahlt hat und noch zahlen wird, ist zu hoch.
Eindrücke aus den Protestcamps beider Lager
In der letzten Woche [erste Juliwoche 2013] bin ich zwischen                  den Pro- und Anti-Mursi-Protestcamps hin- und hergewechselt.
Es                  ist so, als würde man mit dem Raumschiff zwei verschiedene Planeten                  bereisen.
Das Pro-Mursi-Lager umfasst bedeutend mehr Männer als Frauen                  - obwohl auch Frauen und Kinder anwesend sind - und es fehlt ihm                  die Vielfalt des Anti-Mursi-Lagers.
Im Pro-Mursi-Camp habe ich nicht eine unverschleierte Frau gesehen,                  es sei denn, sie war Journalistin.
Ich habe dort nie einen/eine                  Christin getroffen und alle JournalistInnen, die ich fragte, haben                  auch keine/n gesehen.
Das ist bedeutsam, weil Pro-Mursi-DemonstrantInnen                  und Pro-Mursi-Medienberichte oft behauptet haben, dass ChristInnen                  zu ihren Sit-Ins kommen.
Gleichzeitig unterstellen sie, dass die                  Kirche hinter einem Verschwörungsplan von AnhängerInnen des früheren                  Mubarak-Regimes und US-ZionistInnen stehe, die Mursi schon lange                  stürzen wollten.
Am wichtigsten ist die Beobachtung, dass die Pro-Mursi-Menge                  weitgehend homogen ist.
Ihre GegnerInnen nutzen diese Homogenität                  als Beweis dafür, dass die Muslimbrüder - im besten Fall - eine                  Organisation ist, deren Strategie, Nicht-Mitglieder zu binden,                  fehlgeschlagen ist.
Und im schlimmsten Fall sind sie eine geschlossene                  Gruppe, die sich für Nicht-Mitglieder überhaupt nicht interessiert.
Wenn auch das Anti-Mursi-Lager mit dieser Darstellung wahrscheinlich                  richtig liegt, so gehen viele aus diesem Lager noch einen Schritt                  weiter.
Sie behaupten, dass alle jetzigen UnterstützerInnen Mursis                  offizielle Mitglieder der Muslimbrüder sind - das heißt denkunfähige                  Roboter, die von ihrem Höchsten Führer programmiert werden.
Der                  ebenso verbreitete wie herabwürdigende Begriff dafür ist khirfan                  (Schafe).
Ziel dieser Begriffswahl ist es, sie zu entmenschlichen                  und ihnen jede Fähigkeit zu eigenständigem Handeln abzusprechen                  - genau auf dieselbe Weise, wie die Muslimbrüder ihre GegnerInnen                  als kuffar (Ungläubige) oder feloul (Profiteure des Mubarak-Regimes,                  "Loyalisten") diffamieren.
Am 4. Juli ging ich in den Stadtteil Nasr-City zu dem Sit-In,                  das gegen die Massenproteste vom 30. Juni, welche die Absetzung                  des Präsidenten Mursi gefordert hatten, eingerichtet worden ist.
Eine Reihe von Panzern sperrte den Eingang zum Camp ab und den                  JournalistInnen wurden Taschen durchsucht und sie wurden mit Flüchen                  überzogen.
Hinter den Panzern war Stacheldraht ausgerollt worden.
Zwei Männer standen fünf Meter dahinter, ruhig, und hielten beide                  Plakate mit Mursis Portrait hoch.
Ein weiterer Mann ging an ihnen vorbei und begann, laut zu reden:                  Es war ein Ingenieur und er lispelte.
Er erklärte in einem Ton                  der Verzweiflung, dass er nicht an den Protesten vom 25. Januar                  [2011, als die Bewegung zum Sturz Mubaraks begann,] teilgenommen                  habe, aber diese Proteste hätten ihn gelehrt, "wie man Meinung                  macht und sie verteidigt".
Er habe für Mursi in beiden Präsidentschafts-Wahlgängen                  gestimmt und er bestand darauf, dass er hier nicht für ein Individuum                  protestiere, sondern "für eine Idee".
Er meinte weiter: "Mir wurde                  die Demokratie von der Elite gelehrt.
Also bin ich zur Wahl gegangen.
Aber nun habe ich gelernt, dass es weder eine Revolution noch                  Demokratie gibt."
Ein weiterer, sich in der Nähe befindlicher Mann fing nun an,                  in Richtung der Armee zu schreien, auch er hielt ein Plakat von                  Mursi hoch.
Er war so rasend, dass er sein eigenes Plakat in zwei                  Teile zerriss und dann in einen Haufen aus Material auf dem Boden                  fiel und weinte.
Die Ermordung von 40 Menschen vor dem Offiziersclub: Barbarische                  Ignoranz
Am Samstag [6. Juli 2013] besuchte ich die in düsterer Atmosphäre,                  aber maßvoll abgehaltene Beerdigung von Mohamed Sobhy, einem Vater                  von zwei Kindern, dem am Vortag bei den ersten Protesten vor dem                  Offiziersclub der republikanischen Garde in den Kopf geschossen                  worden war.
Augenzeugen berichteten, dass Sobhy umgebracht wurde,                  als er ein Mursi-Plakat am Stacheldraht direkt vor einigen Soldaten                  befestigte, die anscheinend nervös geworden waren.
Insgesamt wurden                  allein bei diesem Vorfall vier Menschen getötet.
Ich hatte seinen Körper eine halbe Stunde später sehen und fotografieren                  können.
Ich versuchte, das Bild über Twitter ins Internet zu laden,                  aber das Netzwerk funktionierte nicht und ich konnte es nicht                  senden.
Also schrieb ich, dass ein Mann getötet worden war und                  sein Körper noch immer vor Ort war - und dass ich weiter versuchen                  würde, das Bild hochzuladen, schon für all jene, von denen ich                  wusste, dass sie ohne Bild sagen würden, ich würde lügen.
Das                  Problem bestand dann aber nicht darin, dass mir die Leute nach                  meiner ersten Nachricht nicht geglaubt haben (es ist ja immer                  gut, vorsichtig zu sein).
Das Problem lag vielmehr darin, dass sie mir immer noch nicht                  glaubten, es sei jemand gestorben, auch nachdem ich das Bild endlich                  hochladen konnte.
Einer antwortete mir: "Der hat nicht die Gesichtszüge                  eines Ägypters."
Andere meinten, das sei ein veraltetes Foto.
Als dann später                  ein Video veröffentlicht wurde und es einfach nicht mehr möglich                  war, die Tatsache zu bestreiten, dass ein Mann außerhalb des Offiziersclubs                  in Kairo zur selben Zeit und am selben Ort erschossen worden war,                  richtete sich die Aufmerksamkeit der EmpfängerInnen plötzlich                  auf die Verwundungen des Opfers.
Sobhy stand mit dem Gesicht zu den Soldaten, als er fiel, und                  Blut spritzte aus seinem Hinterkopf.
Also gab es einen fast automatisch                  einsetzenden Konsens darüber, dass er von hinten erschossen worden                  sein müsse.
Und die letztlich am meisten verbreitete Schlussfolgerung                  war dann die, dass die Muslimbrüder selbst Sobhy erschossen hätten,                  um der Armee den Mord in die Schuhe zu schieben.
Die Äußerung                  irgendeiner Empörung als Antwort auf eine wahrscheinliche Tötung                  eines Zivilisten durch das Militär, das solche Vorfälle normalerweise                  kennzeichnet, war vollkommen abwesend [im Anti-Mursi-Lager].
Es                  gab nicht einen einzigen Bericht über die Beerdigung des Opfers                  in den ägyptischen Medien, einmal von unserer Nachrichten-Website                  abgesehen.
(1)
Ganz anders war dagegen die Situation bei der Beerdigung von                  Jugendlichen aus dem Kairoer Stadtteil El-Manial, die bei Zusammenstößen                  zwischen Muslimbrüdern und den BewohnerInnen der Nachbarschaft                  ermordet wurden: Eine Fülle an Medien, viele Sympathiebekundungen                  und viel Empörung - all das zweifellos zu Recht.
Eine fast identische Szenerie fand am Montag [dem 8. Juli] statt,                  als Ägypten erwachte und die Nachricht vernahm, dass über 40 Menschen                  getötet worden waren - wieder außerhalb des Offiziersclubs.
Das staatliche Fernsehen und private Satellitenkanäle wie etwa                  ONTv beschränkten ihre Berichterstattung auf die Sendung von Interviews                  mit Leuten von den Sicherheitskräften und stellten durchweg die                  angeblich unwiderlegbare Schlussfolgerung auf, dass bewaffnete                  Pro-Mursi-Protestierende den Angriff auf die Armee angezettelt                  hätten.
Die Nachrichtensprecherin Amany al-Khayat sprach bereits von                  den Pro-Mursi-DemonstrantInnen als "Terroristen", die sich in                  Wohngebieten verschanzen würden.
Als sie sich auf die Leichen                  der Pro-Mursi-DemonstrantInnen bezog, die in der Moschee Rabea                  al-Adaweya [in Nasr-City] - dem Ort der Pro-Mursi-Sit-Ins - aufbewahrt                  wurden, machte sie sich über sie lächerlich und verspottete sie.
Ein schäbiger Umgang mit den realen Opfern: Autoritäres und                  militarisiertes Bewusstsein
Wenn ich diese Szenen beschreibe, möchte ich keineswegs Sympathie                  für die Pro-Mursi-UnterstützerInnen bekunden.
Politisch kann ich                  mit ihnen nicht übereinstimmen.
Einige von ihnen waren selbst verantwortlich für unvorstellbare,                  barbarische Gewaltakte.
Unabhängige JournalistInnen berichteten                  darüber, dass einige von ihnen bewaffnet sind (so, wie sie auch                  darüber berichtet haben, dass ihre GegnerInnen Waffen tragen).
Schon ihre Entscheidung, einen Marsch zum Maspero-Stadtviertel                  und dann zum Tahrir-Platz über den Stadtteil Manial machen zu                  wollen, war ein provokativer Akt und von so unglaublicher Dummheit,                  dass jeder Beteiligte mit einem Minimum an Schamgefühl sich von                  solchen Protesten hätte fernhalten müssen.
Mein Problem ist aber die Reaktion auf diese Protestierenden.
Die offiziell überparteilichen Medien ignorieren entweder einen                  großen Teil der ägyptischen Gesellschaft oder sie würdigen ihn                  herab und verteufeln ihn.
Es gibt bei der Berichterstattung über                  die Pro-Mursi-Proteste überhaupt keine Differenzierung mehr wie                  noch bei den Anti-Mursi-Protesten.
Dort wurde gesagt, dass der bösartige, rassistische Ausdruck                  anti-amerikanischer Gefühlslagen Einiger nicht die Gesamtheit                  der Protestierenden repräsentieren würde.
Systematische Akte sexueller                  Gewalt gegen Frauen auf dem Tahrir-Platz sollten nicht dazu benutzt                  werden, die gesamte [Anti-Mursi-]Bewegung zu diskreditieren.
Und sogar noch, als nach dem 30. Juni bei den Massenprotesten                  gegen Mursi eine armeefreundliche Atmosphäre entstand, wurde in                  den Medien noch betont, dass nicht alle Protestierenden hinter                  dem Militär stünden.
Doch die ägyptischen Medien haben im Großen                  und Ganzen jede auch nur entfernt ähnliche Differenzierung zu                  den Motivlagen der anderen Seite vermissen lassen.
Das ist aus drei Gründen problematisch - und alle drei betreffen                  die ägyptische Gesellschaft in ihrer Gesamtheit
Erstens bestätigt dieses Vorgehen wieder einmal, dass die lokalen                  Medien in Ägypten stärker daran interessiert sind, uns zu erzählen,                  welche Ereignisse sie denn am liebsten hätten, als daran, zu erzählen,                  was wirklich passiert.
Zweitens unterschätzt dieses Vorgehen die                  Gefahr, die von einer auf diese Weise entfremdeten, aber ebenso                  entschlossenen Gruppe ausgeht, die glaubt, dass sie beraubt worden                  ist.
Und drittens ist das ein allzu billiger Weg, eine öffentliche                  Diskussion über eine Frage zu vermeiden, deren Aktualität bis                  zum 3. Juli doch noch auf der Hand lag: Ob nämlich ein gewählter                  Präsident durch Massenproteste [und nicht die Armee] gestürzt                  werden sollte.
Es gibt bei einigen ÄgypterInnen einen tief sitzenden Hass auf                  die Muslimbrüder und ihre salafistischen Bündnispartner.
Dieser                  Hass spannt sich über alle sozialen Klassen und bedingt alle gegenwärtigen                  Ereignisse.
Er entstammt einem vertretbaren und berechtigten Misstrauen                  und einer Angst vor einer Gruppe, die gelogen hat, die ihre Interessen                  in den Vordergrund gestellt hat, die andere Gruppierungen ausschloss,                  die einen Abklatsch von einer Verfassung durchgepeitscht hat,                  die Mursi diktatorische Vollmachten zu geben versucht hat, die                  mit dem Militär geflirtet und auf erschreckende Weise mit sektiererischer                  Politik gespielt hat.
Diese Gruppe hat nicht verstanden, dass                  sie ein Land regierte.
Und sie hat übersehen, dass schon aus Gründen                  der öffentlichen Selbstdarstellung ein arabischer Präsident nur                  dann Widerspruch unterdrücken kann, wenn er eine organisierte                  Institution wie das Militär sicher auf seiner Seite weiß.
Am wichtigsten                  war vielleicht, dass die Muslimbrüder, während sie Ägypten regierten,                  höllische Schwächen zeigten.
In einer entscheidenden Zeit, in                  der andere Amateure davon ganz freiwillig die Finger lassen würden.
Als die Mursi-AnhängerInnen versuchten, ihre Sicht der Dinge                  vorzubringen, prallten ihre Argumente von einer Wand des Hasses                  auf sie zurück, aber diese Argumente waren nicht ganz falsch,                  zumindest nicht bis [zu den Massenprotesten vom] 30. Juni.
Nach                  dem 30. Juni erst hoben die Unnachgiebigkeit Mursis und das Verhalten                  seiner UnterstützerInnen jede Legitimiät auf, die sie vorher hatten.
Doch isoliert vom konkreten Beispiel sind Verlogenheit, ungenügende                  Amtsführung, das Verfolgen von Eigeninteressen und die Kaltstellung                  anderer politischer Mächte Kennzeichen aller politischen Gruppierungen                  überall und reichen als solche nicht aus, die Absetzung eines                  Präsidenten durch das Militär zu rechtfertigen.
Die Verfassungserklärung vom 22. November [2012], welche dem                  Präsidenten Mursi unbeschränkte Macht garantiert hatte, war ein                  Verbrechen und vielleicht nur ein Omen für künftige, noch düstere                  Vorhaben - aber Mursi hat diese Erklärung [am 8.12.2012] widerrufen.
Davor war er jedoch bereit, durch Blut zu waten, als die Verfassungserklärung                  im Dezember 2012 zum Funken von Anti-Mursi-Protesten wurde, gegen                  die dann die Muslimbrüder ihre Männer aufboten.
Die sektiererische Sprache der Muslimbrüder, die Zunahme sektiererischer                  Vorfälle, der Angriff auf die Markuskathedrale [das größte Heiligtum                  koptischer ChristInnen, mit zwei Toten und Dutzenden Verletzten]                  im April [2013], Mursis fehlende öffentliche Reaktion auf einen                  Scheich, der die SchiitInnen "Unflat" genannt hatte, sowie seine                  nutzlose Antwort auf das Lynchen von [vier] Shiiten im Juni [2013                  durch eine von salafistischen Scheichs angeführte Menge im Dorf                  Abu Musallim in Groß-Kairo] - das alles waren Hinweise auf Mursis                  Unwillen, extremistische Elemente aus der islamistischen Szenerie                  im Zaum halten zu wollen.
Insbesondere zeigten diese Beispiele,                  dass Mursi nie daran interessiert war, alle ÄgypterInnen zu repräsentieren.
Doch auch hierzu muss gesagt werden, dass Mursi lediglich die                  Tradition staatlicher Diskriminierung und des Sektierertums von                  seinem Amtsvorgänger geerbt hat.
Er hat die Kurbel nur um einige                  Stufen weiter angezogen.
Und was das Flirten mit dem Militär angeht, so ist das jetzt                  [im Anti-Mursi-Lager] geradezu zur Mode geworden.
Revolution oder Militärputsch?
So hat sich meine Position zu den Ereignissen vor dem 30. Juni                  2013 durch die nachfolgenden Ereignisse nicht verändert: Die Muslimbrüder                  hätten meiner Meinung nach ihrem eigenen Scheitern überlassen                  werden sollen, weil sie (noch) nicht ein solches Verbrechen begangen                  hatten, das die Absetzung Mursis durch das Militär gerechtfertigt                  hätte.
Der Preis, den Ägypten als Konsequenz dieser Entscheidung gezahlt                  hat und noch zahlen wird, ist zu hoch.
Sie hat eine ganze Generation                  von IslamistInnen geschaffen, die aufrichtig glauben, dass Demokratie                  sie nicht einschließt.
Die Nebenprodukte nach dem 30. Juni bestätigen                  diese These, besonders angesichts der nunmehr geschlossenen islamistischen                  Fernsehsender und Zeitungen sowie der verhafteten und isoliert                  gefangen gehaltenen Führungspersonen - augenscheinlich einer Entscheidung                  von oben folgend.
Dreißig Jahre lang hat ihnen Mubarak eingebläut, dass der demokratische                  Prozess nichts für sie ist - und nun bestätigt ihnen das auch                  noch die angebliche Revolution des Volkes.
Die ägyptische Gesellschaft                  wird den Preis für die dadurch verursachten Leiden und für die                  Tatsache zahlen müssen, dass sie [die Pro-Mursi-AnhängerInnen]                  angesichts ihnen verbotener Medien und fehlender Berichterstattung                  durch unabhängige Medien tatsächlich ohne jede Möglichkeit zurückgelassen                  werden, ihre Stimme hörbar zu machen.
Ich möchte zur Debatte über Militärputsch oder Revolution hier                  nur Folgendes sagen: Millionen ÄgypterInnen besetzten den Boden                  und forderten Mursis Absetzung, während Militärjets Herzen in                  den Himmel über ihnen zeichneten.
Und dann verkündete der Vereidigungsminister                  Abdel Fattah al-Sisi, dass Mursi sich zwangsweise verpisst habe.
Doch nichts hat sich verändert.
Die wirkliche Revolution wird                  erst kommen, wenn die Einmischung der Armee in die Politik ein                  vergangenes Relikt der Geschichte sein wird.
Diese Debatte wird rein semantisch und ermüdend geführt - und                  über die Terminologie wird hier und jetzt nicht entschieden werden.
Der einzige Aspekt der allgemeiner gefassten Argumentation, der                  mich hier interessiert, ist die Vorstellung, dass sich die Legitimität                  eines gewählten Präsidenten auflöst, wenn Millionen Menschen [gegen                  ihn] auf die Straße gehen.
Wenn das ein Präzedenzfall ist, dann                  bedeutet das künftig stürmische Zeiten, wenn das Interesse der                  Massen einmal nicht mehr mit denen der Armee zusammenfallen sollte.
Politisch befindet sich Ägypten in einem umfassenden Durcheinander.
Wenn die Euphorie einmal verschwunden sein wird, dann wird sich                  die [ehemalige] Opposition wieder daran erinnern, dass eine Fraktion                  bei der Frage, wie viele Füße eine Kuh hat, bestreiten wird, dass das vorliegende Tier wirklich eine Kuh ist; eine andere Fraktion                  mit "vier" antworten, und noch eine weitere Fraktion den Schwanz                  als ein Gliedmaß werten wird.
Die lustigen Zeiten haben schon                  begonnen, als die Salafi-Nour-Partei [Partei des Lichts, eine                  salafistisch-islamistische Partei, die kurzzeitig an der Regierungskoalition                  nach dem Putsch beteiligt war,] ihr Veto gegen Mohammed el-Baradeis                  Nominierung als Premierminister mit der Begründung einlegte, dass                  er spalte, während die Tamarod-Vertretung - jene Graswurzel-Petitionskampagne,                  die hinter den Protesten des 30. Juni steckt, die zum Sturz Mursis                  führte [aber Achtung: nicht zu verwechseln mit antimilitaristischen                  Positionen, denn ihre AktivistInnen unterstützen das Militär und                  denunzieren gar einen "prinzipiellen Antimilitarismus" (2) ]                  - sich gerade für ihn und niemand anderen ausgesprochen hat.
Wenn die Armee noch irgendein [strategisches] Gespür hat, dann                  sollte sie darauf achten, dass die Legitimität des Regimes vom                  30. Juni - in Ermangelung einer besseren Bezeichnung - nicht auf                  der Vernichtung von IslamistInnen basieren darf, wie sehr die                  öffentliche Stimmung das auch einfordert.
Sie müssen integriert                  werden, denn diese Leute werden nirgendwo hingehen.
Das kaum funktionierende System, das aus dem 25. Januar 2011                  hervorgegangen ist, wurde durch noch etwas Zerbrechlicheres ersetzt:                  streitende Fraktionen ohne klares Verfahren zur Lösung des Streits,                  das Militär als Schiedsrichter und die wütenden Muslimbrüder,                  die sich betrogen fühlen.
Schnallt euch gut an!
Sarah Carr (in Zusammenarbeit mit Jadaliyya
