Klar: Im "Kosovo-Krieg" ging es - vermeintlich - darum, einen                  bedrohlichen Nationalismus in die Schranken zu weisen.
Außerdem                  wurde er von Parteien abgestimmt, denen viele Spiegel-MacherInnen                  offenbar durchaus nahestehen, der SPD und den Grünen.
Dabei bediente und bedient sich die auflagenstärkste Wochenzeitschrift                  einer Rhetorik, die zutiefst patriotisch ist.
Dass es einen fließenden                  Übergang von einem als Patriotismus verbrämten "banalen Nationalismus"                  zu einem "heißen Nationalismus" á la z.B. Miloševic-Serbien gibt,                  war und ist dem Spiegel fremd.
Wenn die AutorInnen des Spiegel-Beitrags "Die zaghaften                  Deutschen" (1) sich darin mit                  SPD und Grünen in einer Front sehen, dann ist das gar nicht so                  weit hergeholt: Dass auch die SPD den Zusammenhang zwischen einem                  "unverkrampften" linksliberalem Partypatriotismus und einem mörderischen                  Nationalismus nicht sehen möchte, wurde in der Jubiläumsausgabe                  des Parteiblatts vorwärts vom Januar 2013 zum vermeintlich                  150jährigen Parteijubiläum recht deutlich.
Die vorwärts-Redaktion beginnt diese Ausgabe mit einem                  Bildessay, der beim Hambacher Fest beginnt, über Streikgemälde,                  Parteischule, Revolution 1918/19 bis zu Frauenbewegung und der                  Revolution von 1989 führt und dann erschreckenderweise mit dem                  "deutschen Sommermärchen", der WM 2006, endet.
Ob das auch nur im Geringsten mit der Wahrnehmung der Parteibasis                  übereinstimmt, sei dahingestellt, meiner Erfahrung nach tut es                  das nicht.
Nichtsdestotrotz zeigt dies dennoch nicht ganz abwegig                  den Werdegang einer Partei, die - Burgfrieden und Noske hin oder                  her - einer Arbeiterklasse zunehmend entfremdet ist: Schröder-Blair-Papier                  ("Der Weg nach vorne für Europas Sozialdemokraten", 1999), Agenda                  2010 und Hartz-Gesetze sind nun mal das Gegenteil einer Arbeiterbewegungspolitik,                  selbst einer staatstragend-reformistischen.
Und mit einem Blick                  zurück in die Jahre 2004 - 2006 lässt sich die Parallelität von                  Sozialabbau und teilweise bewusst gefördertem "banalen" Nationalismus                  erkennen.
(2)
Der zunehmende militärische Interventionismus, der intensivierte                  Klassenkampf von oben (Sozialabbau) und die gezielte Förderung                  der deutschen Identität gehören unmittelbar zusammen.
1998: Militaristische Wende
Ausgerechnet die dreiteilige ZDF-Reihe "Unsere Mütter, unsere                  Väter" [vgl. GWR 379] liefert nun dem Spiegel die Munition,                  um diese Diskursposition noch einmal zu unterstreichen: "Die Deutschen",                  so das Grundargument des Beitrags, hätten das Trauma des Zweiten                  Weltkriegs immer noch nicht überwunden und seien daher militärisch                  so "zaghaft".
Zum Glück, folgt man dem Spiegel, gab es in Deutschland                  eine "Wende" - nicht 1989, sondern zehn Jahre später, im Herbst                  1998, mit dem Beschluss für den Kosovo-Kriegseinsatz.
Das ist, so die AutorInnen weiter, offenbar ein Erfolg im "Kampf                  um die Normalisierung der deutschen Außenpolitik" gewesen, der                  "einen neuen gesellschaftlichen Konsens möglich" machte.
Ich würde es genau andersrum formulieren: Es gab nach dem Zweiten                  Weltkrieg in der Tat einen breiten Konsens in der Bevölkerung,                  und der lautete "Nie wieder Krieg".
Und der Spiegel hat                  in seinen ekelhaften Formulierungen - Außenpolitik ist nur mit                  Krieg "normal"!
- durchaus recht, wenn er feststellt, dass dies                  keinen Konsens mehr darstellt.
Die Teilnahme eines Kriegsministers auf einem DGB-Vorstandstreffen                  ist kein Skandal mehr, nicht mal eine Sensation, und löst selbst                  unter GewerkschafterInnen kaum noch Protest aus [vgl. GWR                  377 ].
Der Antimilitarismus ist hierzulande keine breite gesellschaftliche                  Bewegung mehr.
Geschlechtsspezifische Aspekte
Dass es dennoch Kritik am Afghanistan-Einsatz gibt, hat profanere,                  pragmatische Gründe: Es will sich einfach kein Erfolg einstellen,                  stattdessen kommen mehr und mehr Zinksärge zurück.
Es ist legitim, nur aus diesen Gründen gegen einen Krieg zu sein.
Illegitim dagegen ist es, aufgrund eines "moralischen Überbaus"                  dafür zu sein: "… man kämpfe schließlich auch für Demokratie und                  Frauenrechte".
Andrea Nachtigall hat in ihrer Studie "Gendering 9/11" nachgezeichnet,                  dass diese "Frauenrechte" lediglich dann eine Rolle spielten und                  spielen, wenn sie von Soldaten geschützt werden müssen.
(3)
Frauenorganisationen wie RAWA spielten bzgl.
des Afghanistan-Konflikts                  kaum eine Rolle, und die geringe, die sie spielten, verschwand,                  als es um politische Entscheidungsprozesse ging.
Der Begriff der "FrauenundKinder", den Cynthia Enloe für die                  feministische Friedens- und Konfliktforschung geprägt hat, bringt                  es auf den Punkt: "FrauenundKinder" sind für den Diskurs immer                  nur dann relevant, wenn sie passiv und als Opfer dargestellt werden.
(4)
Das spricht auch gerade die gutbürgerlich-ethischen Werte von                  SozialdemokratInnen und Grünen an, im Kosovo-Krieg waren selbst                  die weiblichen Grünen als jene beschrieben, die unter den Schrecken                  des Krieges emotional fast zusammenbrachen.
(5) Und diese spezifische Kombination aus ethischen Werten dieser                  Parteimilieus, dem "banalen Nationalismus" und dem nicht neuen,                  aber immer noch wirksamen "FrauenundKinder"-Argument.
Der Spiegel-Beitrag ist perfide in seiner Argumentation von "Normalisierung"                  und dem Ende eines "Sonderwegs": Getreu dem politischen Geschlechterensemble                  macht er die konservativen und liberalen PolitikerInnen zu denen,                  denen der politische Pragmatismus abgeht.
Dieser vermeintlich für die Politik so wichtige Pragmatismus                  besteht eben auch in einer gewissen Kaltschnäuzigkeit: An die                  "blutige Realität eines Krieges" müsse man sich eben "gewöhnen"                  - erst dann ist Normalität erreicht.
Der Spiegel impliziert, dass                  Grüne und Sozialdemokraten dies akzeptiert hätten, aber die schwarz-gelbe                  Merkel-Regierung offenbar dieser "blutigen Realität" hinterherhinke.
Die rot-grüne Bundesregierung habe mit dem Kosovo-Krieg ihr 'Stahlgewitter'                  durchstanden - illustriert wird dies mit dem Farbeiwurf auf Joseph                  Fischer auf dem Grünen-Parteitag im Mai 1999.
"Es sind", schreibt                  der Spiegel, "bezeichnenderweise Grünen-Politiker, die                  die zögerliche Haltung der Regierung am stärksten kritisieren.
Die moralisch aufgeladenen Diskussionen um Kosovo und Afghanistan                  haben dazu geführt, dass einige führende Grüne militärische Einsätze                  aus humanitären Gründen propagieren".
Diese Darstellung muss man nicht mal bezweifeln, lediglich die                  Bewertung ist schockierend.
"Wir müssen über eine friedenserhaltende Mission nachdenken"
Dass Grüne PolitikerInnen schnell mal bei dem Vorschlag einer                  militärischen Intervention sind, bewahrheitete sich z.B. auf der                  adopt a revolution-Informationsveranstaltung, unterstützt von                  der Grünen-nahen Heinrich-Böll-Stiftung, am 17. April 2013 in                  Heidelberg.
Adopt a revolution hatte unter widrigen Umständen die Menschenrechtlerin                  Hervin Ose aus Damaskus, die Journalistin Rula Asad und Alan Hassaf,                  den Gründer der "Union Freier Syrischer Studierender", aus Syrien                  hergeholt.
Alle drei berichteten in Heidelberg von den demokratischen                  Bestrebungen und der Wiederaufbauarbeit der syrischen Bevölkerung,                  von neuen Räten, die die Versorgung, die Sicherheit, aber auch                  so etwas wie Kunst in lokalen Rahmen herstellen.
Was in Syrien                  stattfindet, ist immer noch eine revolutionäre Situation, wenn                  auch unter den schlechtesten Bedingungen.
Nach diesen Darstellungen einer entstehenden Selbstverwaltung                  durfte dann die grüne EU-Parlamentarierin Franziska Brantner ihre                  Sicht der Dinge darstellen: Von einem demokratischen Prozess war                  nun nicht mehr die Rede, sondern lediglich von einem Krieg, unter                  dem - selbstverständlich - besonders die "FrauenundKinder" zu                  leiden hätten.
Joseph Fischer hat für die Legitimierung des Kosovo-Kriegs noch                  "Auschwitz" benötigt, Franziska Brantner reicht 14 Jahre später                  ein "schlimmer als in Bosnien" - spätestens in diesem Moment war                  klar, worauf ihre Argumentation hinauslaufen würde.
Und richtig:                  "Wir müssen über eine friedenserhaltende Mission nachdenken",                  lautete das Fazit ihres Vortrags, der so lang war, wie die Berichte                  der Oppositionellen gemeinsam - was an sich schon eine Frechheit                  ist.
Das Beispiel Franziska Brantners ist deswegen erwähnenswert,                  weil es so erstaunlich ist, dass sich in der Argumentation für                  Kriegseinsätze so wenig geändert hat, obwohl doch diese Position                  so furchtbar einfach zu durchschauen ist.
Die syrischen Oppositionellen                  wurden nicht nach ihrer Meinung gefragt.
Dennoch wurde im Verlauf                  der Diskussion deutlich: In der Tat wünschen sie sich ein internationales                  Eingreifen, offenkundig jedoch kein militärisches.
Das Assad-Regime                  ist dermaßen verbohrt, dass es nicht einlenken wird ohne eine                  internationale Intervention.
Sollte diese aber - und etwas anderes ist kaum zu erwarten -                  militärischen Charakter haben, ist genauso klar, dass damit der demokratische Prozess in Syrien abgebrochen wird.
Der Moderator des Abends, Elias Perabo, vertritt übrigens deutlich                  ebenfalls diese letztere Position: "…wir und die Netzwerke lehnen                  eine ausländische militärische Intervention wie in Libyen ab.
Ob es einen bewaffneten Arm des Widerstands geben soll, ist eine                  andere Frage.
Da sind die Netzwerke auch unterschiedlicher Meinung.
Aber wir denken, dass jede weitere Militarisierung des Konflikts                  den Organisierungsprozessen, die gerade stattfinden und die sehr                  fruchtbar sind, entgegen wirkt.
Leute aus den Basiskomitees sagen                  uns: Mehr Militarisierung bedeutet, dass unsere Bedeutung in diesem                  Widerstand abnimmt", betonte er vor etwas über einem Jahr in einem                  Interview in der Jungle World (6) und nimmt dabei das Leitbild eines der Initiatoren von adopt a                  revolution, medico international, auf: medico international bricht                  das humanitäre Engagement im Falle militärischer Intervention                  ab, da dann kein Weg mehr vorbeiführt an einer Zusammenarbeit                  mit dem Militär.
(7)
"Rückfall in den Pazifismus"
Was der Spiegel letztlich CDU und FDP vorwirft, ist die                  Berücksichtigung der demokratischen Meinung.
"Die Bevölkerung",                  so zitiert der Spiegel den Generalmajor Volker Halbauer,                  "hat diese Umdrehung [zu einer Akzeptanz internationaler Einsätze,                  Anm.
T.B.]
nicht mitgemacht".
Das war offenbar, glauben wir dem Spiegel, schon mal anders.
Der Beitrag gipfelt in der These "Deutschland erlebt einen Rückfall                  in den Pazifismus.
Und die Politik passt sich an".
Leider ist von diesem angeblichen "Rückfall" nicht viel zu spüren.
Torsten Bewernit
