Dazu gehφren neben Drohnen vor allem auch Spezialeinheiten, die                  in jόngster Zeit massiv aufgewertet wurden.
(1)
Doch nicht nur in den USA, auch in den europδischen Staaten erfreuen                  sich Spezialeinheiten immer grφίerer Beliebtheit.
So waren (bzw. sind) etwa britische und franzφsische Einheiten                  sowohl in Libyen als auch in Syrien aktiv und auch bei der franzφsischen                  Mali-Interventionen spielen sie eine wesentliche Rolle.
(2) Auch in Deutschland werden Spezialeinheiten sukzessive aufgewertet,                  wofόr sie ab 2014 grundsδtzlich reorganisiert werden sollen.
KSK: Speerspitze der Schattenkrieger
Die deutschen Spezialkrδfte sind derzeit noch in der "Division                  Spezielle Operationen" (Motto: "einsatzbereit - jederzeit - weltweit"!)
organisiert, deren mit Abstand wichtigster und bekanntester Teil                  - die Speerspitze der deutschen Schattenkrieger - das "Kommando                  Spezialkrδfte" (KSK) mit Sitz in Calw ist.
Der genaue Umfang der Truppe ist etwas unklar, da darόber seitens                  der Bundeswehr keine exakten Angaben gemacht werden.
Er dόrfte                  allerdings zwischen 1.100 und 1.300 Soldaten liegen.
(3) άber das Aufgabenspektrum gibt das Weiίbuch der Bundeswehr Auskunft:                  "Die Division Spezielle Operationen fόhrt die im Kommando Spezialkrδfte                  und in zwei Luftlandebrigaden zusammengefassten Spezial- und spezialisierten                  Krδfte des Heeres.
Das Einsatzspektrum der Spezialkrδfte schlieίt die Gewinnung                  von Schlόsselinformationen, den Schutz eigener Krδfte auf Distanz,                  die Abwehr von und die Rettung aus terroristischer Bedrohung sowie                  Kampfeinsδtze im gegnerischen Gebiet ein."
(4)
Archaisch-rechte Kδmpfer
Wortgewaltig hatte Hans-Otto Budde kurz vor seinem Amtsantritt                  als Generalinspekteur der Bundeswehr 2004 gefordert: "Wir brauchen                  den archaischen Kδmpfer und den, der den High-Tech-Krieg fόhren                  kann."
Die Zeitung Die Welt prδzisierte daraufhin in eigenen                  Worten, was darunter genau zu verstehen ist: "Diesen Typus mόssen                  wir uns wohl vorstellen als einen Kolonialkrieger, der fern der                  Heimat bei dieser Art von Existenz in Gefahr steht, nach eigenen                  Gesetzen zu handeln."
(5)
Genau diese Vorstellungen werden augenscheinlich auch im KSK                  gehegt und gepflegt: es zeichnet sich durch ein ausgeprδgtes Elitenbewusstsein                  aus und es existieren zuhauf Berichte όber rechte Vorkommnisse                  innerhalb der Truppe.
(6)
Wenig verwundern kann deshalb auch, dass diese "archaischen Kδmpfer"                  nicht gerade zimperlich im Ausland agieren.
Der bekannteste Fall                  von Misshandlung ist bislang der des Bremers Murat Kurnaz, der seinen (glaubhaften) Angaben zufolge im Januar 2002 von Angehφrigen                  des KSK im afghanischen Kandahar getreten und verhφhnt wurde.
"Da Kurnaz nach dieser 'Begegnung' viele Jahre in Guantαnamo                  interniert worden war, konnte er seine Vorwόrfe όber Miίhandlungen                  durch KSK-Soldaten erst sehr viel spδter φffentlich machen.
Erst                  im Januar 2007 begannen Ermittlungen wegen mφglicher Kφrperverletzung                  durch Bundeswehrangehφrige.
Zu diesem Zeitpunkt waren jedoch zahlreiche Dokumente des damaligen                  KSK-Einsatzes verschwunden oder 'versehentlich' gelφscht worden.
Politisch Verantwortliche, die in zwei Untersuchungsausschόssen                  des Bundestags befragt wurden, erinnerten sich an nichts oder                  waren nie όber Details informiert worden, so daί wohl nie endgόltig                  zu klδren ist, was damals in Kandahar geschehen ist."
(7)
Allerdings dόrfte es sich hierbei lediglich um die Spitze des                  Eisbergs handeln: "άber den Fall Kurnaz hinaus gab es nach Aussagen                  eines nicht genannten KSK-Offiziers weitere Vorfδlle, bei denen                  Kommandosoldaten sogenannte 'illegale feindliche Kδmpfer' gefoltert                  haben.
Wφrtlich kommentierte jener Offizier: 'Es ist berauschend,                  Macht darόber zu haben, wer lebt und wer stirbt.'"
(8)
Spezialkrieger im Einsatz
Das KSK operierte bereits in den 1990ern in Bosnien und im Kosovo,                  der grφίte Einsatz findet bis heute aber in Afghanistan statt.
Zuerst geschah dies ab November 2001 im Rahmen der US-gefόhrten                  "Operation Enduring Freedom" (OEF), an der 100 KSKler beteiligt                  waren.
Seit 2008, als die deutsche OEF-Beteiligung endete, wird                  unter der Flagge der NATO-Truppe ISAF weitergekδmpft.
Den traurigen vorlδufigen Hφhepunkt des KSK-Engagements in Afghanistan                  stellt die Beteiligung am Massaker von Kunduz dar: "Im September                  2009 bombardierten US-Kampfflugzeuge auf Geheiί des deutschen                  Oberst Georg Klein Tanklastzόge in der Nδhe von Kunduz, nach NATO-Angaben                  wurden 142 Menschen getφtet und verletzt - darunter auch viele                  Kinder.
Im Rahmen der Untersuchungen dieses Massakers wurde bekannt,                  dass Oberst Klein aus einem Kommandostand der 'Task Force 47'                  heraus agierte.
Die Aufgaben und auch die Zusammensetzung dieser                  Task Force wurde erst im Verlauf der Untersuchung bekannt: es                  handelt sich um eine Einheit bestehend aus Soldaten des KSK und                  der Division Spezielle Operationen, die vom Bundesnachrichtendienst                  und dem Militδrischen Abschirmdienst unterstόtzt wird."
(9)
Immer wieder unterstόtzte die KSK die USA bei ihrer Kriegsfόhrung,                  unter anderem durch die Mithilfe bei der Erstellung von "Todeslisten".
Menschen, die sich auf diesen Listen wiederfinden, werden buchstδblich                  zum Abschuss freigegeben.
Zwar beeilte sich die Bundeswehr nach Bekanntwerden dieser Listen                  zu versichern, ihre Angehφrigen wόrden "nur" Verhaftungen vornehmen                  - was andere mit diesen Daten tun, steht aber auf einem vφllig                  anderen Blatt: "Die Nato-Truppen in Afghanistan benutzen geheime                  'Todeslisten' mit den Namen von Taliban-Fόhrern.
Diese gilt es                  aufzuspόren, gefangen zu nehmen oder auch zu liquidieren.
Dabei                  werden amerikanische Spezialeinheiten von deutschen Elitesoldaten                  des KSK unterstόtzt.
Was die Kommandotrupps in der Gegend um die                  Stadt Kundus tatsδchlich treiben, bleibt den Politikern in Berlin                  verborgen.
[] Die Existenz dieser Listen haben dem stern vier voneinander unabhδngige Informanten bestδtigt.
Und weil die                  Listen allen Isaf-Elitetruppen zugδnglich sind, muss es nicht                  unbedingt bei einer Festnahme bleiben.
Amerikaner, Australier,                  Englδnder machen nicht nur Gefangene."
(10)
Augenscheinlich schreckt die Truppe aber auch nicht davor zurόck,                  selbst tδtig zu werden und tatsδchliche oder mutmaίliche Feinde                  zu eliminieren: "Die Bundesregierung leugnet beharrlich, daί KSK-                  oder andere Einheiten der Bundeswehr in Afghanistan an 'gezielten                  Tφtungsaktionen' beteiligt seien.
Dies sei mit deutschem Recht                  nicht vereinbar.
In einem Tagesspiegel-Interview sprach Brigadegeneral                  Josef Dieter Blotz 2010 allerdings davon, 'daί Extremisten, deren                  Hauptbeschδftigung darin besteht, unsere Soldaten zu erschieίen                  und in die Luft zu sprengen, verfolgt und bekδmpft werden mόssen'.
Verfόge man όber entsprechende Informationen, 'wo solche Extremisten                  zu finden sind', mόsse versucht werden, 'diese auszuschalten'.
Dies sei, so der General wφrtlich, 'im Wesentlichen die Aufgabe                  von Krδften, die speziell dafόr ausgebildet, ausgerόstet und trainiert                  sind'."
(11)
KSK abseits parlamentarischer Kontrolle
Es ist klar, dass eine wesentliche "Attraktivitδt" von Spezialkrδften                  die Tatsache darstellt, dass sie ggf.
ohne φffentliche Aufmerksamkeit                  eingesetzt werden kφnnen.
Um zu verhindern, dass die Bundesregierung                  ihre Schattenkrieger nicht beliebig in der Welt herumschickt,                  hat - eigentlich - der Bundestag ebenso die Pflicht wie die Befugnis                  das diesbezόgliche Treiben der Regierung zu kontrollieren.
Fόr die Einsδtze von Spezialkrδften ist diese Befugnis aber faktisch                  auίer Kraft gesetzt, weil sich die Bundeswehr anmaίt, darόber                  zu befinden, welche Informationen einer von ihr definierten Geheimhaltungspflicht                  unterliegen: "Der Informationsanspruch des Parlaments findet dort                  eine Grenze", formuliert es die Bundeswehr, "wo das Bekanntwerden                  geheimhaltungsbedόrftiger Informationen das Wohl des Bundes []                  sowie die Sicherheit der bei einer Operation eingesetzten Soldaten                  oder deren Angehφrigen gefδhrden kann."
(12)
Wohlgemerkt, das Parlamentsbeteiligungsgesetz aus dem Jahr 2005                  lδsst zwar Ausnahmen bzw. eine eingeschrδnkte Informationen des                  Parlamentes zu, allerdings nur bei "Einsδtzen von geringer Intensitδt                  und Tragweite".
(13) Dennoch                  werden lediglich die Obleute im Verteidigungs- und Auswδrtigen                  Ausschuss όber das Agieren der Spezialkrδfte unterrichtet - und                  auch die erhalten hδufig vollkommen unvollstδndige Informationen.
Insofern ist der bundeswehreigenen Zeitschrift fόr innere Fόhrung nur zuzustimmen, als sie schon vor einigen Jahren unter Verweis                  auf Aussagen von IMI-Vorstand Tobias Pflόger kritisch feststellte:                  "Das Bundesministerium der Verteidigung hat die Obleute der Bundestagsfraktionen                  im Verteidigungsausschuss jeweils darόber informiert.
Dies geschah und geschieht aber auf freiwilliger Basis.
Es war und ist damit                  Ermessenssache.
[] Da Information noch lδngst nicht mit Einfluss                  gleichzusetzen ist, darf darόber nachgedacht werden, ob an der                  Feststellung [von] Tobias Pflόger, 'die vielbeschworene Parlamentsarmee                  ist in Sachen KSK auίer Kraft gesetzt' etwas dran ist und es sich                  nicht doch eher 'um eine Truppe der Exekutive' handelt.'"
Generalumbau: Division Schnelle Krδfte
In den Verteidigungspolitischen Richtlinien vom Mai 2011 wurde                  eine Reorganisation der Bundeswehr beschlossen, die auch die kόnftige                  Organisation der Spezialeinheiten betrifft.
Im Kern sollen dabei am 1. Januar 2014 die "Division Spezielle                  Operationen" (und damit u.a. das KSK) und die "Division Luftbewegliche                  Operationen" (Motto: "Nach vorn!")
zur neuen "Division Schnelle                  Krδfte" (DSK) verschmolzen werden.
"Taktisch voll beweglich, rasch                  verlegbar und ausgesprochen robust projektiert, wird die Bundeswehr                  mit der Neuaufstellung der DSK bald όber einen jederzeit alarmierbaren                  Eliteverband verfόgen, der durch sein hoch professionelles Krδfteportfolio,                  mit hoher einsatzspezifischer Flexibilitδt, schneller Verfόgbarkeit                  und όberragender Durchsetzungsfδhigkeit in allen militδrischen                  Intensitδtsstufen sowohl in multinationaler Einbindung als auch                  im autarken Rahmen ausgesprochen vital und kampfstark agieren                  kann."
(14)
Insgesamt soll die neue DSK όber 8.600 SoldatInnen verfόgen,                  dabei soll u.a. "eine Operation gegen Irregulδre Krδfte oder eine                  Schnelle Anfangsoperation oder eine Operation in der Tiefe durchgefόhrt                  werden kφnnen."
(15)
Dem militδr- und rόstungsnahen Newsletter Verteidigung ist seine Begeisterung fόr die neue Einheit sichtlich anzumerken:                  "Noch gibt es den kommenden deutschen Eliteverband der Bundeswehr,                  die 'Division Schnelle Krδfte', nur auf dem Papier.
Gewissermaίen                  eine Geisterdivision, kφnnte man etwas salopp sagen.
Doch ab 2014                  wird sich unter dem Dach des deutschen Heeres ein hφchst schlagkrδftiger,                  reaktionsschneller und robuster Unikatverband formieren, der in                  der weltweiten Militδr­Community mit hφchst anzunehmender Sicherheit                  bereits vor seinem ersten scharfen Einsatz fόr Furore sorgen wird.
Mit der Aufstellung der 'Schnellen Division' wird eine ultimative                  Spezialtruppe zusammengeschweiίt, in der erstmals das geheimnisumwitterte                  Kommando Spezialkrδfte, die mittlerweile legendδren, weil kampferprobten                  spezialisierten Fallschirmjδger und die luftbeweglichen Profis                  der feuerstarken wie lufttransportierenden Heeresfliegertruppe                  όberaus synergetisch zu einem innovativen, weltweit einsetzbaren                  Kampfverband fusionieren."
(16)
Was in diesem Zusammenhang besonders Besorgnis erregend stimmen                  muss, ist, dass im selben Artikel des Newsletter Verteidigung einerseits die Versuche der Bundesregierung, immer mehr Ausnahmetatbestδnde                  zu schaffen, um hierdurch mehr und mehr Einsatzarten der Zustimmungspflicht                  des Bundestages zu entziehen, flammend gegen jede Kritik verteidigt                  werden.
Andererseits wird darauf verwiesen, die Aufstellung der                  DSK mόsse zum Anlass genommen werden, grundsδtzlich όber diverse                  sicherheitspolitische Aspekte nachzudenken: "Ob damit auf Bundesebene                  gegebenenfalls hochprofessionelle Doppelstrukturen entstehen,                  die zu einer Konkurrenzsituation zwischen Spezialkrδften der Bundeswehr                  und ebenso hochspezialisierten GSG 9-Beamten fόhren kφnnten, bei                  der die Bundeswehr wegen der mehrheitlich als unpopulδr wahrgenommenen                  Auslandseinsδtze in die zweite Reihe gerόckt werde, wie man kritisch                  resόmieren kφnnte, wird in einem NV-Folgebeitrag beleuchtet.
Hierbei                  wird es um Fragestellungen zu Themen, wie 'Mischformen neuer Bedrohungsszenarien',                  'transformiert sich die GSG 9 zur internationalen Sondereingreiftruppe'                  und um auch darum gehen, ob zum nachhaltigen Schutz Deutschlands                  die Beibehaltung des sogenannten 'Trennungsgebots von Polizei                  und Militδr' angesichts wachsender hybrider, irregulδrer Gefahrenlagen                  im Inland langfristig ein nicht mehr durchzuhaltender Anachronismus                  ist.
Das Parlamentsbeteiligungsgesetz und die daraus resultierende                  Unberechenbarkeit deutscher Verteidigungspolitik, wie Bόndnispartnern                  konstatieren, jedenfalls wird mit Blick auf multinationale Militδroperationen                  der post-afghanischen Δra und mit Hinweis auf den Libyen-Einsatz                  lδngst als sicherheitspolitischer Hemmschuh eingestuft."
(17)
Jόrgen Wagne
