Wie auch immer man zu den Schätzungen zur Zahl der "Islamisten"                  stehen mag, so ist die Annahme einer bevorstehenden Einnahme der                  Hauptstadt abwegig.
Auch sonst spricht wenig dafür, dass die Darstellung,                  mit der Frankreich den Krieg begann, ausnahmsweise mal zutreffend                  sein sollte.
Bereits zuvor hatten malische Militärs eine Offensive                  angekündigt und waren entsprechende Truppenbewegungen beobachtet                  worden, auch Frankreich hatte bereits Spezialeinheiten ins Land                  gebracht.
Kampfhubschrauber und -flugzeuge wurden in die Nachbarstaaten                  verlegt, die wohlkoordiniert gegen offenbar bereits festgelegte                  Ziele zum Einsatz kamen - mit Luftbetankung aus den USA, Überflugrechten                  der Nachbarstaaten und zuvor eingeholter Zustimmung der NATO-Partner.
Von einem Eingreifen in letzter Sekunde kann also keine Rede                  sein.
Bernard Schmid spekuliert hingegen, dass es gerade die längst                  angelaufenen Kriegsvorbereitungen Frankreichs waren, welche die                  Offensive der "Islamisten" ausgelöst hätte.
Das ist plausibel, denn eine zentrale Rolle bei der Vorbereitung                  der Intervention und auch ihrer Durchführung spielte der nördlichste                  Flughafen, der noch unter Kontrolle des malischen Militärs stand,                  Sévaré, 70 Kilometer südlich von Konna, dem kleinen Ort, dessen                  Einnahme vermeintlich die Intervention ausgelöst hatte.
Schmid weist noch auf etwas anderes hin: Nach algerischem Recht                  darf der Luftraum für Militärflugzeuge von Drittstaaten erst nach                  einer Frist von 21 Tagen nach der Zusage geöffnet werden und just                  drei Wochen vor Beginn der Intervention, am 19. und 20. Dezember                  2012, hatte sich der französische Präsident Hollande zum Staatsbesuch                  in Algerien aufgehalten und dort wahrscheinlich diese Zusage erhalten.
Umfangreiche Militarisierung
Eigentlich ist es unpräzise, vom "Beginn der französischen Intervention"                zu sprechen, denn begonnen hatte diese schon viel früher.
Frankreich hatte bereits Jahre zuvor (ebenso wie die Bundeswehr)                  Soldaten in Mali ausgebildet und sowohl in Mali, als auch innerhalb                  der EU Druck gemacht, diese "Hilfe" zu intensivieren und zu europäisieren.
Gleichzeitig stand Frankreich mit verschiedenen politischen und                  bewaffneten Gruppen im Norden Malis in Kontakt, die über französische                  Verbündete, wie den Präsidenten Burkina Fasos, unterstützt wurden.
Auch die USA hatten bereits 2002 angefangen, häufig als "Stämme"                  bezeichnete Gruppen im Norden in der Terrorbekämpfung auszubilden,                  die sich jedoch später überwiegend denjenigen angeschlossen haben,                  die nun von der französischen, der malischen und der tschadischen                  Armee bekämpft werden.
Diejenige Gruppe im Norden, der allein schon aufgrund des Namens                  "Al-Qaeda in the Islamic Maghreb (AQIM)" die unmittelbarsten Beziehungen                  zum "Internationalen Terrorismus" nachgesagt werden, stand zumindest                  historisch in enger Verbindung mit dem algerischen Geheimdienst                  und es wird davon ausgegangen, dass diese Verbindungen bis heute                  bestehen.
Außerdem gibt es enge Kontakte zwischen den nun als                  terroristisch eingestuften Gruppen und den Regierungs- und Militärapparaten                  in Mauretanien, Niger und Burkina Faso.
Das hat u.a. die Gründe, dass diese zuvor der Gefahr von Aufständen                  in der Provinz entgegenwirken wollten, indem sie lokale Führer                  mit Ämtern kauften und zugleich die militärische und politische                  Führung an deren kriminellen bzw. kriminalisierten Machenschaften                  mitverdienten.
Mit Ausnahme Algeriens sind jedoch in allen Nachbarstaaten Malis                  Regime von Frankreichs Gnaden an der Macht, Frankreich hatte bei                  sämtlichen Regierungsbildungen in der Region nach Putschen oder                  umstrittenen Wahlen eingegriffen und dabei die EU und die ECOWAS                  als Hebel verwendet.
Wie hausgemacht die Probleme sind, die nun von der französischen                  Armee und ihren Verbündeten bekämpft werden, wird jedoch am besten                  durch die erstaunlich wenig thematisierte Tatsache verdeutlicht,                  dass die Waffen der "Islamisten", über deren Umfang und Qualität sich die französische Regierung nach außen überrascht zeigte,                  zu einem wesentlichen Anteil aus den Beständen stammen, die das                  französische Militär während des Libyenkrieges buchstäblich (allerdings                  mit Fallschirmen) vom Himmel fallen ließ.
Ressourcensicherung?
Warum das alles?
Einerseits ist davon auszugehen, dass die Fokussierung                westlicher Sicherheitsstrategien auf den Krieg gegen den Terror                und sog.
gescheiterte Staaten sowie die beständige Anrufung eines                "Wettlaufs um Afrika" insbesondere mit China eine gewisse Eigendynamik                entfalten, die nicht immer rational sein muss und die genannten                Phänomene befördert.
Seit Beginn der offenen Intervention wird andererseits v.a.
von                  linken Kritiker_innen und bis in die bürgerliche Presse hinein                  darüber spekuliert, der französische Militäreinsatz ziele vor                  allem auf den privilegierten Zugang der Franzosen auf Ressourcen                  in der Region, insbesondere Uran, das für die französische Atomwirtschaft                  und Energieversorgung von herausragender Bedeutung ist (vgl. GWR                  376).
Für diese Sichtweise sprechen unter anderem Berichte, dass Frankreich                  im Zuge der Luftschläge auch Soldaten zu den Uranminen in Niger                  schickte und zugleich den Einsatz privater Sicherheitskräfte dort                  intensivierte.
Gegen einen solch unmittelbaren Zusammenhang spricht jedoch,                  dass gerade im Norden Malis zwar Uran- und Ölvorkommen vermutet                  werden, bislang jedoch wenig Anstalten westlicher Firmen erkennbar                  sind, diese auszubeuten und das auch unter gegebenen Bedingungen                  kaum wirtschaftlich wäre.
Zudem sollte sich gerade die Linke nicht die Vorstellung zueigen                  machen, dass es dem Abbau von Rohstoffen generell förderlich wäre,                  die betreffenden Regionen in ein Kriegsgebiet zu verwandeln, weil                  sich damit - und wenn auch nur mittelfristig und für bestimmte                  Akteure - die Sicherheitslage in der Region verbessern würde.
Nicht von der Hand zu weisen ist jedoch der Effekt, dass alleine                  die Aussicht auf die Erschließung ausbeutbarer Ressourcen häufig                  zu einer geopolitischen Aufwertung der betreffenden Region führt                  und damit sowohl sicherheitspolitische Maßnahmen westlicher Staaten                  (und seien sie noch so kontraproduktiv) als auch die Entstehung                  bewaffneter Gruppen fördert.
Die deutsche Linkspartei brachte etwa im April 2010 die damals                  bereits angelaufenen Planungen für EU-Militärausbildungsmissionen                  in Mauretanien, Mali und Niger mit den Plänen des DESERTEC-Konsortiums                  zur zukünftigen Ausbeutung von Sonnen- und Windenergie in der                  Sahara in Verbindung.
Noch grundsätzlicher wird dieser Zusammenhang von der Redaktion                  der Materialien für einen neuen Antiimperialismus und der                  Forschungsstelle Flucht und Migration (FFM) formuliert, wonach                  die Voraussetzung für die kapitalistische Wertschöpfung und Ausbeutung                  die Zerschlagung der existierenden sozialen Gefüge und dafür eben                  Militarisierung und Krieg das Mittel der Wahl seien.
Demnach "soll der neue Krieg in der Sahara jene Gewalt- und Ermöglichungsräume                  herstellen, die für eine kapitalistische Durchdringung dieser                  Räume Voraussetzung sind", so etwa die FFM.
Bewaffnete Moderation
Ohne dem auf dieser Ebene der Abstraktion widersprechen zu wollen                (allenfalls insofern es sich dabei um eine bewusste und formulierte                Strategie der maßgeblichen Akteure handeln soll), wird im folgenden                eine andere, aber verwandte Erklärung vorgeschlagen, wonach der                Krieg in der Peripherie der Stabilisierung politischer Machtzentren                dient.
Denn ein erstes Ergebnis der offenen Militärintervention Frankreichs                  und seiner Verbündeter steht bereits jetzt fest: die vorübergehende                  Stabilisierung der demokratisch in keiner Weise legitimierten                  "Übergangsregierung" Malis.
Diese wurde unter "Vermittlung" der ECOWAS und hierunter besonders                  der Präsidenten der Côte d'Ivoire (Elfenbeinküste) und Burkina                  Fasos mit tatkräftiger Einmischung Frankreichs und der EU eingesetzt                  und war innerhalb Malis umstritten und relativ machtlos.
Das änderte sich mit der Bitte um eine französische Intervention,                  die ihr international und mit dem Schreckgespenst einer Eroberung                  Bamakos durch die Islamisten auch durch die Bevölkerung im Süden                  Malis einen massiven Anerkennungsschub brachte.
Bereits zuvor war seit dem Putsch in Bamako in Mali ein heftiger                  Kampf darum entbrannt, wer die künftige Regierung stellen sollte                  und zugleich international wie innerhalb Malis anerkannt werden                  würde.
Mit der Sicherheitsrats-Resolution 2071 wurde bereits angedeutet,                  dass auch die bewaffneten Gruppen im Norden an der zukünftigen                  Macht teilhaben könnten, wenn sie einer Rückeroberung des Nordens                  unter internationaler Beteiligung zustimmen würden, ihnen ansonsten                  jedoch Sanktionen und eine Einstufung als terroristische Gruppe                  drohe.
Selbst die malischen Partner des transnationalen Netzwerks Afrique-Europe-Interact (1) zeigten sich (trotz der                  antimilitaristischen Gesinnung der beteiligten deutschen Gruppen)                  gewillt, europäische Militärausbilder ins Land zu lassen, während                  sie zugleich einen durchaus antikolonial und anti-neoliberal inspirierten                  Prozess der Regierungsbildung "von Unten" anschoben.
Jetzt kritisieren sie zurecht, "dass die Intervention nicht zuletzt                  darauf abzielt, Partei im innermalischen Konflikt zu ergreifen,                  um eine basisdemokratische Selbstermächtigung in ganz Westafrika                  zu verhindern".
Eine aktuelle Analyse der Situation durch die regierungsnahe                  Stiftung Wissenschaft und Politik scheint ihnen dabei Recht zu                  geben.
Unter dem Titel "Jenseits von Terrorismusbekämpfung" heißt                  es darin: "Der von den Medien und Malis Regierung verbreitete                  Eindruck trügt, es gehe in dem Land vor allem um die Bekämpfung                  extremistischer Gruppen".
Tatsächlich ginge es hingegen einerseits um "Auseinandersetzung                  zwischen rivalisierenden Eliten einzelner Stammesgruppen" und                  andererseits um die "Handlungsunfähigkeit" der Zentralregierung                  (gemeint ist ihre fehlende Legitimität und Unterstützung), die                  auch dazu geführt habe, dass "sie bisher auch keine Verbündeten                  im Norden gewinnen" konnte.
Entsprechend trägt die gesamte Analyse den Charakter einer bewaffneten                  Moderation, wonach diese Gruppe "keine effektiven Gewaltmittel                  und damit keine Verhandlungsmacht" mehr hätte, bei anderen aufgrund                  militärischer Niederlagen "die Anreize für Verhandlungen steigen"                  würden und "einzelne Akteure durch Anreize und Druck dazu gebracht                  werden [könnten], auf die Seite der Regierung zu wechseln".
Im Grunde wird hier relativ deutlich gesagt, dass die künftige                  Regierung bzw. bereits der Kreis der hierzu in Verhandlungen tritt,                  buchstäblich zurechtgeschossen werden soll.
Stabilisierung der Zentren durch den Krieg in der Peripherie
Doch diese bewaffnete Moderation bleibt nicht auf Mali beschränkt.
Vielsagend sind beispielsweise die ersten Truppenkontingente vom                afrikanischen Kontinent, die gemeinsam mit den französischen und                malischen Soldaten in Mali zum Einsatz kamen und aus dem Tschad                und Niger stammten.
Die autoritäre tschadische Regierung Déby etwa musste selbst                  in den letzten Jahren wiederholt durch französische Militäreinsätze                  vor Rebellenangriffen verteidigt werden.
Im Niger begann bereits Mitte 2012 eine EU-Mission zur Vergrößerung                  und Verbesserung der Streitkräfte, die bereits 2011 unter dem                  Verweis auf die mangelnden militärischen Fähigkeiten Nigers vorbereitet                  wurde, während nigrische Soldaten als UN-Blauhelme an der Seite                  französischer Soldaten nach einer umstrittenen Wahl den heutigen                  Präsidenten der Côte d'Ivoire an die Macht schossen.
Es steht außer Frage, dass mit der Unterstützung der französischen                  Armee in Mali eine Art Bestandsgarantie für die jeweiligen Regime                  einhergeht und tatsächlich hat Frankreich in beiden Ländern Truppen                  stationiert, die im Falle einer Eskalation kurzfristig das Regierungsviertel                  sichern können.
Ähnliches gilt für Burkina Faso und die Côte d'Ivoire.
Nicht                  zu unterschätzen ist auch, dass diese Länder ihre innenpolitischen                  Auseinandersetzungen nun mit dem Verweis auf Mali als Terrorismusbekämpfung                  kontextualisieren können und sich Frankreich und seine Verbündeten                  mit Kritik an deren Vorgehen und Menschenrechtsverletzungen zurückhalten                  müssen.
Offensichtlich wurde das nach der blutigen "Beendigung"                  der Geiselnahme auf dem algerischen Erdgasfeld bei In Amenas,                  Anzeichen gab es jedoch schon im Vorfeld.
Als Guido Westerwelle etwa im November 2012 Nigeria besucht hatte,                  wurde er bereits im Vorfeld von Amnesty International auf die                  schweren Menschenrechtsverletzungen aufmerksam gemacht, die die                  nigerianische Armee bei der Bekämpfung von Islamisten im eigenen                  Land begehe.
Obwohl dann am Tag seines Besuches 48 Menschen, die meisten von                  ihnen Jugendliche, offenbar summarisch hingerichtet wurden, fand                  er keine deutliche Kritik hieran, weil Nigeria eine zentrale Rolle                  bei der damals längst angelaufenen Aufstellung jener "Afrikanischen                  Friedenstruppe" spielte, die nun die von Frankreich eroberten                  Gebiete "sichern" soll.
Auch dass der ivorische Präsident Ouattara, der durch einen blutigen                  Bürgerkrieg 2011 an die Macht kam und seit her jede Aufarbeitung                  der Kriegsverbrechen auf seiner Seite missen lässt, unmittelbar                  nach Beginn der französischen Luftschläge mit militärischen Ehren                  und von der Kanzlerin persönlich in Berlin empfangen und mit freundlichen                  Worten bedacht wurde, lässt sich vermutlich nur mit seiner "konstruktiven                  Rolle" bei der Verwandlung Malis in ein Schlachtfeld des Krieges                  gegen den Terror erklären.
Wer in diesem Krieg auf Seiten der                  NATO-Staaten steht (oder auch nur so tut) ist über Kritik erhaben                  und militärisch abgesichert.
Ob diese Stabilisierung der politischen Zentren über den Krieg                  in der Peripherie auch in Frankreich funktioniert, wird sich zeigen.
Bislang ist die Zustimmung zum Krieg recht groß und die Kritik                  an den zugleich Verschärften Maßnahmen der Inneren Sicherheit                  eher marginal, es stehen jedoch umfangreiche Kürzungsprogramme                  an, von denen die "sozialistische" Regierung mit dem Thema "Sicherheit"                  zugleich ablenken möchte.
Christoph Marischk
