Die weltweit 100 grφίten Waffenproduzenten                  hδtten 2011 fόnf Prozent weniger umgesetzt als im Jahr zuvor.
Zwischen 2002 und 2010 ist der Waffenexport allerdings global                  um 51 Prozent gestiegen.
Wδhrend Konkurrenten in anderen Lδndern 2011 einen leichten Waffenexportrόckgang                  verzeichnen mussten, wachsen die deutschen Rόstungsschmieden weiter.
2011 erzielten sie laut SIPRI einen Umsatz von 1,3 Milliarden                  US-Dollar.
Tendenz steigend.
Deutschland ist Trδger einer blutverschmierten Bronzemedaille.
Nach den USA und Russland ist es der drittgrφίte Waffenexporteur                  der Welt.
"Deutsche Waffen, deutsches Geld morden mit in aller Welt" ist                  keine platte Demoparole, sondern bittere Realitδt.
Wenn Menschen,                  die etwa in Bahrain fόr eine Demokratisierung demonstrieren, vom                  saudi-arabischen Terrorregime niedergerollt werden, dann geschieht                  das voraussichtlich mit Panzern und anderen Hightechwaffen aus                  deutscher Produktion.
Wenn in Bόrgerkriegen wie in Libyen, Syrien                  und Mali Menschen aufeinander schieίen, dann machen beide Seiten                  das hδufig mit Waffen von Heckler & Koch.
Der Tod ist immer noch                  ein Meister aus Deutschland.
Krieg ist ein brutales und profitables                  Geschδft auf Kosten der Menschenrechte auf Leben und Unversehrtheit.
Mehr als 6.200 BundeswehrsoldatInnen befinden sich derzeit zur                  Durchsetzung deutscher Interessen und Absicherung der westlich-kapitalistischen                  Hegemonie in Kriegseinsδtzen in Afghanistan, mit Patriot-Raketen                  in der Tόrkei, zur Piratenjagd im Indischen Ozean, demnδchst in                  Mali und rund um den Globus.
Nun mφchte offenbar auch der DGB von diesem blutigen Trend profitieren.
Am 8. Februar 2013 meldete dpa:
"Berlin.
Gewerkschaften und Bundeswehr wollen ihre Zusammenarbeit                  auf eine neue Grundlage stellen.
DGB-Chef Michael Sommer und Verteidigungsminister                  Thomas de Maiziθre vereinbarten am Dienstag bei dem ersten Spitzentreffen                  dieser Art seit 30 Jahren, das Verhδltnis von Deutschem Gewerkschaftsbund                  und Streitkrδften mit einer gemeinsamen Erklδrung neu auszutarieren.
'Wir wollen prόfen, in welchem gemeinsamen Geist wir die Zusammenarbeit                  in die Zukunft tragen', sagte de Maiziθre.
Die Gewerkschaften hatten sich in den 50er Jahren gegen die                  Wiederbewaffnung Deutschlands gestemmt und verstehen sich seitdem                  als Teil der Friedensbewegung.
1981 wurde eine erste gemeinsame                  Erklδrung verfasst, die man als 'groίen Friedensschluss' bezeichnen                  kφnnte, wie de Maiziθre sagte.
Er betonte, dass sich die Bundeswehr                  auch als Teil der Friedensbewegung verstehe.
Auch Sommer machte                  deutlich, dass die grundsδtzlichen Auseinandersetzungen der Vergangenheit                  angehφrten.
Das Verhδltnis zwischen den Gewerkschaften und bewaffneten                  Streitkrδften sei lange Zeit historisch belastet gewesen.
'Das                  ist es heute nicht mehr.'
Die neue Erklδrung soll grundsδtzliche und pragmatische Fragen                  behandeln: Privatisierung, Ausbildung, Personalentwicklung, aber                  auch Rόstungsfragen und Rechtsextremismus in der Bundeswehr.
Beide                  Seiten wollen sich mit der Erarbeitung Zeit lassen.
Mφglicherweise                  werde die Erklδrung erst nach der Bundestagswahl fertig, sagte                  Sommer."
"Fόr die Macht der Reichen gehen sie όber Leichen", betitelte                  George Grosz eines seiner zeitlosen Kunstwerke.
Daran hat sich                  nichts geδndert.
Der DGB mφchte bei der seit dem Bundeswehrkriegseinsatz                  gegen Jugoslawien 1999 dramatisch voranschreitenden Kriegstauglichkeitsmachung                  des Landes nicht mehr am Rande stehen.
Dass die Gewerkschaften                  einst gegen die Wiedereinfόhrung einer deutschen Armee waren,                  ist heute Schnee von gestern.
Heute argumentieren nicht nur IG                  Metall-Funktionδre mit dem "Standort Deutschland", der auch militδrisch                  verteidigt werden mόsse.
Wδre die Todesstrafe hierzulande nach dem Zweiten Weltkrieg nicht                  abgeschafft worden, wόrden Sommer und Co.
womφglich nicht davor                  zurόckschrecken, auch eine DGB-Teilgewerkschaft der Henker einfόhren                  zu wollen.
Warum auch nicht?
Wenn Bundeswehroberst Klein, der in Afghanistan die Bombardierung                  eines Tanklasters befohlen und damit die Ermordung von 140 Menschen                  zu verantworten hat, zum General befφrdert wird, ohne dass es                  dagegen groίe Proteste gegeben hδtte (vgl. GWR 371).
Sommer und sein Team haben nichts zu befόrchten, weil groίe Teile                  der Gesellschaft mittlerweile offenbar so abgestumpft sind, dass                  sie den gewerkschaftlichen Schulterschluss mit dem Militδr gut                  finden.
Wenn Krieg Frieden ist, wenn sich Gewerkschafter mehr                  um die Profite der Rόstungskonzerne sorgen als um die Opfer der                  in Deutschland produzierten Waffen, warum sollte es dann nicht                  auch einen Deutschen Militδrgewerkschaftsbund (DMGB) geben?!
Vor 30 Jahren, in den Hochzeiten der Friedensbewegung, wδre ein                  Auftritt wie der von Sommer und de Maiziθre kaum vorstellbar gewesen.
Ein DGB-Vorsitzender, der sich vor den Karren eines Kriegsministers                  spannen lδsst, der einer dreisten Lόge, dass die "Bundeswehr ein                  Teil der Friedensbewegung" ist, nicht widerspricht, das wδre damals                  ein Skandal gewesen.
Ein solch Orwellscher Propagandaauftritt                  hδtte bei den damals zahlreichen FriedensaktivistInnen und linken                  GewerkschafterInnen fόr Empφrung gesorgt.
Dass es heute keinen Proteststurm gibt, zeigt, wie marginalisiert                  antimilitaristische Positionen mittlerweile in der Bevφlkerung                  sind.
Es liegt auch an uns, das zu δndern.
Wir brauchen einen antimilitaristischen                  "Aufschrei": Nie wieder Krieg!
Waffenexporte stoppen!
Militδr                  abschaffen!
Verweigert die Munitionsherstellung!
Seid Sand, nicht                  Schmierφl im Tank des Leopard 2!
Bernd Drόck
