Es war der inzwischen vierte Versuch,                  die insgesamt vierzehn Grundstücke des Konzerns mit einer Gesamtgröße                  von 158.000 Quadratmetern für 31 Millionen Euro zu versteigern.
Die drei vorangegangenen Versteigerungstermine waren unter anderem                  am Widerstand der Vio.Me- Arbeiter_innen und ihrer Unterstützer_innen                  gescheitert.
Auch diesmal kam es wieder zu Spannungen im Gerichtsgebäude.
Ab den frühen Morgenstunden waren nicht nur starke Polizeikräfte                  und die Vio.Me-Arbeiter_innen samt Solidaritätsbewegung in den                  Gängen des Gerichts präsent, sondern auch ehemalige Filkerem & Johnson Arbeiter_innen, die eine Durchführung der Zwangsversteigerung                  begrüßen, um so in den Genuss der Auszahlung einer Entschädigung                  zu kommen.
Eine sinnlose Hoffnung, wie Manolis, ein Aktivist der                  Solidaritätsbewegung, betont.
"Sollte die Zwangsversteigerung                  tatsächlich stattfinden, werden zuerst die Banken, dann andere                  Schuldner und erst zuallerletzt die entlassenen Arbeiter_innen                  entschädigt.
Bleibt bis dahin überhaupt noch Geld übrig, bekommt                  jeder Entlassene vielleicht noch 50 Euro."
Mákis Anagnóstou, einer der Sprecher der kämpfenden Arbeiter_innen                  von Vio.Me, stellte dagegen erneut klar: "Wir fordern keine Besitztitel                  für uns.
Was wir wollen, sind einzig die Nutzungsrechte über den                  von uns genutzten Teil des Konzerngeländes, um unseren Tageslohn                  erarbeiten zu können."
(Efimerída ton syntaktón, 21.10.2016)
Das Fabrikgelände von Vio.Me macht nur ca.
1/7 des aus 14 Grundstücken                  bestehenden Konzerngeländes von Filerem & Johnson aus, weshalb                  die Solidaritätsbewegung die Ausgliederung der besetzten Fabrik                  aus der Versteigerungsmasse fordert.
Eine mehr als angebrachte                  Forderung, hatte doch der griechische Staat mehrere der betroffenen                  14 Grundstücke den damaligen Besitzern von Filkerem & Johnson                  umsonst überlassen, da der Konzern "Arbeitsplätze schaffe".
2011 hatten sich die Besitzer des inzwischen Pleite gegangenen                  Konzerns schließlich aus dem Staub gemacht, über Hundert seit                  Monaten unbezahlte und nun arbeitslose Arbeiter_innen und viele                  Millionen Euro an Schulden hinterlassen.
Während die meisten Arbeiter_innen                  sich in ihr Schicksal ergaben, besetzte ein Teil der Vio.Me-Belegschaft                  die Fabrik, um den Abtransport von Maschinen und Baumaterialien                  zu verhindern.
Nach erfolgloser Investorensuche und der ebenso                  erfolglosen Forderung nach staatlichem Eingreifen erfolgte im                  Februar 2013 die gefeierte Wiederaufnahme der Produktion in Selbstverwaltung.
Seitdem stellen die Arbeiter_innen von Vio.Me nicht nur biologische                  Putz-, Wasch- und Reinigungsmittel her, sondern sind auch ein                  leuchtendes Beispiel für erfolgreichen Widerstand gegen den kapitalistischen                  Normalzustand und für die Verteidigung der eigenen Würde unter                  schwierigsten Bedingungen.
Vom 28. bis 30.10.2016 fand ein internationaler Kongress selbstverwalteter                  und besetzter Betriebe auf dem Betriebsgelände von Vio.Me statt.
Abgesandte aus Griechenland, Serbien, Bosnien, Bulgarien, der                  Türkei, Italien, Spanien, Argentinien, Frankreich, Deutschland                  u.a. diskutierten und informierten über Perspektiven selbstverwalteter                  Betriebe im Krisenkapitalismus.
Ralf Dreis, Thessaloník
