Es fragt sich allerdings, ob der Kampf gegen die                  Wehrpflicht in Europa, ganz unabhδngig vom Abstimmungsergebnis                  in Φsterreich, aus antimilitaristischer Sicht nicht vorher schon                  lδngst verloren wurde.
Die Abschaffung der "Wehrpflicht" war lange Zeit eine zentrale                  antimilitaristische Forderung.
Mittlerweile ist die "Wehrpflicht"                  in den meisten europδischen Staaten zugunsten reiner Berufsarmeen                  gestrichen worden.
Dennoch muss die Bilanz aus Sicht eines radikalen Antimilitarismus                  ernόchternd ausfallen.
Vielleicht ist sie auch deshalb bisweilen                  ausgeblieben.
Wenig jedenfalls war zu lesen όber die fast vollstδndige                  Absenz antimilitaristischer Argumente in den Wehrpflichtdebatten.
Dass es in 24 von 28 NATO-Staaten keinen Zwang zum Dienst an der                  Waffe oder im Sozialbereich mehr gibt, ist vor allem wirtschaftlichen                  und militδrischen Effizienzkriterien geschuldet.
Die Abschaffung der Kriegsdienstpflicht als Einfallstor in eine                  Demilitarisierung der Gesellschaft, dieser Plan ging nicht auf.
Pazifistische Haltungen, gewaltfreie Konfliktlφsung, Entmilitarisierung                  des Sozialen - all das spielte bei der Abwicklung der "Wehrpflicht"                  keine Rolle.
Stattdessen wurde das Kriegfόhren perfektioniert.
Auch wenn die so genannten Humanitδren Interventionen etwas aus                  der Mode geraten sind, wie Jon Western und Joshua S. Goldstein                  in der Zeitschrift Foreign Affairs konstatieren, όber Teilprivatisierungen                  von Militδreinsδtzen sowie den Aufschwung von Sicherdiskurs und                  -branche hat die Kriegsindustrie deutlich an legitimatorischem                  Fahrtwind gewonnen.
Insofern er dieser Legitimierung kaum etwas                  wirksam entgegensetzen konnte, ist der Antimilitarismus gescheitert.
Die Legitimation der "Wehrpflicht" hatte neben den militδrpolitischen                  immer zwei zivile, gewissermaίen caritative Strδnge: einerseits                  galten die Soldaten als nette Helfer in der Not (z.B. Oder-Hochwasser                  1997), andererseits wurden die Zivildienstleistenden als unersetzliche,                  da billige Pflegekrδfte beschrieben.
Als lieίen sich Katastrophenhilfe                  und Sozialarbeit nicht anders regeln als innerhalb eines militδrpolitischen                  Kontextes.
Demgegenόber lieίen sich im Grunde nur zwei annδhernd triftige                  Grόnde fόr die Wehrpflicht konstruieren.
Beide erwachsen ihr allerdings                  eher als nicht intendierte Nebenfolgen - und sind insofern auch                  keine plausiblen Rechtfertigungen: Wie die meisten Zwδnge der                  Moderne gab es selbst bei der allgemeinen "Wehrpflicht" immer                  schon Effekte, die nicht vollstδndig in Kontrolle oder Disziplinierung                  aufgehen.
Erstens ist das Allgemeine in der allgemeinen Wehrpflicht zwar                  etwas Vereinheitlichendes, aber wie die Schuluniform eben auch                  etwas klassenmδίig Gleichmachendes im egalitδren Sinn: Bόrger                  und Bauern haben die gleichen Pflichten, auf deren Grundlage letztere                  auch neue Rechte einklagen konnten.
Und wie die Teflonpfanne,                  obwohl als Abfallprodukt im Krieg der Sterne entstanden, zweitens                  die alltδgliche Praxis des Bratens erleichtert hat, hat es auch                  seinen praktischen Nutzen, dass junge Mδnner, obwohl unter Zwang                  und Demόtigung, ihre Fδhigkeiten im Bettmachen und Schuheputzen                  erwerben konnten.
Im Zivildienst sogar Pflegearbeit.
Allerdings sind die Rollenmuster                  und Gender-Zuschreibungen stabiler, als dass sie von Zwangseinrichtungen                  wie der "Wehrpflicht" nebenher aufgeweicht werden kφnnten.
Kaum ist die "Wehrpflicht" abgeschafft, fδllt die Care-Arbeit                  wieder ganz den Frauen zu.
Wie vorher schon beim Freiwilligen Sozialen Jahr (2004: 76%)                  und beim Freiwilligen Φkologischen Jahr (2004: 68%) ist auch beim                  Bundesfreiwilligendienst, der die Wehrpflicht abgelφst hat, der                  Trend klar: Der Prozentsatz an Frauen, die in die Altenheime,                  Behinderten-WGs usw. gehen, ist nur ein Jahr nach Abschaffung                  von Waffen- und Zivildienst in Deutschland laut einer Studie der                  Hertie School of Governance deutlich hφher als der von Mδnnern.
In Φsterreich waren der Abstimmung όber die "Wehrpflicht" eher                  parteitaktische als antimilitaristische Diskussionen vorausgegangen.
Die Fragen, die der Bevφlkerung vorgelegt wurden, lauteten wie                  folgt: "Sind Sie fόr die Einfόhrung eines Berufsheeres und eines                  bezahlten freiwilligen Sozialjahres?
Oder sind Sie fόr die Beibehaltung                  der allgemeinen Wehrpflicht und des Zivildienstes?"
Beide Fragen sind irrefόhrend, ja genau genommen falsch gestellt.
Denn erstens gibt es seit Jahrzehnten ein Berufsheer, ob mit oder                  ohne Wehrpflicht.
Und zweitens ist der Zivildienst Teil der allgemeinen                  "Wehrpflicht" und nicht seine Alternative.
Er wurde erkδmpft von Leuten, die aus Gewissengrόnden den Dienst                  an der Waffe nicht leisten wollten bzw. konnten.
Der Wehrdienst konnte nach bestandener Gewissensprόfung                  - man hφre mal wieder Franz-Josef Degenhardts "Befragung eines                  Kriegsdienstverweigerers" (1972) - damit umgangen werden, nicht                  aber die Wehrpflicht.
Um ihr zu entgehen, konnte man vor                  1989 nach West-Berlin ziehen, sich von kumpelhaften Δrzten untauglich                  schreiben lassen oder, in der politischen Variante, totalverweigern.
TKDV
Die Totale Kriegsdienstverweigerung (TKDV) - die tδtige Ablehnung                von "Wehr"- und Zivildienst - hatte ihre Hochphase in den spδten                1980er und frόhen 1990er Jahren.
Es gab Bundestreffen der Totalverweigerer                (TKDVer) mit bis zu 100 Teilnehmern, zwei bundesweite Totalverweigerer-Kollektive                - Gruppen von Leuten, die sich nicht nur gegenseitig bei den gegen                sie gefόhrten Prozessen besuchten - und sogar ein eigenes publizistisches                Organ, Ohne Uns.
Zeitschrift zur Totalen Kriegsdienstverweigerung (als Rundbrief 1984 gegrόndet, seit Ende der 1990er Jahre nur noch                sporadisch erschienen).
Die argumentativen Grundlagen waren unterschiedliche.
Zum einen stand die Ablehnung des so genannten NATO-Rahmenkonzepts                  zur zivil-militδrischen Zusammenarbeit und Gesamtverteidigung                  im Vordergrund (Imperialismusargument).
Dies machte unmissverstδndlich klar, dass auch Zivildienstleistende                  einen Kriegsdienst leisten, weil auch sie im Zweifelsfall - Heiner                  Geiίler hatte das damals betont - zur Minenrδumung eingesetzt                  werden kφnnten.
Zum anderen ging es aber auch um Grundsδtzliches: Verweigerung                  gegenόber dem staatlichen Zugriff (Zwangsarbeitsargument), Gegnerschaft                  zur systematischen physischen und psychischen Zurichtung (Disziplinierungsargument)                  und/oder die Ablehnung von Mδnnlichkeitsritualen (Patriarchatsargument).
Als der damalige deutsche Verteidigungsminister Volker Rόhe (CDU)                  1992 seine "Verteidigungspolitischen Richtlinien" erlieί, sah                  man sich vor allem im Antiimperialismus bestδtigt.
Unverholen                  hieί es darin, die Bundeswehr habe der Wahrung und Durchsetzung                  der "legitimen nationalen Interessen" Deutschlands zu dienen,                  wozu explizit auch die "Aufrechterhaltung des freien Welthandels                  und des ungehinderten Zugangs zu Mδrkten und Rohstoffen in aller                  Welt" gezδhlt wurden.
Dass das Ministerium bis heute als eines der "Verteidigung" ausgegeben                  wird, ist vor diesem Hintergrund eine saubere Neusprech-Errungenschaft,                  wie George Orwell sie in seinem Roman 1984 beschrieben                  hatte.
Anders als im Bereich der so genannten "Kernenergie", die                  semantisch an die Gefahren der Atombombe angelehnt und alltagssprachlich                  als "Atomenergie" durchgesetzt werden konnte, ist es den antimilitaristischen                  sozialen Bewegungen nicht gelungen, hier effektiv sprachpolitisch                  zu intervenieren.
Und als Wolfgang Schδuble (CDU) Mitte der 1990er Jahre begann,                  seinen diskursiven und bis heute wδhrenden Feldzug fόr den Einsatz                  des Militδrs im Inneren des Landes zu fόhren, waren ihm die Wehrpflichtigen                  schon egal.
Zuverlδssige Arbeit inmitten der eigenen Bevφlkerung                  geht schlieίlich auch besser mit Profis statt mit gezwungenen                  Jungmδnnern aus dieser Bevφlkerung.
Aber trotzdem: Von Institutionen                  ist nicht erst seit den Jahren nach 1968 bekannt, dass sie die                  Leute, die in ihnen tδtig sind, tendenziell mehr verδndern als                  die Leute die Institutionen transformieren kφnnen.
Das gilt auch fόr das Militδr.
Warum und wie sollten ausgerechnet die Schwδchsten in einer durch                  und durch hierarchischen Organisation verhindern, dass sich ein                  "Staat im Staat" herausbildet?
Dass die Durchschnittseinberufung das Heer demokratisiert und                  zivilisiert, war schon immer eine mόde und kaum belegbare Behauptung.
In Wirklichkeit wurden Generationen junger Mδnner schlicht zum                  Schieίen und zu mδnnerbόndischem Saufen erzogen (inklusive der                  genannten, aber kurzlebigen reproduktionsarbeitsbezogenen Nebeneffekte).
Die aufgefόhrten Argumente gegen die Wehrpflicht sind auch heute                  noch stichhaltig.
Nur hat man sie sich, haben wir sie uns zu sehr                  aneinander gekoppelt gedacht.
In der Analyse hieί das, Staat braucht                  Militδr braucht Zwang braucht Disziplinierung braucht mδnnliche                  Zurichtung.
In der Strategie bedeutete es: Wenn die Wehrpflicht fδllt, sind                  wir nicht nur einen Zwang los, sondern direkt damit verbunden                  auch kleine Schritte weiter im Kampf gegen Imperialismus, Disziplinierung                  und Patriarchat.
Schritte, die wir uns selbst erkδmpft hδtten.
Dass das Militδr dann aber in eine andere Richtung marschierte,                  dass also die Wehrpflicht aus ganz anderen, nδmlich wirtschaftlichen                  Grόnden abgeschafft werden kφnnte, damit war nicht zu rechnen.
Wir hatten die Rechnung ohne die Φkonomie gemacht.
Gescheitert ist der Kampf gegen die Wehrpflicht also nicht bloί                  in Φsterreich, sondern schlechthin.
Gescheitert ist der Antimilitarismus                  aber nicht, weil "Analysen und Training" durch "pazifistische                  und anarchistische Rhetorik" ersetzt worden sind.
Das hatte der Friedensforscher Theodor Ebert 2001 in seinem Buch Opponieren und Regieren mit gewaltfreien Mitteln behauptet                  und damit vor allem gegen die 1989 ins Leben gerufene Kampagne                  "Bundesrepublik ohne Armee" (BoA) polemisiert.
Vielmehr ist die                  Flexibilitδt des Gegners unterschδtzt worden.
Staatliche Herrschaft                  selbst ist mobiler geworden.
Sie braucht die enge Verknόpfung von nacktem Zugriff auf die                  Bevφlkerung und bemδntelnder Pδdagogik nicht mehr.
Das Militδr                  der Gegenwart ist nicht mehr so eng an die politischen Staatsapparate                  gebunden.
Die Bedeutung, die es in der Erfόllung staatlich-erzieherischer                  Aufgaben innehatte, ist geschrumpft.
Didaktische Manφver sind                  der effizienten Eingreiftruppe eher hinderlich.
Oskar Lubi
