Die Kriegstreiber hatten Erfolg:                  Der φffentlichkeitswirksame Aufschrei im deutschen Hinterland                  gegen den Afghanistan-Krieg blieb aus.
Die allgemeine Gleichgόltigkeit                  der Φffentlichkeit scheint zur Grundlage westlicher Militδreinsδtze                  zu werden.
Und so multiplizieren sich die angekόndigten militδrischen                  Abenteuer: Noch bevor der bereits von der UN beschlossene Krieg                  in Nord-Mali όberhaupt in Gang kommt, werden Patriot-Raketen und                  Bundeswehrsoldaten an die tόrkisch-syrische Grenze verlegt.
Wie                  wenig es die Herrschenden schert, die logische Konsequenz aus                  Afghanistan zu ziehen, nδmlich Truppenabzug und Verzicht auf weitere                  militδrische Abenteuer, zeigt der Fall Mali, der Gefahr lδuft,                  zum zweiten Afghanistankrieg zu werden.
(GWR-Red.)
Am 10. Dezember 2012 zwangen Soldaten auf Befehl von Hauptmann                  Amadou Sanogo Malis Ministerprδsidenten Cheick Modibo Diarra zum                  Rόcktritt.
Wer seine Nachfolge antritt, ist offen.
Dessen ungeachtet hat die UN bereits grόnes Licht fόr eine Militδrintervention                  in Mali gegeben.
Anfang November 2012 gab es den Sicherheitsrats-Beschluss                  Nr. 2071, der eine Militδrintervention alliierter Truppen in den                  von bewaffneten Islamisten besetzten Nord-Mali vorsieht.
Ca.
3300 Soldaten einer von westafrikanischen Staaten gestellten                  Militδrmacht sollen fόr ein Jahr lang in den von Tuareg und Islamisten                  besetzten Nord-Mali gesandt werden, wobei die westlichen Staaten,                  allen voran Frankreich und Deutschland, Ausbilder stellen sowie                  Logistik und Kosten tragen sollen, die auf rund 500 Mio. Dollar                  geschδtzt werden.
Bei den Diskussionen im UN-Sicherheitsrat um eine Umsetzung des                  Interventionsbeschlusses gibt es allerdings Reibereien zwischen                  dem in Afrika immer vorpreschenden Frankreich und der eher auf                  die Bremse drόckenden US-Administration Obamas.
(1)
Am 19. November 2012 haben die europδischen Auίenminister auf                  Druck Frankreichs, in dem die sogenannte "sozialistische" Regierung                  Hollande den Hang zur auίenpolitischen Kriegspolitik seines Vorgδngers                  Sarkozy όbernommen hat, und Deutschlands, das sich anscheinend                  vom internationalen Reputations-Verlust aufgrund seiner UN-Abstimmungs-Enthaltung                  zur Libyen-Intervention rehabilitieren will, beschlossen, dass                  rund 240 Militδrausbilder ab Januar 2013 vor Ort geschickt werden,                  deren Zahl dann schnell auf mindestens 400 steigen soll.
Die Drecksarbeit auf dem Wόstenterrain der nφrdlichen Sahel-Zone                  soll eine rein afrikanische Armee όbernehmen, die von der Communautι                  ιconomique des Ιtats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO; Wirtschaftsgemeinschaft                  westafrikanischer Staaten) und der Union africaine (Afrikanische                  Union) gestellt werden soll.
Eine entscheidende Rolle sollen dabei auch junge Offiziere aus                  Mali spielen, die in Frankreich, Deutschland oder auch Kamerun                  ausgebildet worden sind.
(2)
Erinnert sei in diesem Zusammenhang daran, dass auch die Hutu-Schlδchter                  beim Genozid in Ruanda in den Neunzigerjahren von der franzφsischen                  Armee ausgebildet worden sind.
Einfach nur mal "bewaffnete Banditen verjagen"?
Es wird so getan, als erklδre sich die politische und moralische                  Legitimation eines solchen Militδrschlags von selbst.
Sie wird in der herrschenden Presse nirgendwo ernsthaft infrage                  gestellt: Schon vor Wochen wurde dem uninformierten Publikum eingetrichtert,                  es gehe darum, "den Drogenhandel und die Terroristen auszuheben".
Oder es gehe darum, die "bewaffneten Banditen zu verjagen", wie                  es der Premierminister Malis bei seinem Besuch vom 20. September                  2012 bei Hollande in Paris ausdrόckte.
(3)
Nichts einfacher als das?
Diese Lagebeschreibung ist gleich doppelt falsch: Es gibt in                  Mali eine lange eingewurzelte, von der schwarzen, sesshaften Bevφlkerung                  des bevφlkerungsreichen Sόd-Mali ausgeόbte Diskriminierung gegen                  die όberwiegend nomadische arabische und Tuareg-Bevφlkerung des                  dem Wόstenklima ausgesetzten Nord-Mali.
Die όblicherweise diskriminierend benutzten Begriffe sind dabei                  "teint clair" (Hellhδuter) fόr die Tuareg und "peau rouge" (Rothδute)                  fόr die arabischen Nomaden.
(4)
Von Zeit zu Zeit wurden von der Armee Malis immer mal wieder                  militδrische Repressions- und Strafexpeditionen, begleitet von                  Gewaltexzessen, gegen den Norden durchgefόhrt, zuletzt im Februar                  2012, nur einen Monat vor dem Putsch im Sόden, der es den bewaffneten                  Tuareg- und islamistischen Gruppen im Norden erlaubte, das Terrain                  zu erobern.
Von einer solchen nationalen Einheit erwartet die Bevφlkerung                  im Norden schon lange nichts mehr.
Und von Seiten des Sόdens gibt es zwar einen geradezu irrsinnigen                  nationalen άberschwang, den Norden wieder zu erobern, aber nirgendwo                  Anzeichen dafόr, den permanent wiederholten Autonomieforderungen                  des Nordens, vor allem der nomadischen Tuareg, auch nur irgendwie                  entgegenzukommen.
So schreibt etwa der franzφsische Politikwissenschaftler                  Roland Marchal:
"Die Mehrheit der Militδrs Malis will einfach den Norden wiedererobern                  und den status quo ante wiedereinfόhren, was inakzeptabel ist."
(5)
So ist die Einschδtzung informierter BeobachterInnen keine άberraschung,                  dass die bewaffneten Gruppen der Tuareg und der Islamisten innerhalb                  der Bevφlkerung Nord-Malis nicht vφllig isoliert sind, trotz aller                  Zerstφrung von Kulturdenkmδlern und der Einfόhrung der Sharia.
Durch eine Militδrintervention dόrften diese Unterstόtzungsbasis                  weiter zusammengeschweiίt werden und antiwestliche Ressentiments                  mit zunehmender Dauer des Krieges zunehmen.
Diese Erwartung resultiert                  aus der sozialen Notlage der Bevφlkerung in der Nord-Sahel-Zone:                  Die Bevφlkerungszahl dort verdoppelt sich alle 22 Jahre; zunehmende                  Dόrreperioden haben die Lebensbedingungen verschδrft und jede                  frόhere, aus dem Sόden kommende Verwaltung ist korrupt oder abwesend.
Es gibt keine Investitionen in Landwirtschaft oder Viehzucht,                  die Entwicklungshilfe Frankreichs wurde schon vor Jahrzehnten                  eingestellt (FDP-Entwicklungshilfeminister Niebel kφnnte hier                  ausgedehnte Studien betreiben, wohin seine Politik langfristig                  fόhrt).
So bleibt den Jugendlichen im Norden als άberlebensperspektive                  nur der Drogen- und Waffenhandel bzw. der bewaffnete Jihad.
Wer                  unter den herrschenden Kriegstreiber-Kommentatoren in den Medien                  nimmt schon auf diese Ausgangsbedingungen Rόcksicht?
(6)
άber den Sόden Malis wird nicht minder falsch berichtet
Angeblich geht es darum, die Umsetzung der Sharia in Nord-Mali                  zu verhindern, doch in Wirklichkeit hat sich auch im Sόden Malis                  lδngst eine machtvolle Wahabiten-Partei konstituiert und werden                  im dortigen Hohen Rat "vernόnftige" Grόnde fόr die Einfόhrung                  der Sharia diskutiert.
Der Islamismus kann auch im Sόden mal locker 50.000 Menschen                  mobilisieren und im Anschluss die Kontrolle όber eine die nδchsten                  Wahlen ausrichtende Wahlkommission όbernehmen.
Das liegt daran,                  dass den Menschen im Norden wie im Sόden der gegenwδrtige Korruptions-                  und Repressionsstaat dermaίen verhasst ist, dass sie zu jeder                  Alternative Zuflucht nehmen.
Die politische Klasse Malis ist dermaίen im jahrzehntelang bestehenden                  Sumpf der Korruption versunken, dass sie selbst nicht im Stande                  ist, noch όbriges Geld in die Organisation ihrer eigenen Armee                  zu stecken.
Wahrscheinlich ist deshalb auch, dass sie einen Groίteil                  der internationalen Gelder fόr den Militδreinsatz abschφpfen wird,                  wo immer sie nur kann.
Um zu όberleben, hat die Bevφlkerung begonnen, sich an Drogenhandel                  und illegalen Geschδften zu beteiligen, was wiederum Abhδngigkeiten                  zu den bewaffneten Gruppen des Norden und ihren sprichwφrtlichen                  "Netzwerken" schafft.
Die famose westafrikanische Truppe der CEDEAO und die Rolle                  Algeriens
Sehen wir uns aber die geplanten Truppen der CEDEAO genauer an,                  wird es noch gruseliger: Truppen aus Nigeria, dem Senegal und                  dem Tschad sollen nach bisheriger Planung das Hauptkontingent                  der CEDEAO-Truppen stellen.
Die nigerianischen Truppen wόrden weitab ihres eigenen Hinterlands                  eingesetzt, wobei sie sich allerdings zu Hause selbst noch mit                  der Rebellion einer islamistischen Sekte in Nordnigeria mit Namen                  "Boko Haram", die Kirchen zerbombt und ChristInnen massakriert,                  herumschlagen mόssen.
Die senegalesischen Truppen stehen in etwa vor einer δhnlichen                  Konstellation und mόssen sich seit Jahrzehnten innerhalb des eigenen                  Landes mit einer bewaffneten Unabhδngigkeitsbewegung in der Region                  Casamance auseinandersetzen.
Jahrzehntelange Bόrgerkriegserfahrung ist eine Garantie fόr die                  Verachtung von Menschenrechten bei jeder kriegsfόhrenden Truppe.
Die in Aussicht stehenden Truppenbestandteile des Tschad fόr                  den Nord-Mali sind in mehrfacher Putschabwehr gestδhlt worden                  und bekannt fόr ihre Brutalitδt und die Anwendung von Folter gegen                  Oppositionelle.
Mit solchen Truppen also sollen Demokratie und                  Menschenrechte durchgesetzt werden?
Damit wollen sich die franzφsische                  und die deutsche Regierungspolitik solidarisieren?
Wieso sollten diese Truppen in Mali ein Problem lφsen, an dem                  bereits angeblich moderne westliche Truppen in Afghanistan gescheitert                  sind?
Und das innerhalb eines auf maximal ein Jahr hin konzipierten                  Kampf- und Befriedungseinsatzes, wobei dann womφglich zur Abwechslung                  mal ein Hollande im Beisein von Westerwelle auf irgendeiner franzφsische                  Fregatte ihr ganz eigenes "Mission accomplie" verkόnden?
Alles andere als ein mehrjδhriger, brutaler Krieg in Permanenz                  ist mit solchen Interventionstruppen unwahrscheinlich.
Nord-Mail ist grφίer als Frankreich, es gibt viel Raum fόr militδrische                  Rόckzugsgebiete der Islamisten - δhnlich wie in Afghanistan.
(7)
Zu einem entscheidenden Faktor fόr den Waffengang wird sicher                  das algerische Militδrregime.
Doch das ziert sich zum Erschrecken                  der Kriegstreiber Frankreichs und Deutschlands noch und will lieber                  verhandeln.
Algerien hofft, auf dem Verhandlungswege den MNLA                  (Mouvement national pour la libιration de Azawad; Nationale Befreiungsbewegung                  fόr das "Land der Nomaden") aus dem Dreierbόndnis Nord-Malis herauszulφsen.
Der MNLA hatte den Angriff im Mδrz 2012 gestartet und geglaubt,                  er kφnnte im Verlaufe des bewaffneten Kampfes seine zwei islamistischen                  Bόndnispartner, die Tuareg-Islamisten Ansar Eddine (Verteidiger                  des Islam) und die hauptsδchlich aus Libyern und arabischen Kδmpfern                  bestehende AQMI (Al-Qaida au Maghreb islamique; Basis im islamischen                  Maghreb) aushebeln, dabei wurde der MNLA in Wirklichkeit - wie                  das im bewaffneten Kampf halt manchmal so geht - von Letzteren                  ausgehebelt.
Weil er militδrisch ins Hintertreffen geraten ist, gibt sich                  der MNLA nun mit Algerien verhandlungsbereit.
Dasselbe gilt fόr                  die Ansar Eddine, die gleichfalls erst kόrzlich von der algerischen                  Diplomatie in Algier empfangen worden sind - und das obwohl sie                  in ihrem Herrschaftsgebiet die Sharia und damit verbunden die                  Todesstrafe genauso unerbittlich ausόben wie AQMI, was Mitte Oktober                  die φffentliche Hinrichtung eines eigenen Ansar-Eddine-Mitglieds                  bewiesen hat, der angeblich einen schwarzen Fischer getφtet haben                  soll und dem die Familie des Opfers nicht vergeben wollte.
(8)
Ziel dieser Verhandlungen von Seiten Algeriens ist die Isolierung                  von AQMI, und diese Taktik hat hausgemachte Grόnde: So wie ein                  nahezu ungebremster Nachschub von Waffen und arabischen Kδmpfern                  aus Libyen kommt, so sind auch einige langjδhrige algerische oppositionelle                  Islamisten in Nord-Mali zugange.
Neben sieben franzφsischen sind                  auch vier algerische Geiseln genommen worden, worόber in Algerien                  Stillschweigen herrscht.
Doch einen Teil seiner innenpolitischen Probleme aus dem Bόrgerkrieg                  der Neunzigerjahre hat das algerische Militδr nicht gelφst, sondern                  ausgelagert.
Zusammen mit dem jόngsten Waffenfluss aus Libyen                  hat diese Konstellation die islamistische Guerilla im Nord-Mali                  όberhaupt erst stark gemacht.
So schreibt der franzφsische Politikwissenschaftler Michailof:
"Einige der dortigen Kδmpfer, wie Abdelmalek Droukel, der AQMI-Chef                  oder Abou Zeid, der Befehlshaber όber die Truppen, die unsere                  [d.h. also: die franzφsischen] Geiseln gefangen halten, sind ehemalige                  Kδmpfer der [algerischen] Islamischen Rettungsfront (FIS), die                  sich dann der [algerischen] Islamischen bewaffneten Gruppe (GIA)                  sowie der [algerischen] "Salafistischen Gruppe fόr Gebet und Kampf"                  angeschlossen haben und die algerischen Truppen seit 1993 bekδmpfen."
(9)
Sie kontrollieren den transsaharischen Drogen- und Waffenhandel,                  verschaffen sich durch Entfόhrungen weitere Einkόnfte und erhalten                  Gelder aus denselben "Netzwerken" der arabischen Golfstaaten,                  die auch seit zehn Jahren die afghanischen Taliban finanzieren.
Dabei sind so riesige Geldsummen im Spiel, dass sich selbst vormals                  Hochglδubige wie die Kδmpfer der Gruppe Moujao (Mouvement pour                  l'unicitι et le jihad en Afrique de l'Ouest; Bewegung fόr die                  Einzigartigkeit und den Heiligen Krieg in Westafrika) von der                  AQMI abgespalten haben, nun in diesem transsaharischen Handel                  in die eigene Tasche wirtschaften und sogar schon Gendarmerie-Stationen                  im saharischen Sόd-Algerien angegriffen haben.
(10)
Algerien hat also bei seinem diplomatischen Zφgern und seinem                  angeblichen Friedenswillen, der sich derzeit in Verhandlungen                  mit den Tuareg-Gruppen δuίert, das handfeste Interesse, die Auslagerung                  ihrer eigenen, noch aktiven islamistischen Gruppen nicht durch                  eine militδrische Verwicklung im Nord-Mail zu gefδhrden und die                  islamistische Guerilla im Inland wieder aufzuwecken.
Im Moment fόhrt das zu einem Interessenwiderspruch zwischen Algerien                  und dem Falken Hollande aus Frankreich.
Ein Eldorado des Waffenexports
Wann, ob und wie auch immer die Militδrintervention kommt, ob                  nach einem langen Ausbildungsvorlauf erst spδt im zweiten Teil                  des Jahres 2013 (offiziell wird eine eventuelle Verzφgerung mit                  der Regenzeit in Mali begrόndet) oder gar nicht - die Waffenexporteure                  reiben sich derweil in jedem Fall die Hδnde.
Sie machten und machen Geschδfte gleich an drei Fronten.
Erstens                  lδuft noch immer der Transporthandel ausgereifter Waffen und militδrischen                  Gerδts aus Libyen, das 2011, als sich der Bόrgerkrieg entwickelte,                  mit Waffen vollgepumpt wurde.
Zweitens wird neben dem Drδngen, bei der Militδrintervention                  aktiv mitzumachen, nunmehr Algerien als einzige Schutzmacht der                  Region mit funktionierendem, diszipliniertem Militδr, blind hochgerόstet.
So wurde erst kόrzlich bekannt, dass eine Rheinmetall-Tochterfirma                  innerhalb der kommenden zehn Jahre gleich 1200 "Fuchs"-Radpanzer                  in einem eigenen algerischen Werk herstellen will.
Und die Bundesregierung genehmigte zudem 2011 die Lieferung von                  weiteren 54 Fuchs-Panzern fόr 195 Mio. Euro sowie Gelδndewagen                  und Lkw im Wert von 286 Mio. Euro.
Noch 2010 hatte Berlin fόr                  Algerien lediglich Waffenhilfe von 19,8 Mio. bewilligt.
Wenn es Frankreich und Deutschland diplomatisch gelingt, Algerien                  am Waffengang zu beteiligen, dann werden diese Rόstungslieferungen                  also direkt in Nord-Mali eingesetzt werden.
(11)
Und drittens verdienen die Rόstungsexporteure bei den geplanten                  Ausbildungs- und Ausrόstungsprogrammen fόr die CEDEAO-Truppen                  noch an einer dritten Stelle gut mit.
Bei soviel Rόstungsprofiten wird es den Firmen dann auch egal                  sein, ob der Krieg schlussendlich real als Interventionskrieg                  oder auf kleinerer Flamme als permanenter Bόrgerkrieg gefόhrt                  werden wird.
Der lange in Afrika arbeitende Albert Schweitzer sagte 1961 wδhrend                  der Kongo-Krise, als sich die UN damals bereits zu ersten Kampfeinsδtzen                  in Afrika hinreiίen lieί, zum UN-Generalsekretδr Dag Hammarskjφld:                  "Als alter Afrikaner bin ich der Meinung, dass es weniger Tote                  geben wird, wenn man die Afrikaner ihre Fehden gegeneinander auskδmpfen                  lδsst, als wenn man sich dreinmischt."
(12)
S. Tachelschwei
