Die WRI ruft dazu auf, den Gefangenen Kartengrьяe als Zeichen                  der Solidaritдt und der Ermutigung in die Haft zu schicken.
Selbst                  wenn die Karten die Adressaten und Adressatinnen nicht erreichen                  sollten, machen sie deutlich, dass die Gefangenen nicht vergessen                  sind, was sich auf die Haftbedingungen gьnstig auswirken kann.
Die Ehrenliste der Gefangenen fьr den Frieden ist                  keineswegs vollstдndig.
Sie enthдlt in diesem Jahr (Stand 20.11.)
die Adressen von 60 Gefangenen, stellvertretend fьr alle, deren                  Adresse unbekannt ist oder die diese Art der Publizitдt nicht                  wьnschen.
Die diesjдhrige Liste nennt inhaftierte Kriegsdienstverweigerer                  und Kriegsdienstverweigerinnen in Armenien, Aserbaidschan,                  Eritrea, Sьdkorea, der Tьrkei, Turkmenistan und den USA.
Ein Kriegsdienstverweigerer in Finnland ist verurteilt,                  hat die Gefдngnisstrafe allerdings noch nicht angetreten.
Der                  erste дgyptische Kriegsdienstverweigerer Maikel Nabil Sanad ist                  nach acht Monaten Gefдngnis freigelassen worden, aber andere in                  ƒgypten haben ihre Kriegsdienstverweigerung erklдrt und mьssen                  deshalb mit Verfolgung und Inhaftierung rechnen.
In den in den USA sind Menschen wegen gewaltfreier Aktionen                  gegen Militдranlagen und wegen Kriegssteuerverweigerung in Haft,                  der Arzt Rafil Dhafir wurde fьr 22 Jahre (!)
verurteilt,                  wegen humanitдrer Hilfslieferungen in den Irak im Widerspruch                  zu US-Sanktionsbestimmungen.
Weiterhin in den USA in Militдrhaft ist Bradley Manning,                  dem vorgeworfen wird, ьber Wikileaks auf Kriegsverbrechen der                  USA im Irak aufmerksam gemacht zu haben (s. GWR 372).
Zu den Dokumenten                  gehцrt auch das Video, in dem gezeigt wird, wie US-Soldaten Zivilisten                  in Bagdad ermorden.
Wer den Gefangenen Kartengrьяe zukommen lassen will, hat dazu                  viele Mцglichkeiten.
Wer die Karten nicht allein schreiben will,                  kann sich dafьr mit anderen zusammentun und andere dazu einladen,                  sich anzuschlieяen.
Es ist auch mцglich, die vorbereiteten Karten                  an einem Infostand oder bei einer Veranstaltung anzubieten.
Der                  Tag der Gefangenen fьr den Frieden und die Liste der Gefangenen                  kцnnen auch fьr ÷ffentlichkeitsarbeit genutzt werden.
Der Phantasie                  sind keine Grenzen gesetzt.
Wer Karten schreiben will, kann sich wie in jedem Jahr seit 1978                  der DFG-VK Mainz anschlieяen.
Die DFG-VK Mainz und ihre                  Gдste schreiben die Karten am Freitag, 14. Dezember 2012, um 19                  Uhr, in der Rochusstr.
10, Mainz (Altstadt).
Nebst Live-Musik,                  Speis und Trank werden Bilder und mindestens ein Film von Friedensaktivitдten                  aus dem Jahr 2012 zu sehen sein.
Karten an die Gefangenen kцnnen auch anderswo und an anderen                  Tagen geschrieben werden.
Wer den Gefangenen Kartegrьяe zukommen                  lassen will, aber nicht zum Kartenschreibabend in Mainz kommt,                  ist eingeladen, selbst aktiv zu werden: Schreibt Karten oder organisiert                  Ereignisse, bei denen Karten geschrieben werden kцnnen.
Gernot Lennert (DFG-VK Hessen/DFG-VK Rheinland-Pfalz
