Sie ist online, das Cafe bietet wie viele andere                  Punkte der Stadt freien Wi Fi Zugang.
Im Hintergrund einige junge                  Mδnner und Frauen mit langen offenen Haaren, sommerlich gekleidet                  und frφhlich miteinander plaudernd.
Mit diesem Handy-Schnappschuss                  wollte ich meinen Freunden in Deutschland und auch mir selbst                  beweisen, dass Damaskus eine mediterrane und weltoffene Stadt                  ist, in der der islamische Fundamentalismus kein Zuhause hat.
Ich war in der Stadt, um gemeinsam mit dem syrischen Regisseur                  Nabil Maleh einen Film vorzubereiten όber die Drusendφrfer auf                  den Golanhφhen, die seit 1967 von Israel besetzt sind.
In den                  Gesprδchen, die ich in Damaskus fόhrte, wurde immer wieder betont,                  dass man nichts so sehr fόrchte wie die Geschehnisse im benachbarten                  Irak.
Dort hat eine urbane Kultur mit einer breiten gebildeten                  Mittelschicht, die ein Kernelement zivilgesellschaftlicher Entwicklung                  ist, praktisch aufgehφrt zu existieren.
Damaskus und Bagdad lassen sich miteinander vergleichen, sie                  sind das Ergebnis Jahrtausende alter stδdtischer Hochkulturen, geprδgt vom Zusammenleben unterschiedlicher Vφlker, Kulturen und                  Religionen, kosmopolitisch und sδkular zugleich.
Meine Gesprδchspartnerinnen und Gesprδchspartner wollten sich                  diese Lebensweise nicht nehmen lassen, und nicht wenige schienen                  bereit, sich mit dem Baath-Regime zu arrangieren und dafόr den                  Preis der politischen Unfreiheit zu bezahlen.
Es ist kein Zufall, dass der Aufstand im Hinterland Syriens begann                  und erst viel spδter die groίen Stδdte an der Kόste erreichte.
Die agrarisch geprδgte Landbevφlkerung hatte nichts von der vierzigjδhrigen                  Klientel- und Gόnstlingswirtschaft einer kleinen Herrschaftsclique                  rund um die Familie Assad, die das Land mit einem monstrφs aufgeblδhten                  Geheimdienstapparat beherrscht.
Linke, aufgeklδrte Westeuropδer                  neigen dazu, einem sδkular geprδgten autoritδren Regime den Vorzug                  zu geben gegenόber der Gefahr einer archaischen religiφsen Diktatur.
Ich habe diesen Fehler 1992 ebenfalls begangen, als islamistische                  Fundamentalisten die demokratischen Wahlen in Algerien gewannen                  und ein Militδrputsch sie anschlieίend in den Untergrund trieb.
Wδhrend mehrerer Reisen durch Algerien hatte ich ihre fanatischen                  Prediger in den Dφrfern und Oasen im Hinterland kennen und fόrchten                  gelernt.
Ich beginne erst heute zu verstehen, woher der islamische                  Fundamentalismus seine Attraktivitδt bezieht.
Das Kosmopolitische, die ethnische und kulturelle Vielfalt der                  urbanen Gesellschaft όbersteigt das Fassungsvermφgen der Menschen                  aus den Dφrfern und kleinen Stδdten des agrarisch geprδgten Hinterlands                  und widerspricht ihrem Ideal einer eher konservativen geschlossenen                  Lebensform.
Das Baath-Regime hat sich die Unterstόtzung der BewohnerInnen                  der Stδdte gesichert und nie etwas dafόr getan, um die Lebensqualitδt                  auf dem Land zu erhφhen.
Es hat die Landbevφlkerung missachtet                  und ihr offen seine Geringschδtzung gezeigt.
Diese jahrzehntelange                  Demόtigung hat die Identitδt der Menschen in der Peripherie radikal                  in Frage gestellt und ihr Misstrauen gegenόber der fremden urbanen                  Welt geschδrft.
Ein Blick auf die Entwicklungen in Tunesien lδsst uns verstehen,                  warum der Islam aus der arabischen Revolte nicht wegzudenken ist.
Wie war es mφglich, dass in einem arabischen Land, in dem die                  Verwirklichung westlicher Ideale so weit fortgeschritten war,                  eine islamistische Partei die Oberhand gewinnen konnte?
Der Erfolg der Ennahda liegt in ihrer Botschaft: "Der radikale                  Bruch mit dem alten System wird nur mφglich durch die Wiedergewinnung                  des Stolzes auf arabisch-muslimische Identitδt.
Das haben die                  tunesischen Laizisten als Hieb gegen Verwestlichung verstanden.
Aber die Botschaft vom Stolz ist viel simpler; sie streicht heilende                  Salbe auf die gequδlte arabische Psyche, auf die Wunden jahrzehntelanger                  Demόtigung und Selbstdemόtigung."
(1)
Der Aufstand gegen die Diktatur in Syrien ist auch der Kampf                  um die Wiedergewinnung der Identitδt.
Die Revolte war viele Monate                  lang strikt gewaltfrei.
Erst die brutale und gezielt menschenverachtende                  Reaktion des Regimes hat die Gewaltspirale ausgelφst.
Der Hass                  gegen den Diktator kann sich in eine entfesselte Wut gegen die                  Polis und ihre Symbole verwandeln, die die gemeinsame Kultur und                  Geschichte zerstφren wόrde.
(2)
Paolo Rumiz hat in seiner leider viel zu wenig beachteten Analyse                  des Zerfalls Jugoslawiens aufgezeigt, wie dieser offenbare Gegensatz                  zwischen den Lebenswelten der stδdtisch und bδuerlich geprδgten                  Kultur politisch manipuliert und in einen ethnischen Konflikt                  umgemόnzt wurde.
(3)
Dem Assad-Regime ist es gelungen, den spontan gewaltfreien Widerstand                  in einen blutigen Bόrgerkrieg zu verwandeln, der scheinbar ethnisch                  und religiφs motiviert ist.
Um zu verstehen, wie es die Diktatur                  erreichen konnte, Menschen zu Bestien zu machen, muss man die                  entscheidende Rolle der Schabiha berόcksichtigen.
Das Regime griff die DemonstrantInnen - unbewaffnete Frauen und                  Mδnner, Alte und Kinder - mit den Schabiha-Milizen an, deren Mitglieder                  aus dem subproletarischen Milieu der Kόstenstδdte stammen, die                  mehrheitlich von Alawiten bewohnt werden.
Diese jungen Mδnner                  sind mit den "einfachen Soldaten" der italienischen Mafia vergleichbar,                  sie sind streng hierarchisch organisiert und haben nichts zu verlieren.
Sie verdienen sich ihren Unterhalt mit Schmuggel und Erpressung.
Ihre alawitische Zugehφrigkeit macht sich das syrische Regime                  zunutze.
Das sagt jedoch nichts όber ihre Gewalttδtigkeit und Rόcksichtslosigkeit                  aus, die sich jederzeit gegen jede Volksgruppe in Syrien richtet.
Seit ihren Anfδngen in den siebziger Jahren stand die Schabiha                  unter dem Schutz der Diktatur.
Der Assad-Clan hat sich praktisch                  eine Bande im Standby-Betrieb gehalten, die seit 2011 als Todesschwadron                  zum Einsatz kommt.
(4)
Die oppositionelle syrische Journalistin Samar Yazbek, die aus                  einer alteingesessenen alawitischen Familie stammt, wurde von                  Mitgliedern der Bande verfolgt.
Diese jungen tδtowierten Mδnner                  mit aufgepumpten Muskeln und dem Tod im Blick befolgen keine Befehle                  von Offizieren der Armee.
Sie gehorchen einer hφheren Gewalt:                  "Ich hφrte das Aufheulen ihres Autos, eine Staubwolke umhόllte                  den Wagen, der wie wahnsinnig lospreschte.
Ich schrie: 'Das sind Verbrecher, die haben Pistolen!'
Der Offizier                  drehte mir den Rόcken zu und lieί mich bei seinen Soldaten zurόck.
Der Soldat, der beinahe von dem Auto angefahren worden wδre, war                  wόtend.
Er kam zu mir und sagte: 'Fahren Sie weiter, Schwester,                  das sind Sachen, die uns nichts angehen.'"
(5)
Die Kommentare in den westlichen Medien spekulieren όber den                  Einfluss fremder Mδchte und bemόhen sogar den alten Ost-West-Konflikt                  und dessen geostrategische Komponente, um den Bόrgerkrieg in Syrien                  zu erklδren.
Dabei versuchen sie nur in den seltensten Fδllen                  einen innersyrischen Blickwinkel einzunehmen.
Die Bόrgerkriegsparteien                  sind jedoch keine ferngesteuerten Statisten, die sich hundertprozentig                  von geostrategischen Interessen manipulieren lassen.
Sie verfolgen                  durchaus ihre eigene Agenda und sind dabei natόrlich auch auf                  Unterstόtzung aus dem Ausland angewiesen.
Wenn wir uns die Kriege ansehen, die in der benachbarten Region                  um Afghanistan gefόhrt wurden und immer noch werden, kφnnen wir                  leicht feststellen, dass es sich nicht nur um Kriege zwischen Afghanistan und auslδndischen Mδchten handelte.
Es gab zugleich                  immer den Konflikt innerhalb Afghanistans zwischen der stδdtischen                  Bevφlkerung vor allem in Kabul, die Modernisierung wollte und                  vorantrieb, und einer Landbevφlkerung, die sich jedem sozialen                  Wandel gewaltsam widersetzte.
Beide Seiten haben sich ihre Unterstόtzung                  unter anderem auch im Ausland gesucht.
Dabei spielten und spielen                  ideologische Ausrichtungen eine untergeordnete Rolle.
Die urbane                  Elite Kabuls fragte sich in erster Linie, wer die Modernisierung                  zustande bringt.
Sie versuchte, ihre Interessen der Reihe nach                  mit der konstitutionellen Monarchie, einem "Sozialismus" sowjetischen                  Stils und heute einer von Nato-Truppen beschόtzten "Demokratie"                  durchzusetzen.
Dabei geht es in erster Linie um Kompetenz, und                  deshalb ist es nicht verwunderlich, dass ehemalige kommunistische                  Kader heute wieder an Schaltstellen der aktuellen Regierung sitzen                  und dort die kompetentesten Akteure sind.
(6)
Vor dem Hintergrund der eigenen sozialen und kulturellen Herkunft                  stehen wir westlichen Beobachter des Bόrgerkriegs in Syrien der                  weltoffenen stδdtischen Kultur und ihrem Modernisierungswillen                  sehr viel nδher als dem Beharrungswillen einer konservativen Landbevφlkerung,                  die dem sozialen Wandel misstraut.
Meine Annδherung ist δhnlich                  verlaufen, und es ist kein Zufall, dass meine Gesprδche und Beobachtungen                  in Damaskus in erster Linie im sδkular bόrgerlichen und intellektuellen                  Milieu angesiedelt waren.
Die Dominanz der stδdtischen Kultur                  in der φffentlichen Wahrnehmung fόhrt zu einer Verzerrung der                  Wirklichkeit und verstδrkt das Unterlegenheitsgefόhl der bδuerlichen                  Bevφlkerung.
Ideologische Falschmόnzer wenden es in ethnische                  άberlegenheit, womit der Ethnisierung des Konflikts Tόr und Tor                  geφffnet wird.
Westliche Medien spielen das Spiel mit.
In der Δra nach dem Sturz des Assad-Regimes wird sich zeigen,                  ob die Syrer noch genόgend Toleranz besitzen, in einer gemeinschaftlichen                  Kraftanstrengung, die Peripherie zu modernisieren, um dort den                  Lebensstandart anzuheben, ohne zugleich die konservativen Wertemuster                  der bδuerlich und religiφs geprδgten Menschen zu missachten und                  ihre Identitδt infrage zu stellen.
Ohne offensive Auseinandersetzung                  mit dem Stadt-Land-Konflikt wird es meines Erachtens zu keiner                  langfristig stabilen Befriedung kommen.
Mein Kollege Nabil Maleh, den ich 2009 in Damaskus besuchte,                  ist inzwischen vor drohender Verhaftung nach Dubai geflόchtet.
Ich habe ihm kόrzlich drei Fragen gestellt, die er im nebenstehenden                  Interview beantwortet.
Robert Krie
