Wдhrend der vierzigjдhrigen Herrschaft des                  Baath Regimes fanden wir alle Elemente einer faschistischen Herrschaft                  vor: Sie zimmerte sich 1974 eine passende Verfassung zurecht,                  um der Baath Partei das absolute und alleinige Recht zu geben,                  den Staat und die Gesellschaft zu fьhren (Artikel 8 der Verfassung).
Das Regime nutzte den historischen Konflikt zwischen der lдndlichen                  und stдdtischen Bevцlkerung fьr sich.
Nach und nach dominierten                  die Alawiten Schlьsselpositionen in Syrien, vor allem in der Armee                  und in den Geheimdiensten.
Die Unterdrьckung nahm zu, wдhrend                  sich gleichzeitig Korruption und Propaganda-Lьgen uferlos ausbreiteten.
Es gab nicht wirklich eine aktive Opposition in den lдndlichen                  Gebieten, sondern nur Unzufriedenheit, die keine wirklich politische                  Dimension hatte.
Die Gefдngnisse waren immer darauf vorbereitet,                  jede Art von unterschiedlicher Meinung "willkommen zu heiяen".
Das tдgliche Leben war bedroht durch Entlassung und Beleidigung.
Das Regime hatte alle Fдden in der Hand.
1982 das Massaker von Hama mit dreiяigtausend Opfern schuf die Basis fьr das zukьnftige                  Verhдltnis von Regime und Gesellschaft.
2000 begann der Frьhling von Damaskus (nebenbei bemerkt, er entstand                  in meinem Haus, ich hatte dazu eingeladen, und wir grьndeten die                  Komitees fьr die Wiederbelebung der Zivilen Gesellschaft).
Die                  wichtigsten politischen Aktivisten waren beteiligt, und die Bewegung                  erfasste das gesamte Syrien.
2001 wurde sie zerschlagen.
Das war                  eine urbane Bewegung, die auch die lдndlichen Sektoren der Gesellschaft                  anzog, allerdings ohne tieferes Verstдndnis darьber, wie der nдchste                  Schritt aussehen sollte.
Nur das Regime kannte den nдchsten Schritt                  ... das Gefдngnis.
GWR: Viele Monate lang war der Aufstand nahezu hundertprozentig                  gewaltfrei.
Wie kam es zu dem Wendepunkt?
Nabil Maleh: Von Anfang an (Mдrz 2011) gab das Regime                  nicht das geringste Anzeichen, zu irgendeinem Dialog bereit zu                  sein.
Es antwortete mit der ьblichen Praxis, jeden mцglichen Oppositionellen                  zu verhaften, zu ohrfeigen, zu beleidigen, aus цffentlichen ƒmtern                  herauszuwerfen usw.
Es war die gleiche Methode, die seit ьber vierzig Jahren praktiziert                  wurde und auch jetzt zur Anwendung kam.
Aber dann gab es einen Zeitpunkt, um einen nationalen Dialog                  zu starten.
Die Opposition wьnschte sich den Beginn eines nationalen                  Dialogs, um jedes weitere Blutvergieяen und heftige Konfrontation                  zu vermeiden.
Am 8. April 2011, als es noch mцglich war, alles                  unter Kontrolle zu behalten, besuchte ich Dr. Buthaina Shaaban                  im Prдsidenten-Palast.
Sie ist die persцnliche Beraterin des Prдsidenten                  und hat ihr Bьro direkt neben seinem.
Sie begrьяte mich und ich                  schlug ihr vor, einen Satelliten-Kanal unter dem Namen "Nationaler                  Dialog" zu grьnden.
Sie reagierte enthusiastisch und bereitwillig.
Sie bat mich, das Projekt so schnell wie mцglich vorzubereiten.
Auяerdem bat sie mich, eine halbe Stunde auf sie zu warten, um                  beim Prдsidenten grьnes Licht zu bekommen.
Nun, sie bekam grьnes                  Licht und forderte mich auf, das Projekt innerhalb von 48 Stunden                  vorzustellen.
Ich tat mein Bestes, um es zu Papier zu bringen                  und rief gleichzeitig alle meine Freunde in der Opposition in                  verschiedenen Stдdten an und erzдhlte ihnen von dem Fernsehkanal.
Alle reagierten positiv und begeistert und waren bereit, zu helfen                  und mitzumachen.
Gut, am 14. April schickte ich ihr per Mail das                  Projekt, seine Konzeption und Logistik (alles ist dokumentiert).
Darauf bekam ich keine Antwort mehr.
Die Ermordung des Kindes                  Hamza Khatib in Daraa lцste eine neue Phase des Aufstandes aus,                  und die friedlichen Demonstrationen wurden brutal angegriffen.
Die Flut der Toten schwoll an ohne Anzeichen einer bewaffneten                  Opposition.
Es dauerte noch einmal drei Monate (bis Juli), bis das Regime                  einen Nationalen Dialog vorschlug und die Intellektuellen und                  die Opposition dazu einlud.
Aber es war zu spдt, denn die Mordrate                  war hoch, und niemand mehr wollte den Dialog mit einem Mцrder.
Die wichtigsten Vertreter der Opposition sagten ab.
Das Regime                  hatte zahlreiche Gelegenheiten, die Dinge in eine friedliche Bahn                  zu lenken, aber sie kannten nur eine Sprache, die brutale Unterdrьckung                  der Demonstrationen, die die Desertion zahlreicher Offiziere und                  Soldaten zur Folge hatte, ... und nun kannst Du dir das blutige                  Theater anschauen.
GWR: Stimmst Du ьberein mit den Verlautbarungen einiger deutscher                  (linker) Intellektueller, dass der Aufstand illegitim ist und                  niemals hдtte passieren dьrfen, da die Katastrophe vorhersehbar                  war?
Nabil Maleh: Es gab keinen anderen Weg als die Revolution.
Die friedlichen Demonstranten waren junge, desillusionierte, unterdrьckte                  Individuen mit keinem politischen Hintergrund (es gab kein politisches                  Leben in Syrien auяer der Rhetorik der Baath Partei).
Es war eine                  spontane Revolution, sogar als sie anfing, wussten die Leute nicht,                  dass es sich um eine Revolution handelte.
Die Demonstranten riefen                  lediglich "Ja zur Freiheit und Nein zu Demьtigung" .
Wenn das                  Regime am Anfang weiser gehandelt hдtte, wдre diese ganze Gewalt                  vermeidbar gewesen.
Interview: Robert Krie
