Am 18. September schrieb Marcus Meier im Neuen                  Deutschland: "Mόnsters grφίter Platz wird auch weiterhin                  Schlossplatz heiίen und nicht, wie von 1927 bis Anfang dieses                  Jahres, Paul von Hindenburg als Namenspatron haben.
So entschieden                  die Mόnsteraner per Bόrgerentscheid.
Seit kurzem ist zudem ein                  Weg der Westfalenmetropole nach dem Antifaschisten Paul Wulf benannt.
Dem Ansinnen, den Schlossplatz bereits nach wenigen Monaten                  wieder nach Hitlers Steigbόgelhalter rόckzubenennen, erteilten                  am Sonntag fast 60 Prozent der Teilnehmer eines Bόrgerentscheids                  eine Absage.
Die Wahlbeteiligung lag mit όber 40 Prozent im Vergleich                  hoch."
(1)
40 Prozent fόr den Kriegsverbrecher Hindenburg
Das reaktionδre Potential, das sich fόr die Rόckbenennung des                  Schlossplatzes in Hindenburgplatz ausgesprochen hat, ist zwar                  mit 40% der abgegebenen Stimmen erschreckend hoch, aber angesichts                  der massiven rechten Kampagne "Pro-Hindenburg" war schlimmeres                  zu befόrchten.
Die Initiative "Pro-Hindenburg" vom rechten Rand der CDU hatte                  in wenigen Wochen mehr als 15.000 Unterschriften fόr einen Bόrgerentscheid zur Rόckbenennung des Schlossplatzes in Hindenburgplatz gesammelt.
In Umfragen lagen die Fans des Militaristen und Hitlerfreundes                  monatelang vorne.
Erst durch eine groίe Aufklδrungskampagne der                  Schlossplatz-BefόrworterInnen kippte die Stimmung.
Dazu beigetragen                  hat sicher auch das politisierende Plakat, das den historischen                  Handschlag von Hitler und Hindenburg und die Botschaft "Nein zu                  Hindenburg!"
zeigt (siehe Abb.).
Das Bόndnis gegen die Umbenennung                  in Hindenburgplatz reichte von Teilen der Kirche, CDU όber SPD,                  FDP, Grόne und LINKE bis zu libertδren Kreisen.
Zur Vorgeschichte
Nachdem im Mai 2007 in der ZEIT und der Mόnsterschen                  Zeitung (MZ) όber eine Doktorarbeit berichtet worden war,                  die die menschenverachtenden Machenschaften des NS-Eugenikers                  Karl Wilhelm Jφtten beleuchtet, forderte ich als Sprecher des                  Freundeskreis Paul Wulf am 6. Juni 2007 in der MZ die Umbenennung                  des Mόnsteraner "Jφtten Wegs" in "Paul Wulf Weg" und das Anbringen                  einer Informationstafel an der Straίe, mit der sowohl όber den                  NS-Eugeniker Jφtten als auch όber den 1938 im Alter von 16 Jahren                  von einem NS-Arzt aufgrund der Diagnose "angeborener Schwachsinn"                  zwangssterilisierten Paul Wulf erinnert werden sollte.
Der 1991 fόr seine antifaschistische Aufklδrungsarbeit mit dem                  Bundesverdienstkreuz geehrte Anarchist Paul Wulf war ein sehr                  guter Freund von mir.
Nach seinem Tod 1999 hatte sich unser Freundeskreis                  Paul Wulf zusammengetan, um fortan die antifaschistische Aufklδrungsarbeit                  im Sinne von Paul und der 350.000 NS-Zwangssterilisierungsopfer                  weiterzufόhren.
Wir haben z.B. Informationsveranstaltungen gemacht,                  1999 die Broschόre "Paul Wulf.
Antifaschist und Freidenker" und                  2007 das Buch "Lebensunwert?
Paul Wulf und Paul Brune.
NS-Psychiatrie,                  Zwangssterilisierung und Widerstand" im Verlag Graswurzelrevolution                  herausgegeben.
Eine "φffentliche Person" wurde Paul Wulf erst posthum.
Einer                  weltweiten Φffentlichkeit wurde er 2007 durch das gemeinsam von                  der Frankfurter Kόnstlerin Silke Wagner und unserem Umweltzentrum                  Archiv e.V.
fόr die "skulptur.projekte" entwickelte Projekt "Mόnsters                  Geschichte von unten" (www.uwz-archiv.de) bekannt.
Zu diesem politischen                  Kunstwerk gehφrt auch die Paul Wulf Skulptur, die 2007 von den                  LeserInnen der MZ zur beliebtesten Skulptur gewδhlt wurde.
Ihr                  Erhalt konnte durch eine erfolgreiche Kampagne des Freundeskreis                  Paul Wulf und vieler MόnsteranerInnen gegen den Willen von vielen                  CDU-PolitikerInnen durchgesetzt werden.
In Folge der Jφttenweg-Diskussion 2007 setzte der Rat der Stadt                  Mόnster eine Historikerkommission unter Vorsitz des christlich-liberalen                  CDU-Oberbόrgermeisters Markus Lewe ein.
Die entschied, dass όber 20 nach Nazis benannte Straίen in Mόnster                  umbenannt werden sollen, darunter auch der Jφttenweg.
Und der                  Hindenburgplatz, der dann Ende 2011 in Schlossplatz umbenannt                  wurde.
Mein Anfang 2011 schriftlich gestellter Bόrgerantrag auf                  Umbenennung des Jφttenwegs in Paul Wulf Weg und Anbringung einer                  Informationstafel wurde im Mai 2012 von der Bezirksvertretung                  Mόnster-Mitte mit 18 zu 4 Stimmen bewilligt.
Teile der CDU hatten                  bis zuletzt versucht den Paul Wulf Weg zu verhindern.
Am 29. August 2012 wurde der Jφttenweg in Paul Wulf Weg umbenannt.
Am 4. September 2012 wurde auch mein Antrag auf Anbringen eines                  Informationsschildes von der Bezirksvertretung angenommen.
Diese                  Tafel wird voraussichtlich in den nδchsten Wochen an den Paul                  Wulf-Straίenschildern angebracht.
Fazit
Selbst in konservativ geprδgten Stδdten sind Verδnderungen von                  unten mφglich, wenn viele Menschen an einem Strang ziehen.
Libertδre                  Kommunalpolitik ist machbar, Frau Nachbar!
Bernd Drόck
