Differenzierung - Fehl am Platz.
Natόrlich ist die Geschichte um Julian Assange reich an Lehrmaterial,                  wie man es nicht macht.
Ohne zu den vielen einzelnen mehr ins Persφnliche zielenden Vorwόrfen                  (etwa durch Ex-Kompagnon Daniel Domscheit-Berg) Position beziehen                  zu mόssen, lδsst sich zumindest aussagen, dass die Fixierung einer                  Institution - WikiLeaks - auf eine ("schillernde" dόrfte kaum                  zu nahe gehen) Person Gefahren fόr das Projekt mit sich bringt,                  die sich in diesem konkreten Fall praktisch alle manifestiert                  haben.
Insbesondere ist die "Causa Assange" dazu geeignet, den Fokus                  der Berichterstattung wegzulenken vom politischen Hintergrund                  der Organisation wie auch jetzt vom Verfolgungswillen der US-amerikanischen                  Behφrden.
Ob Assange oder die Verfolger dabei den grφίeren Anteil an dieser Fokus-Verschiebung haben, kann ebenfalls dahingestellt bleiben.
Es bleibt aber bei all dieser Kritik wichtig, einen kόhlen Kopf                  zu bewahren und die Hintergrόnde der Geschichte nicht in Vergessenheit                  geraten zu lassen - und diese sind und bleiben hφchst politisch.
So ist etwa die Frage, ob die gegen Assange vorgebrachten Vorwόrfe                  der Sexualdelikte gegen zwei Schwedinnen haltlos oder vollumfδnglich                  zutreffend sind, in diesem Kontext (!)
ebenfalls vernachlδssigbar;                  damit soll nicht gesagt werden, dass diese Frage fόr die betroffenen                  Frauen vernachlδssigbar sei, aber die Ebenen mόssen im Kopf zunδchst                  getrennt werden, um anschlieίend analysieren zu kφnnen, wer konkret                  welches Spiel spielt.
Denn unabhδngig von den zur Diskussion stehenden strafrechtlichen                  Vorwόrfen und deren Hintergrund ist es nun einmal auffδllig, dass                  Schweden hier einen Ermittlungseifer an den Tag legt, den sich                  von sexuellen άbergriffen betroffene Schwedinnen ansonsten nur                  ertrδumen kφnnen.
Hierauf weisen etwa die "Women Against Rape" in ihrer Stellungnahme                  hin, in der sie den Vorrang des politischen Verfolgungseifers                  gegenόber den Ermittlungen zu Sexualdelikten analysieren und sich                  vor diesem Hintergrund gegen die Auslieferung Assanges aussprechen.
(4)
Das Tauziehen um Julian Assange wird in den Medien vor allem                  an diesen Vorwόrfen festgemacht, da diese auch den "technischen"                  Hintergrund der bisherigen und zukόnftigen Aktionen darstellen:                  Liefert England nach Schweden aus?
Und wenn ja, was droht Assange                  dann?
Fόhlt er sich nur verfolgt oder wird er verfolgt?
Dabei όbertreffen sich die KommentatorInnen gegenseitig in ihrem                  Optimismus, dass es sich doch "nur" um die Sache mit dem Sexualdelikt                  handele - niemand anders wolle Assange, nur dieser selbst stricke                  an einem Verschwφrungs-Mythos.
So weiί etwa die taz: "Wenn                  sich die [schwedischen] Vorwόrfe als haltlos erweisen, ist er                  ein freier Mann".
(5)
Die Zeit spielt Rechtsberater und erklδrt, "dass das Auslieferungsabkommen                  zwischen Schweden und den USA Geheimnisverrat als Grund gar nicht                  vorsieht."
Kurzum: Der Patient bildet sich alles nur ein?!
Dann lieίen sich                  diverse Vorkommnisse der letzten Wochen eher schwer erklδren:                  Nachdem Assange in die ecuadorianische Botschaft eingezogen war,                  schwadronierte England όber die Mφglichkeit einer Erstόrmung der                  Botschaft durch die Polizei, spδter lieίen sie den Plan fallen.
PolizistInnen sichern das Gebδude dennoch weiter ab.
Schweden lieί Ende August verlauten, Assange "nicht an die USA                  auszuliefern, wenn ihm dort die Todeszelle drohe"; eine weitergehende                  Nichtauslieferungsgarantie, wie von Assange gefordert, sprach                  man allerdings nicht aus.
Wenn aber doch formal alles so klar wδre, wo lδge dann das Problem                  einer solchen Zusage?
Eher dόrfte diese Art des Versprechens eine inoffizielle Erklδrung                  dahingehend sein, dass sich unter der Hand die Auslieferung selbstverstδndlich                  in Planung befindet.
Man muss Assange nicht mφgen.
Man muss Ecuador nicht mφgen.
Man                  kann viele Schachzόge dieses scheinbar personengebundenen Spiels                  irritierend bis verwerflich finden.
Aber man sollte Abstand davon nehmen, den politischen Hintergrund                  auszublenden und zu ignorieren, mit welch abgrundtiefen Hass die                  USA an der Verfolgung von Bradley Manning arbeiten, der ab dem                  4. Februar 2013 - dann nach όber zweieinhalb Jahren Haft - nun                  vor dem Kriegsgericht angeklagt stehen wird.
Auch bei diesem Verfahren ging und geht es durchgehend darum,                  Beweise gegen Assange zu sammeln.
Und am Ende ist es egal, ob                  die Betroffenen Assange, Manning oder sonst wie heiίen - wer die                  Informationshoheit kriegsfόhrender Supermδchte antastet, steht                  im Fadenkreuz.
Hiergegen gilt es primδr zu opponieren.
Detlev Beutne
