Leider lässt die Guardian-nahe                  TV-Produktion überwiegend Guardian-Journalisten zu Wort kommen,                  die zumeist nur Negatives zum WikiLeaks-Gründer zu sagen haben.
Guardian, Spiegel und New York Times bildeten 2010 ein Medienkonsortium,                  das die Leaks aus den Irak- und Afghanistan-Kriegen sowie vertrauliche                  US-Depeschen exklusiv vermarkten durfte.
Doch schon bald kam es                  zum Bruch mit Assange und zur Gegnerschaft vor allem zum Guardian.
Julian Assange - Die Dämonisierung eines Kriegsgegners
Aufhänger ist ein vierstündiges Home-Interview mit Assange, damals                  noch im britischen Hausarrest, aus dem aber nur acht Minuten heraus                  gefiltert wurden.
Diese acht Minuten wurden zerhackt und in kleinen                  Happen zwischen die Statements seiner GegnerInnen geschnitten.
So entsteht der Eindruck eines Tribunals, vor dem Assange auf                  die Vorwürfe antworten kann.
Doch was er sagen darf, bestimmen                  die Macher der Doku.
Am Ende hat man nichts Neues erfahren, aber                  sämtliche Vorwürfe gegen WikiLeaks wurden noch einmal aufgewärmt                  und suggestiv präsentiert.
WikiLeaks protestierte gegen diese                  Darstellung.
Schwer wiegen vor allem Beschuldigungen, Assange hätte bezüglich                  der Vorwürfe sexuellen Missbrauchs gelogen, an seinen Händen würde                  "Blut kleben" und Quellenschutz wäre ihm unwichtig.
Sogar die                  Schuld an der Inhaftierung des mutmaßlichen Whistleblowers Bradley                  Manning wird ihm tendenziell angelastet.
Sein ständiger Einsatz                  und seine Fürsprache für Manning, dem auch die Solidarität vieler                  PazifistInnen gilt (vgl. Beutner 2011) wird verschwiegen.
Stattdessen wird mit entsprechend eingefügten Interview-Passagen                  der Eindruck nahegelegt, Assange wäre der Schutz seiner Whistleblower                  gleichgültig, er wolle sie höheren Zielen opfern.
Dies alles behauptet die Doku nicht selbst, aber sie lässt einen                  Assange-Gegner nach dem anderen sprechen.
So werden die GegnerInnen                  quasi zu ZeugInnen der Anklage stilisiert, ihre Aussagen zu Beweismaterial                  - abgemischt mit unterstützenden TV-Bildern, Presseberichten und                  Statements der US-Regierung.
Dazwischen geschnitten sind Assange-Passagen, die zu seiner Verteidigung                  weitgehend nutzlos sind.
Das erweckt nur auf den ersten Blick                  den Eindruck einer fairen Rede und Gegenrede.
Assange bekommt                  tatsächlich kaum eine Chance, sich gegen Beschuldigungen zu wehren.
Daniel Domscheit-Berg, der deutsche WikiLeaks-Abspalter und OpenLeaks-Gründer,                  ist der erste einer ganzen Phalanx von früheren Assange-Mitstreitern,                  die heute seine Gegner sind.
Alle lässt der Film gegen den WikiLeaks-Gründer aufmarschieren.
In Szene gesetzt werden sie nach einem einheitlichen Muster: Zuerst                  dürfen sie beschreiben, wie nett sie "Julian" anfangs fanden,                  aber dann zeigte Assange ihnen sein angeblich "wahres" Gesicht:                  Das eines "Lügners", "Mafiosos" und "Irren", eines "wahren Ungeheuers"                  (Zitate).
Assange der Kultführer
Die Hauptzeugen der Anklage kommen aus der Redaktion des Guardian:                  David Leigh und Nick Davies.
Sie loben Julian erst überschwänglich,                  beschreiben die Zusammenarbeit mit ihm aber als irgendwie merkwürdig,                  er sei wie ein "Kultführer", der "nicht von diesem Planeten" stamme.
David Leigh beginnt leutselig:
"Julian umgab ein seltsames Charisma, er benahm sich, als sei                  er ein Kultführer.
Wir machten sehr bald Witze über die Leute                  um ihn herum, die Brause-Limonade tranken (...) Also nahm ich                  ihn mit in unsere Wohnung, gab ihm unser Gästebett.
Nur schlief                  er nicht darin, sondern saß die ganze Nacht vor seinem Laptop                  und machte geheimnisvolle Dinge.
Dann, um fünf Uhr früh, kippte                  er plötzlich weg.
Er trug diese braune Lederjacke, immer bis zum                  Hals hoch geknöpft.
Die zog er nie aus.
Um fünf Uhr, am Ende seines Arbeitspensums,                  fiel er um und schlief in seiner zugeknöpften Lederjacke ein.
Solche Dinge gaben einem das Gefühl, man hätte es mit jemandem                  zu tun, der nicht von diesem Planeten ist."
Das klingt etwas nach Hacker-Klischee, aber noch ganz nett, doch                  Leigh schließt später im Film seine Beschreibung von Assange weniger                  freundlich ab:
"Er schüttelte mir die Hand, schaute mir in die Augen wie ein                  Mafioso und sagte: ‚Sei vorsichtig', so auf diese Art.
Ich fand                  das lächerlich, wie mich diese Person bedroht hat.
Seitdem habe ich nicht mehr mit Julian Assange gesprochen."
Der Guardian-Journalist Nick Davies bezichtigt Assange mehrfach                  der Lüge und zieht dann den Bogen zu den sexuellen Missbrauchsvorwürfen                  aus Schweden:
"Assange glaubt an die Dinge, die er ausspricht, in dem Moment,                  in dem er sie ausspricht.
Das ist so wie bei den beiden Frauen                  aus Schweden.
Wenn er das als schmutzige Tricks des Pentagon bezeichnet,                  dann glaubt er auch daran."
Davies glaubt nicht daran.
Unklar bleibt, woher Nick Davies sein                  Wissen darüber nimmt, wer hier die Wahrheit sagte und wer nicht.
Davies redet sich über Assange regelrecht in Rage, zieht die Brauen                  hoch, rollt mit den Augen und empört sich:
"Ich vermute, fast jeder, der ihm nahe kommt, erlebt das mit:                  Man beginnt ihn zu mögen und ihm zu vertrauen und plötzlich erscheint                  aus dem Nichts dieses Ungeheuer!
Wo um Himmels Willen kommt das                  jetzt her!
Plötzlich erkennt man diesen außergewöhnlich verlogenen                  Mann, ich bin niemals einem derart unehrlichen Menschen wie Julian                  Assange begegnet!"
Navy-Seals und Menschenrechte
Vieles bewegt sich auf der Ebene persönlicher Vorwürfe gegen                  Julian Assange, doch auch die Leaks selbst werden hauptsächlich                  von ihrer negativen Seite dargestellt.
Der Abschnitt über die                  Publikation der Afghan War Diaries durch Guardian, Spiegel und                  New York Times rückt die Gegenwehr der US-Regierung in den Mittelpunkt.
Aber sie wird nicht analysiert oder reflektiert, sondern einfach                  im O-Ton wieder gegeben und bestätigt:
"48 Stunden lang sprach die ganze Welt von zivilen Opfern und                  von Taskforce 373, dann fand die NYT auf WikiLeaks Dokumente,                  die eindeutig die Sicherheit afghanischer Zivilisten gefährdeten."
Einspieler aus US-Fernsehen: "An WikiLeaks Händen klebt Blut!"
An dieser Stelle der Doku wiederholt ein unheimlicher, aber kaum                  wahrnehmbarer Hall-Effekt: "...klebt Blut!"
Problematisiert wird in der Dokumentation nicht, dass unter dem                  Namen "Taskforce 373" eine US-Kommandoeinheit jenseits der Genfer                  Konvention Mordanschläge auf als Taliban verdächtigte Menschen                  und ihre Familien durchführte.
Wohl aber der "Geheimnisverrat" durch WikiLeaks, der die Informanten                  von "Taskforce 373" gefährdet haben könnte (was bis heute nicht                  bewiesen ist).
Folgerichtig kommt dazu kein Menschenrechts-Experte                  zu Wort, sondern der US-Navy-Seal-Elitesoldat Christopher Heben:
"Julian Assange und sein Haufen aufmüpfiger Dummköpfe denken,                  sie verschießen mal eben diese ganzen Informationen über den Globus                  und tragen damit zum Weltfrieden bei.
Weiter entfernt von der                  Wahrheit könnte das gar nicht sein.
Sie untergraben damit die                  Fähigkeit der NATO, für Stabilität in fast jeder Unruhe-Region                  der Welt zu sorgen [...].
Es gibt Drecksarbeit da draußen und                  die muss getan werden."
Sogar die Verhaftung und Folterung Bradley Mannings wird tendenziell                  Assange angelastet.
Dabei übernimmt die Doku die Version der US-Regierung                  und stempelt den mutmaßlichen Whistleblower bereits jetzt zum                  Schuldigen.
Manning stand inzwischen in seiner Vorverhandlung                  vor dem Militärgericht in Fort Meade, Maryland, hat dort aber                  keineswegs gestanden der gesuchte Whistleblower zu sein, geschweige denn Assange belastet.
Als "Beweise" dafür präsentiert die Doku nur die lange bekannten                  Screenshots eines Chats, in dem Manning angeblich zugab, die Geheimdateien                  geleakt zu haben.
Der Anwalt von Bradley Manning hat für seinen                  Klienten mildernd geltend gemacht, dass kein einziges der angeblich                  blutigen Opfer des "Geheimnisverrats" bislang nachgewiesen wurde.
Zoten statt Medaillen
Die zotige Sprache, zu der sich Assange in den vier Stunden Interview                  offenbar einmal hinreißen ließ, macht ihn leider angreifbar: ZEIT.de                  zitierte sein Schimpfen auf die Medien als "nuttigste und hinterhältigste                  Industrie" in ihrer Würdigung der Doku so, dass Assange sehr unvorteilhaft                  dastand.
Die Doku vermeidet viele Themen, die für WikiLeaks und                  Assange sprechen könnten: Von der Abschreckung für Kriegsverbrecher                  bis zur Aufdeckung von Korruption, z.B. bei der deutschen Toll                  Collect-Affäre.
Kein Wort verliert sie über die zahlreichen Auszeichnungen,                  von der Medaille der "Sidney Peace Foundation" für Assange oder                  vom deutschen "Whistleblower-Award" für "Anonymous" von WikiLeaks.
Die Hauptkontroverse von WikiLeaks mit dem Guardian kreiste 2011                  um das in einem Guardian-Buch publizierte Passwort für die verschlüsselten                  US-Depeschen.
Die vertraulichen Depeschen wurden damit auf einen                  Schlag für alle Welt lesbar, was etliche Skandale entfachte und                  generelle Zweifel am Konzept der Whistleblower-Plattform aufkommen                  ließ.
Die Kontroverse wird in der Doku nur andeutungsweise und zu Lasten                  von Assange angerissen, zu Wort kommt dazu allein der Buchautor                  David Leigh.
Er wedelt mit einem Stück Papier vor der Kamera herum                  und behauptet:
"...dieses Stück Papier hat Assange beschrieben...
Er sagte mir,                  dass dieser Ordner dann ablaufen würde, innerhalb von ein paar                  Stunden gelöscht würde... das hatte viel von James Bond."
Nur wer die ganze Geschichte kennt, kann hier ahnen, dass es                  sich wohl um das besagte Passwort handeln sollte.
Mit dem Depeschen-Streit                  zwischen Assange und Guardian wird kein direkter Zusammenhang                  hergestellt, aber Assange wird implizit die Alleinschuld zugeschoben.
Die Frage nach eigener Sorgfaltspflicht stellen sich die Top-Journalisten                  des Guardian nicht, obwohl sie durchaus damit hätten rechnen können,                  dass auch der um den Globus gehetzten Hackergruppe Fehler unterlaufen                  würden.
Fazit: Wer ausschließlich diese Dokumentation kennt, der                  kann am Ende wohl nur gegen Julian Assange sein.
Glücklicherweise gibt es andere, weniger einseitige Dokumentationen                  über WikiLeaks.
(1)
Gerd R. Ruege
