Einer der wichtigsten Bezugspunkte                  ist dabei die politische Theorie des neuen Akzelerationismus (von                  engl.
acceleration, dt.
Beschleunigung).
Dieser wird hauptsδchlich mit den beiden jungen Sozialwissenschaftlern                  Nick Srnicek und Alex Williams assoziiert, die in den Feuilletons                  mit ihrem technikeuphorischen Programm Furore machen.
Kaum dass                  sie ihr erstes Buch (1) geschrieben                  haben, wollen sie nun "die wichtigste Trennlinie innerhalb der                  zeitgenφssischen Linken" ziehen, wie es in ihrem Beschleunigungsmanifest (2) heiίt.
Die Trennlinie                  soll verlaufen zwischen den VertreterInnen der alten Linken auf                  der einen Seite, die sie hauptsδchlich durch einen "folkloristischen                  Lokalismus" und "grenzenlosen Horizontalismus" charakterisiert                  sehen, und auf der anderen Seite ihnen selbst, den Akzelerationisten.
Aber was wollen diese Aktzelerationisten eigentlich?
Im Wesentlichen geht es ihnen darum, eine Emanzipationsperspektive                  zu entwickeln, die sich positiv auf die Errungenschaften der Moderne                  bezieht, anstatt diese mit dem Kapitalismus gleichzusetzen.
Das                  heiίt, die Linke soll ihren "technologischen Analphabetismus"                  όberwinden und sich die technologischen Entwicklungen des Kapitalismus                  zunutze machen, anstatt diese zu verteufeln.
Insbesondere beziehen                  die Akzelerationisten sich dabei auf digitale Technologien wie                  Big-Data-Analysen oder Soziale Netzwerke, aber auch auf Produktionsautomatisierung                  in allen Formen.
Von letzterer erhoffen sie sich eine άberwindung                  der Arbeit.
Da menschliche Arbeit die Wertbasis des Kapitalismus                  bildet, rechnen sie im Zuge ihrer potentiell vollstδndigen Automatisierung                  mit einem drastischen Absinken der Profitrate.
Dadurch soll kapitalistische                  Produktion unattraktiv werden und der High-Tech-Kapitalismus in                  einen "vollautomatisierten Luxuskommunismus" umschwingen.
Solche                  Spekulationen όber die Zukunft gehφren ebenfalls zu den wichtigsten                  Punkten ihres Programms.
Denn ein zentrales Problem der aktuellen                  Linken sehen sie darin, dass ihr jeder Begriff der Zukunft abhanden                  gekommen sei.
Stattdessen beschrδnke sich die Linke auf Abwehrkδmpfe                  und glaube selbst nicht mehr daran, dass sie die Verhδltnisse                  grundlegend δndern kφnne.
In diesen Punkten liefert der Akzelerationismus wichtige Denkanstφίe.
Er kann beispielsweise der linken Debatte um die Digitalisierung                  dazu verhelfen, eine Perspektive zur Aneignung digitaler Produktionsmittel                  zu entwickeln, anstatt beim bόrgerlichen Feuilleton abzuschreiben.
Denn dieser hat wenig mehr zu bieten als oberflδchliche Forderungen                  nach Datenschutz, die meist nicht όber die Frage hinausgehen,                  was "wir" (Deutschen) gegen "die" (US-amerikanische) άberwachung                  tun kφnnen; oder eine ebenso oberflδchliche Euphorie όber die                  angebliche Demokratisierung des Orients durch Facebook und Twitter.
Die linke Diskussion dreht sich vor allem um die Abwehr von άberwachung                  und Kontrolle und mόndet oft in Empfehlungen zum Rόckzug aus den                  gδngigen digitalen Kommunikationsmedien.
Angesichts der immer                  dreister werdenden άberwachung durch Staat und Konzerne ist das                  zwar verstδndlich und hat fraglos seine Berechtigung.
Interessant                  wδre aber auch eine Debatte όber die emanzipativen Potentiale                  digitaler Technologien, die leider weitgehend auίer Mode gekommen                  ist.
Dabei gδbe es dafόr interessante historische Bezugspunkte                  wie z.
B. das Projekt Cybersyn im sozialistischen Chile der frόhen                  1970er Jahre, das auch oft von den Akzelerationisten zitiert wird.
Projekt Cybersyn
Dabei versuchte Allendes Volksfront-Regierung ihre Vision eines                  demokratischen Sozialismus, in dem Planwirtschaft mit ArbeiterInnen-Selbstorganisation                  verbunden werden sollte, materiell in ihrem Wirtschaftssteuerungs-System                  zu verankern.
Dafόr lieίen sie den britischen Kybernetiker Stafford Beer einfliegen,                  der zusammen mit chilenischen IngenieurInnen und ΦkonomInnen eine                  computerbasierte Wirtschaftssteuerung entwickelte: Die groίen                  Fabriken Chiles wurden dabei όber mehrere Zwischenschritte mit                  einem IBM 360/50 Mainframe (einem der ersten industriell verfόgbaren                  Computer όberhaupt) im Wirtschaftsministerium in Santiago verbunden.
Dort fand auf Grundlage von digitalen Prognosen die grobe φkonomische                  Planung statt, wδhrend die Fabriken ihre Produktion relativ autonom                  gestalten konnten.
Bei Produktionsproblemen bekamen die jeweiligen                  Stellen sofort ein Feedback durch das Computersystem.
Wenn das                  Problem nicht innerhalb einer bestimmten Zeit gelφst werden konnte,                  wurde es an die nδchsthφhere Ebene weitergegeben.
So sollte die                  Produktionsplanung als zirkulδrer Prozess von "unten" nach "oben"                  gestaltet werden.
Auίerdem sollte die Produktion durch digitales                  Feedback direkt an den Konsum gekoppelt werden.
Dabei sollte unmittelbar                  registriert werden, was verbraucht wird, damit entsprechend produziert                  werden kann und nicht irgendein ZK entscheiden muss, wie viele                  Hosen die Bevφlkerung in den nδchsten Jahren tragen darf.
Politisch                  interessant ist daran vor allem, dass die Marktmechanismen von                  Angebot und Nachfrage durch ein dynamisches System ersetzt werden                  sollten, das nicht auf das Preissystem angewiesen ist.
Das Projekt                  wurde teilweise tatsδchlich realisiert und schien auch zu funktionieren,                  eine selbstorganisierte Planwirtschaft konnte jedoch schon deshalb                  nicht realisiert werden, weil die Faschisten unter Pinochet dem                  Experiment mit dem Militδrputsch am 11. September 1973 ein jδhes                  Ende bereiteten.
Δhnliche Plδne einer kybernetischen Wirtschaftssteuerung wurden                  auch in der Sowjetunion entwickelt.
Dort scheiterten sie aber                  bezeichnender Weise am Widerstand derjenigen Bόrokraten, die dadurch                  ihre Pφstchen verloren hδtten.
Vor dem Hintergrund solcher historischen Episoden lδsst sich                  gemδί dem akzelerationistischen Imperativ der Spekulation fragen:                  Wenn schon in den 1970er Jahren etwas Derartiges mφglich war,                  was wδre dann erst beim heutigen Entwicklungsstand von Informationstechnologie                  und Produktionsautomatisierung mφglich?
Zumindest auf der Ebene der Produktionsmittel waren die Bedingungen fόr einen "vollautomatisierten                  Luxuskommunismus" nie besser!
Utopielosigkeit?
Politisch stellt sich allerdings die Frage, wie diese Potentiale                  genutzt werden kφnnen.
Der Akzelerationismus bleibt hier um konkrete                  Antworten verlegen und ergeht sich stattdessen in sprachlich fulminant                  vorgetragenen Worthόlsen.
Einzig das Grundeinkommen, das die άbel                  der Arbeitslosigkeit im Kapitalismus abfedern kφnne, wird als                  konkrete άbergangsstrategie vorgeschlagen.
Ob das ausreicht, ist                  δuίerst zweifelhaft, zumal durch die Wegrationalisierung der Arbeit                  als Wertbasis des Kapitalismus eine starke Inflation zu erwarten                  wδre, die als allererstes dem Grundeinkommen seine Kaufkraft nδhme.
Selbstorganisation und direkte Aktion wird von den Akzelerationisten                  dagegen als Teil des "folkloristischen Lokalismus" abgestempelt,                  in der eine "Fetischisierung von Offenheit, Horizontalitδt und                  Inklusion" zum Ausdruck komme.
Diese "folk politics" seien tendenziell                  rόckwδrtsgewandt und primitivistisch und werden mit Lenin als                  "linke Kindereien" diffamiert.
Als neue Alternative werden dann                  die Staats- und Parteivisionen desselben zitiert, als sei darόber                  noch nie diskutiert worden.
Zusammen mit der angeblichen Rόckwδrtsgewandtheit                  wird dann auch die Utopielosigkeit der Linken den Antiautoritδren                  in die Schuhe geschoben.
In diesen Punkten liegt der Akzelerationismus                  jedoch falsch.
In Bezug auf die Utopielosigkeit trifft sogar das Gegenteil der                  akzelerationistischen Unterstellung zu: Es ist nicht der Antiautoritarismus,                  sondern die Organisationslogik starr hierarchischer (Partei)-Organisationen,                  die dazu fόhrt, dass die eigentliche Utopie zugunsten von Macht-                  und Selbsterhalt aus dem Blick verloren wird und sich die Organisation                  mit zunehmender Grφίe immer mehr um sich selbst dreht.
Diese Tendenz                  kann bei jeder linken Partei nachverfolgt werden.
Auch der Vorteil                  der von den Akzelerationisten so viel beschworenen Informationstechnologie                  liegt doch wesentlich darin, dass sie nichthierarchische Kommunikation                  und Organisation materiell wesentlich erleichtert.
Das zeigen                  das Beispiel des Projekts Cybersyn, aber auch unabhδngige Medienplattformen                  wie indymedia und viele andere.
Selbstorganisation ist also kein                  Fetisch oder stilles Dogma, sondern ein expliziter und zentraler                  Bestandteil antiautoritδrer Theorie.
Es gibt gute Grόnde dafόr,                  nicht von einer autoritδren Partei regiert werden zu wollen.
Was                  im Paradigma der Selbstorganisation zum Ausdruck kommt ist keine                  Rόckwδrtsgewandtheit, sondern ein nicht-φkonomistisches Emanzipationsverstδndnis:                  Selbstorganisation ist eine notwendige, aber selbstverstδndlich                  keine hinreichende Bedingung fόr gesellschaftliche Emanzipation.
Sollte der "vollautomatische Luxuskommunismus" irgendwann kommen,                  dann als Resultat sozialer Kδmpfe.
Selbstorganisation ist eine                  wesentliche Voraussetzung dafόr, dass diese Kδmpfe gefόhrt werden                  kφnnen.
Denn wδhrend es keine Anzeichen dafόr gibt, dass es sich                  lohnt, auf den technologisch vermittelten Fortschritt zu warten,                  gibt es zahllose Beispiele in der Geschichte, die zeigen, dass                  soziale Kδmpfe das Leben wesentlich verbessern kφnnen.
Es gibt weder historische noch logische Grόnde dafόr, dass bei                  einem Crash des Kapitalismus quasi automatisch aus dem Nichts                  eine kommunistische Gesellschaft erscheint.
Mit dieser Annahme                  wδrmt der Akzelerationismus den όberkommen geglaubten Irrglauben                  des alten Fortschrittsmarxismus auf, bei dem sich die Geschichte                  aufgrund der Entwicklung der Produktivkrδfte zwangslδufig auf                  den Kommunismus zubewegt.
Dem liegt ein φkonomistisches Gesellschaftsverstδndnis                  zugrunde, das mit einer messianischen Mystifizierung von Fortschritt                  und kapitalistischer Krise vermengt wird.
Im Hinblick auf diese                  Mystifizierung kann dem Akzelerationismus aus antiautoritδrer                  Perspektive also entgegengehalten werden: Selber Fetischismus!
Von der Email zur Gespensterwelt
Ebenso verhδlt es sich in Hinblick auf Technologie: Entscheidend                  ist schlussendlich nicht, was die Technologie alles kann, denn                  sie wird die Revolution nicht machen.
Hier sind sich die akzelerationistische                  Position der Technikeuphorie und die des Technikpessimismus sehr                  δhnlich: Beiden liegt eine falsche Vorstellung des Verhδltnisses                  von Technik und Gesellschaft zugrunde.
Das wird z.B. an der 35.
Ausgabe der marxistischen Zeitschrift lunapark21 mit dem                  sprechenden Titel "Digitalisierung, Big Data Monopole, ZERSTΦRUNG"                  deutlich.
Dort wird die Digitalisierung, von Google bis Wikipedia,                  als eine Art Apokalypse dargestellt, illustriert ihr Horror mit                  Bildern wie Munchs Schrei.
Computer werden nur als "Herrschaftsmaschinen"                  gefόhrt, die krank und dumm machen - und die logische Konsequenz                  der Emailkommunikation ist fόr Autor Werner Seppmann eine "Gespensterwelt".
Dieser Position liegt, ebenso wie der Technikeuphorie, eine Fetischisierung                  der Technik zugrunde.
Letztere wird zu einem der Gesellschaft                  gegenόber autonomen Agenten stilisiert, im Akzelerationismus als                  "Ursprung der Freiheit" und bei Seppmann und anderen als "Herrschaftsmaschine".
Der Unterschied besteht dann vor allem zwischen Vorwδrts- und                  Rόckwδrtsgewandtheit der beiden Ideologien.
Die Entscheidung zwischen                  beiden wird jedoch zur reinen Geschmacksfrage.
Es ist fόr die Linke an der Zeit, den romantischen Bauernhof                  Vergangenheit sein zu lassen und sich Gedanken darόber zu machen,                  wie die heutigen technologischen Entwicklungen fόr emanzipatorische                  Bestrebungen genutzt werden kφnnen.
Das gilt es aber im Einzelfall                  abzuwδgen und nicht allgemein zu postulieren.
Auch bei den Akzelerationisten                  kann diesbezόglich eine Ausdifferenzierung der Thesen beobachtet                  werden.
So werden gegenόber dem akzelerationistischen Manifest                  und einigen anderen kόrzeren Pamphleten im neuen Buch von Srnicek                  und Williams ("Inventing the Future") einige provokante Thesen                  deutlich relativiert.
Der Leninismus wird dort richtigerweise eher als angestaubte                  Ideologie denn als zukunftsweisende Alternative verhandelt und                  die nebulφsen Imperative der Beschleunigung werden ersetzt durch                  konkretere strategische Vorschlδge.
So wird eine "organisationale                  Φkologie" fόr die Linke gefordert, ein Ineinandergreifen von Partei,                  Gewerkschaft und Bewegung, wobei linken Think Tanks eine zentrale                  Rolle zukommen soll.
Denn "ohne einen gleichzeitigen Wandel in                  den hegemonialen Vorstellungen der Gesellschaft werden neue Technologien                  stets innerhalb der Grenzen des Kapitalismus entwickelt werden                  und alte Technologien werden den kapitalistischen Werten verhaftet                  bleiben."
(3)
Es bleibt also spannend, wie sich der Akzelerationismus weiter                  entwickeln wird, und insbesondere, ob es ihm gelingt, von einer                  akademischen zu einer politischen Bewegung zu werden.
Schon jetzt                  kann er jedenfalls interessante Denkanstφίe liefern, die in einer                  linken Debatte nicht einfach zugunsten eines grenzenlosen Technikpessimismus                  ignoriert werden kφnnen.
Simon Schaup
