Der junge Zeichner gab dazu folgende Erklδrung: "Der Unterschied                  zwischen Mφrder und Soldat besteht darin, dass der Mφrder ein                  Raubmφrder, ein Lustmφrder oder sonst ein Mφrder ist.
Dieser hat                  gegen das 5.
Gebot gehandelt, also droht ihm der Tod oder das                  Gefδngnis.
Dagegen der Soldat ist auch ein Mφrder - ein Berufsmφrder                  - und zwar der grφίte den es gibt - ein Massenmφrder.
- Je mehr                  er mordet, je mehr Ruhm erwirbt er sich.
Ihm setzt man den Lorbeer                  auf, ihm hδngt man das Eiserne Kreuz und andere Orden um, wegen                  fingerfertiges Morden.
Er, der Soldat ist der grausamste Mensch,                  den es gibt, so auf deutscher, wie auf feindlicher Seite.
Fluch                  denen, die ihnen das Morden lehrten und sie dazu veranlassten.
Also sind beide Mφrder, Krieg bedeutet Morden.
Er bringt Hunger,                  Schmach, Elend, Not, Tod, Sorgen und Schmerzen.
Darum lasst ab                  von dem Morden und kehrt zum Frieden zurόck."
Wie aktuell der Text des Dreizehnjδhrigen fast 90 Jahre spδter                  immer noch ist, lδsst sich am Fall des Bundeswehrsoldaten Georg Klein aufzeigen.
Oberst Klein hat als Kommandeur in Afghanistan den Tod von 140                  Menschen, darunter viele Kinder und Jugendliche, zu verantworten.
Die von ihm 2009 befohlene Bombardierung eines Tanklasters und                  der Menschen, die bei Kundus Benzin aus dem gestohlenen Fahrzeug                  entwenden wollten, sorgte weltweit fόr Aufsehen.
Es war wahrscheinlich                  eines der grφίten deutschen Kriegsverbrechen seit dem Zweiten                  Weltkrieg.
Das Ermittlungsverfahren gegen Klein wurde jedoch schon                  nach wenigen Monaten eingestellt.
Und nun, drei Jahre nach dem                  Blutbad, wird er zum Brigadegeneral befφrdert und erhδlt eine                  Solderhφhung auf 11.000 Euro monatlich, plus Zuschlδge und Extras.
Diese offensichtliche Belohnung fόr den Massenmord lφste bei                  den Hinterbliebenen Entsetzen aus.
Anwalt Karim Popal, der die                  Hinterbliebenen der Opfer vertritt, sagte am 8. August der Neuen                  Osnabrόcker Zeitung: "Die Befφrderung wδre ein Schlag ins                  Gesicht der afghanischen Zivilbevφlkerung und kδme einer Kriegserklδrung                  gleich."
(zit.
n. SZ vom 9.8.2012)
Im Spiegel Nr. 33 vom 13. August kommentierte Dirk Kurbujuweit:                  "Bislang sah es so aus, als werde Klein seine Tat verziehen, nun                  sieht es so aus, als werde sie belohnt.
Groίe Teile der Bundeswehr                  dόrfte das freuen.
Dort gibt es ohnehin eine gewisse Verehrung                  fόr Klein.
Viele Soldaten hatten das Gefόhl, sie dόrften sich                  in Afghanistan nur mit halber Kraft zur Wehr setzen, weil Deutschland                  den Krieg dort mit Blick auf die eigene Geschichte zurόckhaltend                  fόhrt.
Da Klein brutal handelte, wurde er eine Art Held: Endlich                  hatte es einer den Aufstδndischen gezeigt."
Die Befφrderung Kleins wirkt als Freibrief fόr alle Bundeswehrsoldaten,                  die z.B. in Afghanistan an Kriegsverbrechen beteiligt sind.
Seitdem deutsche Soldaten und Bomber 1999 unter der rot-grόnen                  Bundesregierung erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg wieder direkt                  an einem Angriffskrieg (gegen die Bundesrepublik Jugoslawien)                  beteiligt waren und seit 2002 in Afghanistan Krieg fόhren, soll                  der Bevφlkerung hierzulande Schritt fόr Schritt beigebracht werden,                  dass Krieg die normalste Sache der Welt ist und deutsche Soldaten                  wieder όberall tφten dόrfen, wenn es im politischen und wirtschaftlichen                  Interesse der deutschen Industrie, deutscher PolitikerInnen und                  der NATO-Militδrs ist.
Die Rekrutierungskampagnen der Bundeswehr in den Schulen, die                  φffentlichen "Zapfenstreiche" und Gelφbnisse, der Aufstieg Deutschlands                  zum drittgrφίten Waffenexporteur der Welt, die vom Bundesverfassungsgericht                  am 17. August 2012 ausgesprochene Erlaubnis fόr den Einsatz militδrischer                  Kampfmittel im Innern (in "δuίersten Ausnahmefδllen"), die Befφrderung                  eines Massenmφrders zum General: All das dokumentiert, wie sehr                  die Remilitarisierung im Krieg fόhrenden Deutschland voranschreitet.
Dagegen hilft nur antimilitaristischer Widerstand und Aufklδrung                  darόber, dass jeder Krieg ein Verbrechen an der Menschheit ist.
Das Militδr gehφrt abgeschafft, όberall!
Auch 67 Jahre nach dem                  Schwur der άberlebenden des KZs Buchenwald bleibt unsere Maxime:                  "Nie wieder Faschismus!
Nie wieder Krieg!"
Bernd Drόck
