Wie in Deutschland wurde die Wehrpflicht seit Ende des Zweiten                  Weltkriegs in vielen anderen Staaten abgeschafft oder ausgesetzt.
In der europдischen Union herrscht Wehrpflicht nur noch in sechs                  der siebenundzwanzig Mitgliedstaaten (Griechenland, Zypern, ÷sterreich,                  Norwegen, Finnland und Estland) und von den groяen Nato-Staaten                  hдlt allein die Tьrkei an der Wehrpflicht fest.
Ohne die Mцglichkeit junge Menschen zum Dienst in ihren Armeen                  zu zwingen, verstдrken die Staaten ihre Bemьhungen Jugendliche                  fьr den Militдrdienst zu rekrutieren.
In Lдndern wie Groяbritannien oder den Vereinigten Staaten ist                  dieser Prozess bereits vollzogen.
In Deutschland steht er bevor.
Aufgrund ihrer internationalen                  Zusammensetzung bot die Tagung die Mцglichkeit sich auf diese                  Entwicklung vorzubereiten und von den Erfahrungen anderer anti-militaristischer                  Bewegungen zu lernen.
Zentrales Objekt der militдrischen Begierde ist die Schule.
So                  heiяt es in der Jugendpolitik des britischen Verteidigungsministerium:                  "Das Verteidigungsministerium ist an lehrplanmдяigen Aktivitдten                  als eine weitere Art, Jugendliche als Teil der allgemeinen Jugendpolitik                  des Verteidigungsministeriums zu erreichen, beteiligt.
Dieses                  bietet einzigartige und subtile Wege um das Verstдndnis fьr das                  Militдr in der breiteren Gesellschaft zu verbessern, insbesondere                  der Werte, Kultur, Traditionen und eines Ethos, die fьr die Aufrechterhaltung                  militдrischer Effektivitдt unabdingbar sind.
Auf eine unmittelbare                  Weise bietet dies Mцglichkeiten, Aufmerksamkeit und Identifikation                  mit dem Militдr zu schaffen, und zuletzt ist es ein wirkungsvolles                  Mittel zur Unterstьtzung von Rekrutierung, insbesondere wenn die                  durch lehrplanmдяige Aktivitдten erworbenen Fдhigkeiten einen                  direkten Bezug zu militдrischen Ansprьchen haben" (1)
Zu den subtilen Wegen, um das Verstдndnis fьr das Militдr zu                  verbessern, gehцrt z.
B. die Prдsentation von Waffentechnik.
Die                  Identifikation mit dem Militдr beginnt in den Kцpfen der britischen                  Verantwortlichen damit, "dass ein siebenjдhriger Junge einen Fallschirmspringer                  wдhrend einer Flugvorfьhrung sieht und denkt: 'Das sieht toll                  aus.'
Ab da versucht die Armee, Interesse durch stetiges Tropf,                  Tropf, Tropf aufzubauen."
(2)
Die Militдrs nutzen dabei den Vorteil, dass ihre Angebote eine                  Abwechslung vom "lahmen Schulalltag" darstellen und im Unterschied                  zu anderen Aktivitдten z.
B. Schulausflьgen kostenlos sind, was                  insbesondere in sozial schwachen Regionen ohne ausreichendes Freizeitangebot                  von Bedeutung ist.
Militдrische Tugenden werden hierbei auch als Mittel gegen Disziplinlosigkeit                  im Unterricht angepriesen.
In Deutschland bemьht sich die Bundeswehr ihre Jugendoffiziere als ExpertInnen fьr Frieden und Sicherheit in den Schulunterricht                  einladen zu lassen.
Hierbei malen Jugendoffiziere ein Bild der                  Armee ohne ihre hдsslichen Seiten.
Beim Versuch ihr Soldatsein als normalen Beruf zu prдsentieren,                  blenden sie das Tцten als Kern ihrer Aufgabe gewissenhaft aus.
Flankiert wird die Bildungsoffensive der Bundeswehr von vielfдltigen                  Unterrichtmaterialien, die die Stiftung Jugend und Bildung in                  Zusammenarbeit mit dem Verteidigungsministerium heraus gibt und                  auf der Internetseite www.frieden-und-sicherheit.de prдsentiert.
Angeboten werden Materialien zu Unterrichtsthemen wie "Herausforderungen                  fьr Frieden und Sicherheit", "Bedrohungen im 21. Jahrhundert",                  "Bьndnisse und Organisationen", "Politische Strategien", "Freiwillig                  fьr Frieden und Sicherheit".
"Wehrpflicht der Armut"
Tatsдchlich hдngt die Freiwilligkeit junger SoldatInnen von ihrer                  sozioцkonomischen Situation ab und wird mit materiellen Anreizen                  oder Privilegien erkauft.
So kommen die neuen Bundeswehrfreiwilligen                  vorwiegend aus dem Osten Deutschlands und den wirtschaftsschwachen                  Regionen im Westen.
(ND, 5 Juli 2012).
Dementsprechend besitzt                  die Bundeswehr in manchen Arbeitsдmtern, wie in Essen, Hamm und                  Paderborn, eigene Bьros, und fьhrt in fast allen Arbeitsagenturen                  unregelmдяig Informations- und Rekrutierungsveranstaltungen durch.
Die "Wehrpflicht der Armut" hat auch eine rassistische Komponente.
In Deutschland interessieren sich ьberproportional viele Aussiedler                  fьr einen Job beim Militдr.
In den USA erhalten ImmigrantInnen, die sich zur Armee melden,                  eine befristete Aufenthaltsgenehmigung mit der Aussicht auf eine                  beschleunigte Gewдhrung der Staatsbьrgerschaft.
Die Verbindung von Militдr und Mдnnlichkeit ist ein anderer Aspekt,                  der bei der Rekrutierung junger Soldaten eine Rolle spielt.
Hierbei                  werden von der Armee "Mдnnern verschiedene Formen von Mдnnlichkeit                  angeboten: der Soldat, der High-Tech-Waffen abfeuert, der Professionelle,                  der unter schwierigen Bedingungen wichtige Entscheidungen trifft                  und Leben rettet, der sorgende Ersatzvater und Anbieter von Schutz                  und Hilfe, der Trдger vermarktbarer Fдhigkeiten und der Typ, der                  erfolgreich in das Schlafzimmer seiner Freundin kommt.
(3)
Die Anwerbung von Frauen betont entsprechend die Mцglichkeit,                  sich in einem Mдnnerjob selbst zu beweisen und seinen Mann gegenьber                  den Kollegen zu stehen.
Der juristisch erzwungene Zugang von Homosexuellen                  zur Armee wird als Offenheit des Militдrs verkauft.
Die westlichen Armeen prдsentieren sich als gute Armeenn in denen                  Frauen und Homosexuelle dienen dьrfen, im Gegensatz zum neuen                  Feindbild des islamischen Terroristen.
Neben der Rekrutierung von Nachwuchs besteht ein weiteres Ziel                  der neuen Berufsarmeen darin
Verbundenheit zwischen Bevцlkerung und Militдr zu schaffen.
Wovon                  Bundesprдsidenten nur trдumen, wenn sie das "freundliche Desinteresse"                  der Bьrger und BьrgerInnen an "ihrer" Bundeswehr beklagen, ist                  in Groяbritannien bereits Realitдt.
Britische Medien titulieren                  "ihre" Soldaten nur als "our heros".
Militainment
Von Bedeutung bei der Beeinflussung Jugendlicher im Sinne des                  Militдrs ist schlieяlich auch das Militainment.
Militainment meint die Militarisierung mit Hilfe von Kino-, Fernsehfilmen                  oder Videospielen.
Tatsдchlich werden eine Vielzahl von Hollywoodfilmen in Kooperation                  mit der US-Armee produziert.
Dies gilt insbesondere fьr Actionfilme                  in denen militдrisches Gerдt zu sehen ist, dessen Verleih sich                  das Pentagon mit einer entsprechend wohlwollenden Darstellung                  des Militдrs vergьten lдsst.
In Deutschland war die Bundeswehr 2009 an der Produktion von                  22 Filmen beteiligt.
In modernen Kriegsspielen werden Szenarien wie die Einnahme Teherans                  durch US-amerikanische Truppen und die Verfolgung von islamischen                  Terroristen, die mit zwei Atombomben nach Europa fliehen, oder                  ein Angriff der USA auf Nord-Korea nach oder vor(?)gespielt.
Wдhrend die nord-westlichen Industrienationen zunehmend auf Berufsarmeen                  setzen, um ihre wirtschaftlichen und politischen Interessen in                  der Welt durchzusetzen, findet sich in stark militarisierten Lдndern                  wie Sьd-Korea, Israel oder der Tьrkei entweder kein oder nur ein                  eingeschrдnktes Recht auf Kriegsdienstverweigerung.
In dieser Hinsicht war es sehr interessant auf der Tagung KriegsgegnerInnen                  aus Amerika, Afrika, Europa und Asien zu treffen und die Berichte                  ьber die Situation in ihren Lдndern zu hцren.
In Sьd-Korea werden Kriegsdienstverweiger z.
B. zu 1 љ Jahren                  Gefдngnis verurteilt, wonach sie als Kriminelle gelten und dann                  nicht mehr in den Streitkrдften dienen "dьrfen".
Dies trifft vor                  allem Zeugen Jehovas, von denen seit 1950 ungefдhr 16.000 den                  Kriegsdienst verweigerten und inhaftiert wurden.
Am 4. April 2012                  wurde der politische Verweigerer Yoonjong Yoo von der antimilitaristischen                  Gruppe "World without War" zu 18 Monaten Haft verurteilt.
Ergebnisse
Sehr sinnvoll und nachahmenswert war, dass sich am Sonntagvormittag                  die Arbeitsgruppen mit der konkreten Umsetzung anti-militaristischer                  Aktivitдten beschдftigten.
So wurde in der Gruppe "Ausbildung gegen Militarisierung / Friedenserziehung"                  beschlossen, einen Blog (4) einzurichten, um antimilitaristische Quellen zur Friedensarbeit                  in Schulen zu sammeln und weiterzugeben.
Hierzu gehцren spezifische                  Materialien oder Ressourcen von Interesse, einschlieяlich Erfahrungen,                  die mit dem Gebrauch dieser Materialien in Klassenzimmern gemacht                  wurden, ebenso wie Kontakte zu Vortragenden, die in Schulen gehen                  kцnnen, wie VeteranInnen oder MigrantInnen aus einer Konfliktregion,                  die als betroffene Personen fьr Unterrichtsstunden oder auf einer                  geplanten Tour auftreten kцnnen.
Zum Zwecke einer internationalen Zusammenarbeit legt die Arbeitsgruppe                  "Schule ohne Militдr" eine Datenbank, in der die Zusammenarbeit                  von Militдr und Schulen und der Widerstand dagegen in verschiedenen                  Lдndern dokumentiert wird.
Gerade in Deutschland bietet die fцderale Struktur der Bildungswesens                  gute Chancen auf erfolgreichen Widerstand, weil es im Ermessen                  jeder einzelnen Schule liegt, ob sie mit der Bundeswehr zusammenarbeitet                  oder nicht.
Im Rahmen der Kampagne "Schulfrei fьr die Bundeswehr"                  haben sich bis jetzt sechs deutsche Schulen als militдrfrei erklдrt.
Um im "Krieg der Bilder" die Marketing- und PR-Strategien zu                  stцren, mit denen die Streitkrдfte versuchen junge Menschen zu                  rekrutieren, hat sich die gleichnamige Arbeitsgruppe zum Ziel                  gesetzt antimilitaristische Zeichnungen, Bilder und Collagen zu                  produzieren und durch soziale Medien und andere Netzwerke unter                  creative commons licensing zu verteilen.
Eine weitere Gruppe plante auf Vorschlag der DFG-VK Hessen eine                  Kampagne zur Verweigerung der Registrierung fьrs Militдr, die                  trotz Aussetzung der Wehrpflicht weiterhin in Deutschland fьr                  Mдnner und Frauen (!)
gilt.
Die letzte AG "Gegen die Militarisierung der Universitдten" schlieяlich,                  arbeitete an Materialien und Plakaten fьr die gleichnamige Aktionswoche,                  die in Deutschland vom 24. bis 29. September 2012 stattfinden                  wird.
(5)
Darth Kort
