Es wдre ein Leichtes, zumindest den im Sommer 2011 im Bundessicherheitsrat                  vorlдufig abgesegneten Export von bis zu 270 Leopard 2-Panzern                  nach Saudi-Arabien bundeskanzlerisch zu entschдrfen: Mit einer                  "Zur-Zeit-nicht-aktuell"-Stellungnahme.
Es fдllt ihr offenkundig                  schwer und das hat Grьnde.
Helmut Schmidt unterstellt mit seinem "Ich hдtte das nicht getan",                  als ob die Entscheidung der Bundesregierung abschlieяend ist.
Er weiя natьrlich, dass solche vorlдufigen Entscheidungen im Licht                  internationaler und innenpolitischer Politiklagen revidierbar                  sind.
Der Ex-Kanzler zielt mit seiner Schelte auf eine Revitalisierung                  der цffentlichen Debatte im Vorfeld des Wahljahres 2013.
Er will                  mit einer erneuten Entscheidung im Bundessicherheitsrat einer                  restriktiveren Waffenexportpolitik Geltung verschaffen.
Ein zartes                  "Grьn" fьr den Leo-Export kann zu einem stьrmischen "Rot" werden,                  wenn der цffentliche Druck den Panzerdeal fьr Merkel zur politischen                  Hцlle macht.
Merkels prinzipienfester Marktopportunismus kцnnte                  auch zu einem gewaltigen Binsenirrtum fьhren, wenn sie dieses                  Konfliktpotential unterschдtzt.
Sturmzeichen
Bisher lieя sich der Panzerexport noch hinter der Wolke der Geheimhaltung                  verstecken.
Die Bundesregierung wagte ihre Entscheidung nicht wirklich zu                  verteidigen, sondern ьberlieя das Politikern aus der dritten Reihe.
Merkel und de Maiziиre wirkten von der Waffenlobby getrieben,                  nicht eben glaubwьrdig.
Die fast einhellige scharfe цffentliche                  Kritik an dem Leo-Export, seine fast leidenschaftliche Behandlung                  im Bundestag und die Tatsache, dass 70 - 80 % der Bevцlkerung                  Waffenexporte - und insbesondere nach Saudi-Arabien - ablehnten,                  zeigt die Glut unter der Asche eines nur vordergrьndig beruhigten                  Themas.
Wenn selbst die AnhдngerInnen von CDU/CSU und FDP mehrheitlich                  gegen Waffenexporte sind, dann ist die Bundesregierung damit konfrontiert,                  den Panzerexport gegen den Willen der ьberwдltigenden Mehrheit                  der Bьrgerinnen und Bьrger durchsetzen zu wollen.
Der deutsche Michel und insbesondere die deutsche Michaela wollen                  nicht mehr, dass die Waffen von Heckler & Koch Hunderttausenden                  den Tod bringen und deutsche Panzer gegen arabische Demokratiebewegungen                  eingesetzt werden.
Tдterin in politischer Verantwortlichkeit ist auch Merkel - fьr                  die Menschenrechte angeblich nicht verhandelbar sind, obwohl diese                  in Saudi-Arabien nach Amnesty International-Angaben tausendfach                  tдglich verletzt werden.
Und was wird Merkel tun, wenn in Saudi-Arabien                  eine Fatwa zur "Zerstцrung" aller fremden Kirchen auch die christlichen                  Kirchen trifft?
Die Sturmzeichen mehren sich.
Jenseits aller ÷ffentlichkeit sind                  die richtigen Dealer, die Regierung von Saudi-Arabien und der                  Rьstungskonzern Krauss-Maffei-Wegmann nicht untдtig geblieben,                  zu einem Vertragsabschluя zu kommen.
Glaubt man arabischen Quellen und zwei Experten aus der Leo-Zulieferindustrie,                  dann gibt es noch Probleme.
Eine einvernehmliche Kontraktgestaltung                  scheint aber nahe.
Saudi-Arabien brennt auf das weltweit beste                  deutsche Produkt und ein "Sorglos-Paket", das einen vielfдltigen                  Einsatz ermцglicht.
Krauss-Maffei-Wegmann hat zwar ьbervolle Auftragsbьcher und deshalb                  keine Eile.
Fьr einen auf mehrere Jahre angelegten Liefervertrag                  aber liegt die Sorge vor einer wieder aufflammenden цffentlichen                  Debatte mit unabsehbaren Folgen wie ein "Damoklesschwert" ьber                  den Verhandlungen.
So berichtet ein Manager aus der Zulieferindustrie.
Nach dem Kalkьl der Rьstungslobbyisten sollte der Panzerdeal                  mцglichst weit vor dem Wahlkampf 2013 bundessicherheitsratsfest                  gemacht werden.
Sollte diese strategische Option eingeschlagen                  werden, ist das цffentliche Auffliegen vorprogrammiert.
Es gibt zu viele Mitwisser fьr die erneute Entscheidung des Bundessicherheitsrats                  und zu viele Zulieferbetriebe, aus denen Informationen ьber konkrete                  Auftrдge sprudeln kцnnen.
Ein solches Groяprojekt lдsst sich nicht                  mehr an der ÷ffentlichkeit vorbeimogeln.
Das macht erklдrlicher, warum Merkels Schweigen auf lдngere Sicht                  kaum durchzuhalten ist.
Merkel versucht es als Schleiereule.
Proteste und ziviler Ungehorsam
Es spricht einiges dafьr, dass sich die gegen die Waffenexporte                  gerichtete Debatte von der Zivilgesellschaft her dynamisieren                  wird.
Inzwischen gibt es ein buntes Bьndnis von ьber 120 Gruppen in                  der "Aktion Aufschrei - Stoppt den Waffenhandel!".
Die Breite ist beeindruckend: Nichtregierungsorganisationen aus der Friedens- und Entwicklungszusammenarbeit, Menschenrechts-                  und Bьrgerrechtsorganisationen, kirchliche Organisationen wie                  Pax Christi, Brot fьr die Welt und MISEREOR, attac und Jugendorganisationen,                  ÷kologiegruppen.
Schirmherrin ist Margot Kдяmann.
Ziel ist ein                  wirklicher Stopp des Waffenhandels mit einem grundsдtzlichen Rьstungsexportverbot                  in Art.
26 (2) des Grundgesetzes und ein neues Rьstungsexportgesetz.
Alle Parteien sollen diese Forderungen in ihre Wahlprogramme                  fьr 2013 schreiben.
"Aktion Aufschrei" hat sich aber auch der Verhinderung des Leo-Exports                  verschrieben.
Auf dem Katholikentag Mitte Mai in Mannheim waren                  der Waffenhandel und der Panzerdeal Thema und 270 Holzpanzer optisch                  prдsent.
Im engen Verbund mit der "Aktion Aufschrei" bereiten                  Menschenrechts- und Bьrgerrechtsorganisationen, Friedensgruppen                  und andere soziale Bewegungen Proteste fьr September/Oktober entlang                  der Rьstungsbetriebe fьr den Leo im Bodenseeraum, Mьnchen, Kassel,                  Dьsseldorf und am Tatort Berlin vor.
Aktionen des zivilen Ungehorsams                  sind fest geplant und werden mit einem selbstverpflichtenden Aufruf                  zu mцglichst massenhaften Ungehorsamsakten fьhren.
Das zentral-dezentrale Mobilisierungskonzept zielt auf die politische                  Unverantwortlichkeit und eine systematische Rufschдdigung von                  Rьstungsunternehmen.
Sie werden sich mittelfristig selbst einen                  Kopf machen mьssen, wie die Umstellung der Rьstungsproduktion                  auf eine nachhaltige zivile Fertigung aussehen kцnnte.
Und sie                  werden mit ihrem Arbeitsplatzargument niemanden mehr beeindrucken,                  wenn nur noch 0,2 - 0,3 % der Erwerbstдtigen in der Rьstungsproduktion tдtig sind.
Noch nie waren wir dem Ziel so nahe, sich ein Deutschland ohne                  Rьstungsgeschдfte vorstellen zu kцnnen, das die Wirtschaft nicht                  ernsthaft in Bedrдngnis bringt.
Die Rьstungskonzerne werden aus                  naheliegenden Grьnden nicht das Handtuch werfen.
Rьstung ist Renditerausch.
Die Zivilgesellschaft wird die Bundesregierung zwingen mьssen,                  den Leo an die Kette zu legen: als ersten Schritt auf einem Weg,                  Waffenhandel und Rьstungsproduktion mittelfristig abzuschaffen.
Die Chance ist noch sehr klein, dass Merkel ihre Ketten gegenьber                  den USA und der Rьstungsindustrie sprengt.
Und Kretschmann und Kraft?
Aber da auf Merkel und de Maiziйre wenig Verlass ist, kцnnen                  sich die Hoffnungstrдger von SPD und Bьndnis 90 / Die Grьnen ins                  Zeug legen.
Man darf bei Kretschmann schon noch unterstellen,                  dass er den Leo-Export fьr einen mittleren Wahnsinn hдlt.
Aber                  er ist auch Ministerprдsident eines schцnen Lдndles, das aber                  gleichzeitig blutgerцtet vor Leo-Zulieferbetrieben starrt: AMT                  in Konstanz, ZF in Friedrichhafen, Heckler & Koch in Oberndorf/Neckar,                  die in Saudi-Arabien eine riesige Waffenfabrik aufbauen konnten                  (mit Duldung von Schwarz-Rot).
Auch Krafts Nordrhein-Westfalen starrt vor Leo-Zuliefern, z.B.                  Rheinmetall in Dьsseldorf, wo die Panzerkanonen gefertigt werden.
Bei soviel Rot-Grьn-Perspektiven sollten Kretschmann und Kraft                  schon im Bundesrat aktiv werden, um ein Mitspracherecht fьr den                  Panzerexport anzumahnen.
Sie kцnnten auch einen Baden-Wьrttemberg/NRW-Gipfel zu den Waffenexporten                  ihrer jeweiligen Lдnder veranstalten.
Die цffentliche Aufmerksamkeit wдre ihnen sicher - und Merkel                  und sie selbst kдmen unter politischen Druck.
Spanischer Leo-Bluff?
Presseberichte aus Spanien suggerieren eine neue Lцsung fьr das                  Panzergeschдft mit Saudi-Arabien.
Nicht Krauss-Maffei-Wegmann,                  der deutsche Hersteller aus Mьnchen, soll den Berichten zufolge                  den Zuschlag fьr bis zu 270 Leopard-Panzer erhalten, sondern Spanien.
Doch es handelt sich wohl eher um ein Konkurrenzgetцse zum deutschen                  Hersteller Krauss-Maffei-Wegmann als um einen Vertrag, der demnдchst                  in trockenen Tьchern sein kцnnte.
Der Bericht in "El Pais" von                  Miguel Gonzalez (26.5.12) berьcksichtigt ьberdeutlich die цkonomische                  Interessenlage des spanischen Verteidigungsministeriums, das unlдngst                  Verhandlungen in Riad gefьhrt hat.
Vertrдge sind aber noch in                  weiter Ferne.
Vieles ist offenkundig ungeklдrt.
So spricht einiges                  fьr einen interessengeleiteten spanischen Bluff.
Sollte Spanien tatsдchlich den Zuschlag erhalten, wдre Merkels                  grьnes Licht im Bundessicherheitsrat erforderlich.
Ob Saudi-Arabien auch nur pokert, kann niemand beantworten.
Fьr                  Merkel kцnnten die spanischen Panzer eine elegante Lцsung sein:                  Keine Leo-Debatte vor der Wahl 2013 und eine Stдrkung der angeschlagenen                  spanischen Wirtschaft.
Aber da an Lizenzen fьr Krauss-Maffei-Wegmann nur sparsame Brosamen                  abfallen, wird die deutsche Rьstungsindustrie um den Saudi-Auftrag                  kдmpfen.
Die neue Pokerrunde ist erцffnet, eine Entscheidung nicht gefallen,                  solange Merkel das Schweigen noch durchhalten kann.
Peter Grottia
