"Der libertδre Antimilitarismus                  hat aufgrund der von vielen Menschen im Ersten Weltkrieg erlebten                  Grausamkeit des Krieges eine Massenbasis gehabt, die sich dann                  zum Teil auch in der anarchosyndikalistischen und antimilitaristischen                  FAUD organisiert hat", so Drόcke.
Aus syndikalistischer Sicht mφchte ich im                  Folgenden Argumente dafόr darlegen, dass der Massenzustrom zur                  FVdG auf dem aus der Praxis abgeleiteten Klassenbegriff der AnarchosyndikalistInnen                  zu dieser Zeit beruht.
Vorweg: Keine der beiden Thesen lδsst sich wirklich beweisen.
Wir haben nicht mehr die Mφglichkeit, eine entsprechende Umfrage                  unter den damaligen Mitgliedern durchzufόhren, aus welchem Grund                  sie in die FAUD eingetreten sind.
Im Folgenden mφchte ich aber                  einige Argumente fόr meine Position darstellen, in der Hoffnung                  auf eine spannende Diskussion.
1.
Die FAUD als Klassenkampforganisation
Syndikalistische Organisationen sind Gewerkschaften, oder, wenn                  sie kleiner sind, Gewerkschaftsinitiativen.
Im damaligen Sprachgebrauch                  waren es "wirtschaftliche Kampforganisationen".
Auch wenn der Fokus der FAUD damit auf der Auseinandersetzung                  mit den Unternehmern lag, bedeutet dies nicht, dass die AnarchosyndikalistInnen                  sich lediglich mit wirtschaftlichen Problematiken auseinander                  setzten.
"Wirtschaftliche Kampforganisation" bedeutet vielmehr,                  dass auch politische Themen - etwa die Verhinderung eines Krieges                  - mit dem φkonomischen Machtmittel der ArbeiterInnenklasse behandelt                  werden sollten, durch φkonomische direkte Aktionen also, im besten                  Falle mit dem Generalstreik.
Damit sind wir beim Kern meiner oben genannten These: Auch wenn                  die SyndikalistInnen selten eine deutliche Definition von "Klasse"                  abgaben, wies die Idee der direkten Aktion implizit auf einen                  Klassenbegriff hin, der der Klasse eine spezifische Macht zuwies,                  die ihr durch die Struktur des Kapitalismus zufδllt und die sich                  in der Mφglichkeit, durch den Streik die Wirtschaft lahm zu legen,                  zeigt.
Eine solche Konzeption ist - zumindest in revolutionδren Zeiten                  - attraktiv, weil sie die ArbeiterInnen fόr wichtig und mόndig                  erklδrt.
Die Mitglieder der FAUD konnten sich als Subjekte fόhlen,                  die tatsδchlich die soziale Revolution machen.
Nach dem Kapp-Putsch                  ist dieses Vertrauen der FAUD-Intellektuellen in die Arbeiterklasse                  langsam verschwunden.
Dieser "Abschied von der Arbeiterklasse"                  spiegelt sich in den sinkenden Mitgliederzahlen.
In diesem Zusammenhang ist es wichtig zu betonen, dass die geistigen                  "Fόhrer" des Anarchosyndikalismus und die Massenbasis der spδten                  FVdG nicht aus denselben Milieus stammten: Unter den "Fόhrern"                  finden wir den alten Kern der FVdG, der dem traditionellen Handwerk                  entstammte, sowie einen eher intellektuellen Kreis von AnarchistInnen.
Beide Kreise waren aber noch stark beeinflusst von der Tradition                  und den kulturellen Vorstellungen der Vorkriegs-SPD.
(1)
Die neue Massenbasis nach dem Ersten Weltkrieg dagegen bestand                  aus radikalisierten Massenarbeitern ohne Organisationserfahrung.
(2)
Thomas Welskopp erlδutert, dass die frόhe deutsche Sozialdemokratie                  nur ein begrenztes - hauptsδchlich handwerkliches - berufliches                  Spektrum organisieren konnte sowie ein intellektuelles Milieu,                  wδhrend sie Fabrikarbeiter fast und Landarbeiter vollstδndig ausschloss                  - also genau das Milieu, das auch den "alten" Kern der syndikalistischen                  Bewegung prδgte.
Welskopp nennt sie daher eine "sozial spezifische Bewegung",                  sie war keine allgemeine Arbeiterbewegung.
Einerseits war dies                  genau die Lόcke, in die die radikalen Arbeiterorganisationen nach                  dem Ersten Weltkrieg springen konnten.
Andererseits ist fόr die                  Organisationen des Linksradikalismus (3) dasselbe zu konstatieren wie fόr die frόhe Sozialdemokratie: Sie                  "blieb eine extrem milieugebundene Bewegung und kann daher []                  nur durch Rekurs auf die spezifischen Eigenschaften ihrer Basismilieus                  und auf die integrierende Funktion ihres Vereinslebens angemessen                  erklδrt werden".
(4)
Was fόr die "freien" Gewerkschaften, die nach 1919 den ADGB bildeten,                  gilt, gilt auch fόr den Massenzustrom zur FAUD: "Der όberproportionale                  Zustrom von Ungelernten, Jugendlichen und Frauen verδnderte nicht                  nur die soziale Zusammensetzung der Gewerkschaften, sondern schlug                  sich auch in einem Wandel der Bewusstseinslage und potentieller                  Aktionsformen nieder.
Diese bisher unorganisierten neuen Mitglieder                  erfuhren ihre Sozialisation nicht wie die alten Kδmpen der Arbeiterbewegung                  durch eine langjδhrige Lehrlingsausbildung und ein allmδhliches                  Hineinwachsen in die gewerkschaftliche Organisation und Disziplin.
Prδgend fόr sie wurde die Situation und die Solidargemeinschaft                  der Arbeitenden in den expandierenden Betrieben der Rόstungsproduktion                  und die Kriegsatmosphδre mit Hunger, Verbitterung und Not."
(5)
Diese Differenzen zwischen "alten Kδmpen" der FVdG und dem neuen                  proletarischen Milieu gab es auch in der FAUD, allerdings waren                  sie anders geprδgt: In der Tat fand das neue Milieu hier ja eine                  Organisation vor, die bereits vor dem Ersten Weltkrieg antimilitaristisch                  gesonnen war und keinen historischen Kompromiss geschlossen hatte.
Wichtiger jedoch war die Tatsache, dass die neuen "MassenarbeiterInnen" (6) in der FAUD eine Organisation                  vorfanden, deren Theorie mit ihrer Bewusstseinslage und ihren                  spontanen Aktionsformen harmonierte.
2.
Antimilitarismus als bestimmendes Moment in Nachkriegszeiten
Es ist richtig, dass die FAUD in ihren Publikationen dem Antimilitarismus                  eine besondere Stellung zukommen lieί.
Der Antimilitarismus der                  SyndikalistInnen ging όber einen allgemeinen Antimilitarismus                  hinaus: Das zerbrochene Gewehr, das bis heute die Graswurzelrevolution ziert, entstammt den anarchosyndikalistischen Kreisen, in denen                  auch schon vor dem Ersten Weltkrieg der Generalstreik als Mittel,                  diesen zu verhindern, diskutiert wurde.
Die Repression des Kaiserreichs gegen die Lokalisten fokussierte                  in Zeiten des "Burgfriedens" deren Antimilitarismus.
Wir kφnnen                  festhalten, dass der Antimilitarismus der FVdG vor dem Ersten                  Weltkrieg ein wesentliches Element zur Konstituierung eines bestimmten                  Gewerkschaftsmodells der deutschen Ausprδgung des Syndikalismus                  ist.
Der Antimilitarismus war fόr die FVdG bzw. fόr den Vorkriegsanarchismus,                  der sich spδter (teilweise) in der FAUD mit den Lokalisten vereinte,                  konstituierend: Die prδgende Massenstreikdebatte war auch eine                  Diskussion darum, ob ein Massen- oder Generalstreik zur Verhinderung                  eines Krieges mφglich sei.
Dieser Gedanke war zentral fόr die                  VorkriegsanarchistInnen und den Protosyndikalismus der FVdG.
(7) Das liegt nicht so sehr an dem Antimilitarismus als solchem, der                  einen bestimmten Gesinnungswandel zur Folge hatte, sondern vielmehr                  an den aus dieser Haltung folgenden juristischen, φkonomischen                  und strukturellen Konsequenzen: Der Burgfrieden war nicht allein                  Sache der sozialdemokratischen Partei, sondern er bedeutete, wie                  Heinrich Potthoff herausgestellt hat, eine "Vorleistung der organisierten                  Arbeiterschaft."
(8)
D.h. die bόrokratischen Spitzen der "Freien" Gewerkschaften hatten sich bewusst fόr eine Tolerierung der deutschen Kriegspolitik                  entschieden.
In Folge dieser "Vorleistung" gewannen die Gewerkschaften in                  den bόrgerlichen, kriegsverherrlichenden und national taumelnden                  Kreisen eine moralische Anerkennung, die sie vorher nicht hatten,                  daraus folgend auch die Akzeptanz und rechtliche Anerkennung durch                  den Obrigkeitsstaat: "Die antigewerkschaftliche Repressionspolitik                  des Staates wurde gelockert, einengende Vorschriften zum Teil                  aufgehoben oder zumindest nicht mehr extensiv gehandhabt."
(9) Nur das Groίkapital - die Schwerindustrie und damit auch die kriegswichtige                  Industrie - zog nicht mit bei dem neuen gewerkschaftsfreundlichen                  Kurs.
Gerade hier aber bestand wδhrend des Krieges ein vergleichsweise                  hoher Organisationsgrad und durch den staatlichen Rόstungsbedarf                  eine entsprechende ArbeiterInnenmacht.
Letzten Endes wurden die Schwerindustriellen aus diesem Grund                  durch den wilhelminischen Staat und die Gewerkschaften zu einer                  gewerkschaftsfreundlicheren Politik gezwungen.
Diese Politik seitens                  der Gewerkschafsbόrokratie bedeutete auch die Verstδrkung "schon                  vorhandene[r] oligarchische[r] Tendenzen, [] die Suspendierung                  der innergewerkschaftlichen Demokratie und die mangelhafte Rόckkopplung                  zwischen Basis und Fόhrung[]".
(10)
Kurz und gut: Der Burgfrieden als konkretes Friedensangebot der                  "Freien" Gewerkschaften ist die Grundlage des bis heute bestehenden                  korporatistischen Gewerkschaftsmodells.
Diese Entwicklung hatte die FVdG nicht mitgemacht.
Es gab schlicht nie ein historisches Friedensangebot von syndikalistischer bzw.                  lokalistischer Seite an die eigene Nation zugunsten eines Krieges                  zwischen Nationen, selbstverstδndlich nicht.
Folglich hat sich                  die Politik des Staates gegenόber dem Syndikalismus auch nicht                  geδndert: Syndikalistische Gewerkschaften hatten und haben immer                  damit zu kδmpfen, als Gewerkschaften anerkannt zu werden.
(11)
An der Frage des Burgfriedens - also an der Frage des (Anti-)Militarismus                  - zerstritten sich die gewerkschaftlichen "feindlichen Brόder"                  endgόltig.
Insofern ist zu konstatieren: Nach dem Ersten Weltkrieg hatten                  zahlreiche Mitglieder der "Freien" Gewerkschaften eine Diskrepanz                  mit ihren Fόhrungen vorzuweisen, die in erster Linie das Verhδltnis                  zu Krieg und Militarismus betraf.
Der Wandel vom "Verband von                  Diskutier- und Propagandavereinigungen" (12) zu einer Massenorganisation ist damit aber nicht zu erklδren:                  "Der Krieg selbst bietet nur eine unzureichende Erklδrung fόr                  die weitverbreitete Unruhe unter den Arbeitern."
(13)
Es waren offenbar nicht enttδuschte freie GewerkschafterInnen,                  die sich der FAUD anschlossen.
Denn die AnarchosyndikalistInnen                  hatten kein Monopol auf den Antimilitarismus, gerade nach dem                  Weltkrieg nicht.
Erinnert sei nur daran, dass die Spaltung von                  SPD und USPD sowie die Grόndung des Spartakus-Bundes und spδter                  der KPD hier ihre Ursprόnge haben: Es war keineswegs nur Karl                  Liebknecht, der gegen Kriegskredite gestimmt hat, sondern neben                  ihm auch Otto Rόhle, der spδtere Mitbegrόnder der KAPD und der                  AAUE.
(14) Beide Organisationen                  dόrfen ebenso wie die FAUD als radikale Kriegsgegner betrachtet                  werden, wurden aber - hoch geschδtzt - nur halb so mitgliedsstark                  wie die FAUD zu Hochzeiten.
(15)
Rosa Luxemburg saί in erster Linie fόr ihre antimilitaristische                  Agitation im Gefδngnis.
Helga Grebing beschreibt, dass ein "gefόhlsbestimmte[r]                  Pazifismus" noch keinen Einfluss auf das politische Verhalten                  der Arbeiterschaft hatte: "Die Sympathien der Arbeiter galten                  nicht [] dem radikalen Revolutionδr, sondern dem Mann, der die                  Forderung Nieder mit dem Krieg!'
verfocht" (16) - diese Position war nach dem Ersten Weltkrieg όberall zu haben.
Andererseits war zu viel Antimilitarismus bzw. Pazifismus (17) in der unmittelbaren Nachkriegszeit kein Konsens in der ArbeiterInnenklasse,                  schlieίlich befand man sich in einer revolutionδren Situation                  und vielen erschien der Gebrauch der Waffe unmittelbar notwendig.
So wurde etwa Fritz Kφster auf einem Vortrag in Bremen regelrecht                  verhφhnt, als er die ca.
200 Zuhφrenden aufrief, nur mit geistigen                  Waffen zu kδmpfen.
(18)
Ekkehardt Krippendorff hat in seinem Buch "Staat und Krieg" darauf                  hingewiesen, dass nach den Weltkriegen der Antimilitarismus quasi                  common sense war.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war "Nie wieder Krieg                  - nie wieder Faschismus" lange deutscher Konsens, sichtbar an                  dem erheblichen Widerstand gegen die Wiederbewaffnung der Bundesrepublik.
Die Kriegsmόdigkeit - wobei der Begriff "Mόdigkeit" hier unpassend                  ist - in den ersten Jahren der Weimarer Republik betraf alle emanzipatorischen                  Gruppen.
Der Ausgangsthese, der eigentlich widersprochen werden                  sollte, ist also durchaus zuzustimmen: Wδre die FAUD nicht entschieden                  antimilitaristisch gewesen, hδtte sie sicher keinen Massenzulauf                  erlebt.
Das hebt sie allerdings nicht von USPD, Spartakusbund, KPD, KAPD,                  AAU etc. ab.
Als die FVdG sich 1919 in FAUD umbenannte, vertraten                  die Delegierten des Berliner Kongresses 111.675 Mitglieder.
Bis 1921 hatte die FAUD ca.
150.000 Mitglieder.
Der ADGB hatte                  zu Kriegsende ca.
1,6 Millionen Mitglieder, die sich bis 1922                  verfόnffachten.
Die SPD hatte 1919 etwas όber 1 Millionen Mitglieder,                  die USPD 750.000.
Die KPD hatte bei Grόndung ca.
80.000 Mitglieder.
Zur Massenpartei wurde sie erst, als ein Teil der USPD sich ihr                  1921 anschloss.
Die KAPD als Abspaltung der KPD grόndete sich                  1920 ebenfalls mit ca.
80.000 Mitgliedern, die AAU-E soll nach                  Franz Pfemfert bei Grόndung 1921 ca.
60.000 Mitglieder gehabt                  haben.
Kurz: Die ArbeiterInnen wandten sich insgesamt linken Organisationen                  zu, deren Programm antimilitaristisch war.
Das gilt begrenzt sogar                  fόr die (M)SPD.
Ferner ist in diesem Zusammenhang auch der oft vergessene (oder                  bewusst verschwiegene?)
Umstand bedeutsam, dass die FAUD auf ihrem                  Grόndungskongress ihren Mitgliedern empfahl, in einer der linken                  Parteiorganisationen einzutreten, was zu diesem Zeitpunkt nur                  USPD oder Spartakusbund heiίen konnte.
(19)
Das bedeutet auch, dass nicht einfach die Organisationen zusammengerechnet                  werden kφnnen.
Es weist auch auf den Gewerkschaftscharakter der                  FAUD hin, denn dass Gewerkschafter auch noch in einer politischen                  Organisation sind, ist gδngig.
Wir kφnnen davon ausgehen, dass,                  wenn auch regional in unterschiedlichem Maίe und nicht ohne Kritik,                  nicht wenige Mitglieder der FAUD noch einer anderen Organisation                  angehφrten.
(20)
Entscheidend ist hier nicht, dass die FAUD antimilitaristisch                  war, sondern wie sie diesen Antimilitarismus begrόndete und wie                  sich dies in der Praxis auswirkte.
3.
Proletarischer Antimilitarismus
Die Ablehnung von Nationalismus und Krieg ist sicher ein Kernelement                  des Anarchosyndikalismus.
Interessant ist aber in unserem Zusammenhang                  die Begrόndung dieser Ablehnung.
Schon Pierre Ramus erklδrte 1907                  auf dem ersten internationalen antimilitaristischem Kongress:                  "Dieser Konflikt wird hervorgerufen durch die juristisch-legale                  Ausbeutung, die der Besitzende an dem Besitzlosen verόbt, durch                  die Niederwerfung jeden Versuchs, jeden Vorstoί vonseiten der                  Unterdrόckten, sich sein Lebensrecht zu erobern [...].
Solange                  es Hunger, Elend und Not gibt, gibt es auch einen Kampf [...].
Dieser Guerillakrieg ist die Keimzelle des Krieges zwischen den                  Nationen.
[...] [A]uf industriellem Gebiet hδlt sich die moderne                  Gesellschaft ihre φkonomische Reservearmee zurecht, auf politischem                  den offiziellen Militarismus."
(21)
Ramus' Argumentation ist originδr materialistisch, sie differenziert eine φkonomische Basis und einen ideologischen άberbau und zitiert                  mit der "Reservearmee" aus dem Marxschen Begriffsreservoire.
Antimilitarismus                  ist fόr Ramus eine anarchistische Taktik.
Mehr noch geht es den SyndikalistInnen auch hier um die Mφglichkeit                  der Durchfόhrung von Generalstreiks, insbesondere des Generalstreiks                  als Revolution: "Da [] der kapitalistische Staat vor allem auf                  der Armee beruht, [..] gilt es in erster Linie, deren Macht zu                  brechen.
Dazu dient die antimilitaristische Propaganda.
Der Antimilitarismus                  steht also in einem besonders engen und organischen Zusammenhange                  mit dem Syndikalismus.
Die antimilitaristische Agitation in Verbindung                  mit der φkonomischen Aktion bezeichnet den Punkt, wo das Proletariat                  der Neuzeit weit όber die frόheren politischen Revolutions-Bewegungen                  hinausschreitet.
[] Die Syndikalisten beginnen schon jetzt mit                  der Propaganda gegen den Militarismus und seinen Kadavergehorsam,                  damit die kommende Massenerhebung das furchtbarste Machtmittel                  der Plutokratie und des Gewaltstaates in einem mφglichst zweifelhaften,                  zerbrφckelnden, geschwδchten Zustand antrifft."
(22)
Vor den Gewehrlδufen von Militδr und Polizei wόrde diese mit                  hoher Wahrscheinlichkeit ein schnelles Ende finden.
(23)
Nicht nur fόr die AnarchosyndikalistInnen waren Soldaten in erster                  Linie "Proletarier in Uniform" (Rosa Luxemburg).
Antimilitaristische                  Agitation der SyndikalistInnen bedeutete daher kaum die Beleidigung                  von Soldaten - es erschien notwendig, diese auf die eigene Seite                  zu ziehen.
Die Hδnde, die das Gewehr zerbrechen, sind die Hδnde                  des Soldaten selber.
"Der Jόngling, der durch die allgemeine Wehrpflicht in die Armee                  hineingepresst wird, bleibt immer noch Mensch und wartet mit Ungeduld                  des Momentes, wenn er die Uniform wieder mit dem Zivilrock tauschen                  kann [...]", betonte Rocker 1919 wδhrend der Reichskonferenz der                  deutschen Rόstungsarbeiter.
(24)
4.
Fazit
Was die FAUD entschieden von anderen Organisationen abhob, war                  ihre Bereitschaft zur auίerparlamentarischen Aktion, insbesondere                  in den Betrieben.
Ferner, so wurde auch von undogmatisch-marxistischer                  Seite festgestellt, prδsentierte sie das ausgereifteste Sozialisierungsprogramm,                  eine Kernfrage in der Revolutionszeit.
(25)
Attraktiv war die FAUD sicher auch, weil sie als FVdG Organisationserfahrung                  jenseits der SPD hatte.
Sicher ist auch der zumindest anfangs                  und zumindest offizielle undogmatische Umgang mit Parteimitgliedschaften                  ein Aspekt des Massenzulaufs gewesen.
Bezόglich des proletarischen Antimilitarismus ist anzumerken,                  dass sich der Antimilitarismus der FVdG und der VorkriegsanarchistInnen                  nicht an Trends der φffentlichen Meinung hielt.
Die Mitgliedschaft                  der FVdG sank von 1907 bis 1910 von 17.000 auf 6.500 Mitglieder                  - auch ein Effekt des syndikalistischen Antimilitarismus, der                  hoffentlich niemanden bewegen wόrde, diesen deshalb zu verwerfen.
Was aber vor allem den Nachkriegsandrang in die FVdG/FAUD erklδrt,                  ist, dass sie die einzige Gewerkschaft war, die als solche diese                  Positionen vertrat, zumindest bis zur Organisierung der AAU-Gruppen.
Potthoff konstatiert eine heterogene "Gegenphalanx", die "jede                  Kooperation mit der Regierung und erst recht [] mit der Unternehmerschaft"                  verwarf, "eine klassenkδmpferische Konfliktstrategie" befόrwortete                  und "zur direkten Aktion im Betrieb und auf der Straίe" tendierte (26) - also weit όber den                  Antimilitarismus hinaus (oder auch ganz ohne einen solchen) Theorie,                  Strategie und Methoden des Syndikalismus befόrwortete.
In USPD,                  Spartakusbund, spδter KPD und noch spδter KAPD fanden diese Massen                  verschiedene politische Organisierungsmφglichkeiten, aber nur                  eine gewerkschaftliche Alternative.
Diese war die FVdG/FAUD.
Es                  war dann letzten Endes in diesem Sinne doch die von Rosa Luxemburg                  beschriebene Spontaneitδt der Massen, die diese in die Organisation                  mit einer angemessenen Theorie trieb.
Das Eklatante am "Burgfrieden"                  war nicht die Zustimmung zum Krieg, sondern die Zustimmung gerade                  der Gewerkschaften zu einem sozialen Frieden.
Carl Legien, Vorsitzender                  erst der Generalkommission und spδter des ADGB, war ein erklδrter                  Gegner der Revolution.
Der Antimilitarismus der FAUD wurde im Laufe der Weimarer Zeit                  nicht geringer - im Gegenteil, mit wachsendem Einfluss der anarchistischen                  TheoretikerInnen, allen voran Rudolf Rocker, aber z.B. auch Berthold                  Cahn oder Augustin Souchy, und gleichzeitig aufkommender Frustration                  όber die gescheiterte Revolution wurde das Thema deutlich in den                  Mittelpunkt anarchistisch-syndikalistischer Propaganda gestellt.
Die Massen blieben dennoch nicht, denn, wie Potthoff bemerkt hat, sie waren "heterogen", wδhrend die FAUD sich zusehends ideologisierte                  und damit homogenisierte.
Wir kφnnen zwar davon ausgehen, dass nach den unmittelbaren Nachkriegsjahren                  das Bedόrfnis nach antimilitaristischer Positionierung auch allgemein                  im Proletariat zurόckging, es war jedoch kaum dieser inhaltliche                  Aspekt, der die FAUD schrumpfen lieί.
Mit dem Ende der revolutionδren                  Aufbruchsstimmung dόrften vielmehr die Erfolge wie der 8-Stunden-Tag,                  die Arbeitslosenversicherung, gute Tarifabschlόsse die ArbeiterInnen                  in die offenen Arme des ADGB getrieben haben.
5.
Ausblick
Historische Debatten in libertδren Zusammenhδngen sind immer                  auch Debatten um den Zustand der heutigen Situation und des heutigen                  Engagements.
In der Diskussion um den Antimilitarismus der FAUD                  geht es auch um die Frage, wie die anarchosyndikalistische FAU                  (Freie ArbeiterInnen Union) sich heute positioniert.
Nachdem sich die FAU in den 1980er bis in die spδten 1990er Jahre                  als relativ beliebige, teils sogar autonom wirkende Gruppe nach                  auίen dargestellt hat, schδrft sie seit ca.
zehn Jahren ihr gewerkschaftliches                  Profil - etwa an den Themen Hartz IV, Leiharbeit und Tarifeinheit                  sowie konkreten Aktionen wie der Unterstόtzung des StrikeBikes                  oder dem Arbeitskampf im Berliner Kino Babylon.
Diese Entwicklung                  spiegelt sich in ihrer Zeitung, der Direkten Aktion (DA),                  wider.
Eine Kritik an einem Fokus der Direkten Aktion auf                  Betriebs- und φkonomische Themen trifft genauso wie eine Kritik                  an der anti atom aktuell, sie wόrde zuviel όber Atompolitik                  schreiben.
Offenbar, so der implizite Vorwurf solcher Kritik waren der FAU                  Themen wie z.B. Antimilitarismus einmal wichtiger.
Das spiegelt zum einen eine gesamtgesellschaftliche Entwicklung:                  War etwa die Totale Kriegsdienstverweigerung in den 1990ern noch                  ein relevantes Thema, so ist dieses mit dem Ende der Wehrpflicht                  obsolet geworden.
Zum Anderen hat sich die Mitgliederbasis der                  FAU geδndert: Auch schon vor der Abschaffung der Wehrpflicht wurden                  Einberufungen seltener.
Jόngere Mitglieder mussten also gar nicht                  gegen den Kriegsdienst kδmpfen.
Diese Kritik kommt grundsδtzlich aus Affinitδtsgruppen, also                  Gesinnungsgemeinschaften.
Die FAU aber ist keine solche Gesinnungsgemeinschaft, sondern                  erhebt den Anspruch, wirtschaftliche Kampforganisation zu sein.
Die "autonome" FAU der frόheren beiden Jahrzehnte war bundesweit                  nicht grφίer als heute alleine die Lokalfφderation der Berliner                  FAU.
In wesentlich kleinerem Maίstab hat dies dieselben Grόnde wie                  der plφtzliche Aufschwung zur Massenorganisation 1918/19: die                  neue soziale Zusammensetzung der ArbeiterInnen (prekδre Beschδftigung),                  Enttδuschung όber die groίen Gewerkschaften und eine Befόrwortung                  des Prinzips der Direkten Aktion.
Lohnabhδngige und Erwerbslose,                  die sich fόr ihre eigenen Interessen engagieren, kommen nicht                  aufgrund antimilitaristischer Propaganda, sie kommen, wenn sie                  feststellen, dass sie gemeinsam ihre Lage verbessern kφnnen.
Dennoch ist es nicht richtig, dass die Mitglieder der FAU sich                  nicht mehr fόr Antimilitarismus interessieren: An zahlreichen                  Orten sind Lokalfφderationen und Syndikate z.B. aktiv gegen Bundeswehrwerbung                  in den Arbeitsagenturen und - gemeinsam mit der ASJ (Anarchosyndikalistischen                  Jugend) - in Schulen.
In der DA Nr. 202 wurde die Position der                  IG Metall zur Rόstungsindustrie massiv kritisiert.
Wie an den                  Beispielen ersichtlich ist, gilt aber heute genau wie in den 1920ern:                  Der Fokus der FAU liegt auf einem proletarischen Antimilitarismus.
(27)
Eine Gewerkschaft im Werden muss sich letztlich auf ihre Kernthemen                  konzentrieren und das sind jene, die die Mitglieder konkret betreffen.
Und das hat momentan selten mit Krieg und Militδr zu tun.
Hδtte                  die FAU die Grφίe des DGB und entsprechende Ressourcen, wδren                  sicher auch Statements zu diesen wie anderen Themen hδufiger.
Schlieίlich sieht sich die FAU zwar als wirtschaftliche Kampforganisation,                  aber auch "mehr als Gewerkschaft": Die wirtschaftlichen Kampfmittel                  sollen auch Mittel zur politischen Verδnderung sein.
Torsten Bewernit
