Wo haben die Widerstandsbewegungen entscheidende strategische                  Fehler gemacht?
Gibt es eine unaufhaltsame Tendenz zum Versinken                  in den Bόrgerkrieg oder kann diese Entwicklung noch aufgehalten                  werden?
Wie ist die Kampagne "Adopt a Revolution" (AaR), die mit                  "Revolutionspatenschaften" syrische AktivistInnen unterstόtzen                  will, zu bewerten?
Das sind Fragen, die wir in dieser Ausgabe                  auf den Seiten 16 bis 20 im Rahmen eines Schwerpunkts diskutieren.
(GWR-Red.)
Der algerische Schriftsteller Boualem Sansal hat mit seinem Roman Das Dorf des Deutschen Aufsehen erregt.
Er beschrieb als                  erster arabischer Schriftsteller selbstkritisch die militδrische                  Unterstόtzung durch in Algerien untergetauchte Nazis fόr die Befreiungsorganisation                  Front de Libιration Nationale (FLN) in den Fόnfzigerjahren, die                  im antikolonialen Krieg ihren Nazi-Kampf gegen Frankreich fortsetzten.
(1)
Innerhalb der FLN gab es einen groίen Anteil judenfeindlicher                  Strφmungen, wδhrend die antikoloniale Konkurrenzstrφmung der "Messalisten"                  (sog.
MNA, um Messali Hadj, von Camus unterstόtzt) sofort jede                  Kampagne abbrach, sobald sich antijόdische Tendenzen zeigten.
Sansal erinnert an den algerischen Befreiungskrieg als Bόrgerkrieg:                  "Wir kδmpften gegen die Kolonialtruppen und gegen uns selbst, es kδmpften FLN gegen MNA, Araber gegen Berber, Religiφse gegen                  Laizisten, und so bereiteten wir kόnftigem Hass und kόnftigen                  Spaltungen schon den Boden.
[...] Die Befreiung brachte keine                  Freiheit und Freiheiten schon gar nicht."
(2)
Sansal lebt als Schriftsteller - noch - in Algerien, seine Bόcher                  sind dort jedoch verboten.
Er ist Camusianer geblieben.
Mit seiner Stimme soll hier zunδchst an die Anfδnge der arabischen                  Aufstδnde erinnert werden.
In seiner Rede zum Erhalt des Friedenspreises                  des Deutschen Buchhandels vom 16. Oktober 2011 beschrieb er sie                  geradezu euphorisch:
"Wir spόren alle, dass sich seit der tunesischen Jasminrevolution                  in der Welt etwas geδndert hat.
Was in der verknφcherten, komplizierten                  und schwarzseherischen arabischen Welt unmφglich schien, ist nun                  eingetreten: [...] Was derzeit geschieht, ist meines Erachtens                  nicht nur eine Jagd auf alte bornierte und harthφrige Diktatoren,                  und es beschrδnkt sich nicht auf die arabischen Lδnder, sondern                  es kommt eine weltweite Verδnderung auf, eine kopernikanische                  Revolution: Die Menschen wollen eine echte universelle Demokratie,                  ohne Grenzen und ohne Tabus.
Die Menschen lehnen Diktatoren ab,                  sie lehnen Extremisten ab, sie lehnen das Diktat des Marktes ab,                  sie lehnen den anmaίenden und feigen Zynismus der Realpolitik                  ab, sie verweigern sich dem Schicksal, auch wenn jenes das letzte                  Wort haben mag, sie lehnen sich gegen alle Arten von Verschmutzern                  auf; όberall empφren sich die Leute und widersetzen sich dem,                  was dem Menschen und seinem Planeten schadet."
(3)
Sansal erinnerte in seiner Rede noch an eine weitere Friedenspreistrδgerin,                  die nicht nur stellvertretend fόr den Frauenwiderstand in Algerien,                  sondern fόr die Rolle der Frauen insgesamt bei den arabischen                  Revolten steht:"Im Jahr 2000 wurde hier meine Landsfrau Assia                  Djebar geehrt, die viel fόr die Durchsetzung des eigentlich selbstverstδndlichen                  Gedankens getan hat, dass auch bei uns in den arabisch-muslimischen                  Lδndern die Frau ein freies Wesen ist, und dass es ohne Frauen                  im Vollbesitz ihrer Freiheit keine gerechte Welt geben kann, sondern                  nur eine kranke, lδcherliche und gehδssige, die ihr Dahinsterben                  nicht wahrnimmt.
Ich kann hier sagen, dass ihr Kampf Frόchte getragen hat: "Echter                  Widerstand, also ein Widerstand voller Wόrde und Zδhigkeit, wird                  in Algerien [und in den arabischen Lδndern, erinnert sei etwa                  an die Jemenitin Tawakkul Karman; d.A.]
heute hauptsδchlich von                  Frauen geleistet."
(4)
Libyen und Kollateralschaden Sahelkrieg
Am schnellsten zerstob die Anfangseuphorie im libyschen Bόrgerkrieg                  in Verbindung mit Waffenlieferungen, westlichen Φlinteressen und                  dem NATO-Bombardement.
Es sei daran erinnert, dass eine Vielzahl der libyschen Revolutionδre                  anfangs in alle Kameras sagten, sie wόrden ihre Waffen nur dazu                  gebrauchen, um Gaddafi zu stόrzen, danach wόrden sie sie wieder                  abgeben und frei ihrem Wunschberuf nachgehen.
Solche Illusionen stehen oft am Anfang des bewaffneten Widerstands.
Der zunδchst vφllig legitime Aufstand gegen das blutige Gaddafi-Regime                  fόhrte nach dem Sturz Gaddafis keineswegs zur Waffenrόckgabe der                  Milizionδre.
Libyen ist heute ein waffenstarrendes Land, in dem                  die innenpolitische Lage mit ihren rund 60 Folterlagern unter                  Kontrolle der zum Teil verfeindeten Milizen sind.
(5)
Lδngst wird der libysche Bόrgerkrieg exportiert und befeuert                  Kriege in der ohnehin leidgeplagten Sahelzone.
In Mali gab es am 22.
Mδrz 2012 einen Putsch gegen den halbwegs                  demokratisch gewδhlten A.T.
Tourι durch junge Militδrs, die ihm                  vorwarfen, nicht energisch genug gegen die Tuareg-Milzen im Norden                  Malis vorzugehen.
Der Putsch verschaffte diesen Milizen, die sich                  seit 2011 Mouvement national de libιration de l'Azawad (MNLA)                  nennen und sich mit den salafistischen Anηar Eddine (Helfer des                  Glaubens), die wiederum eng mit der Al-Qaida au Maghreb islamique                  (AQMI) zusammenarbeiten, verbόndeten, Zeit und Raum, den Norden                  Malis militδrisch zu kontrollieren.
Der Konflikt hat zum Teil seine historischen Ursachen in der                  kolonialen Grenzziehung mitten durch die Wόste.
Das jetzt besetzte                  Nord-Mali umfasst 65 % des Territoriums Gesamt-Malis (zweimal                  so groί wie Deutschland) mit rund 14 Mio. Menschen, von denen                  bereits 200.000 geflohen sind.
Die Putschisten in Sόd-Mali konnten sich nicht halten und όbergaben                  die Macht an eine neue zivile Regierung unter D. Traorι, die nun                  in Kooperation mit den Anrainerstaaten alles daran setzt, die                  MNLA und die Salafisten im Norden, die sich wenige Tage nach ihrem                  Sieg bereits zerstritten und getrennt haben, militδrisch anzugreifen.
Interessant ist, wer bei dieser Tuareg/Salafisten-Offensive militδrisch                  gekδmpft hat.
Im jόngsten Bericht von Le Monde diplomatique heiίt es dazu: Die MNLA habe "gut tausend Kδmpfer, davon 400 Ex-Waffenbrόder                  von [...] Gaddafi."
(6)
Die Absurditδt geht noch weiter: Denn die Salafisten ihrerseits                  rekrutierten ihre Milizionδre όber AQMI-Hilfen ebenfalls zu einem                  groίen Teil aus Libyen, sodass Gaddafi-Bόttel und islamistische                  Anti-Gaddafi-Milizen in Nord-Mail bereits Seit' an Seit' gegen                  die Armee Malis kδmpften.
Eine Reporterin von Le Monde zitiert westafrikanische Quellen wie den mauretanischen Nachrichtendienstler                  El-Maaly, der von weiteren "Schlδfer-Zellen von Kδmpfern, die                  sich in Libyen gebildet haben [spricht].
'Das ist Nachschub',                  sagt er.
Am 23.
Mδrz haben Kδmpfer von AQMI nicht gezφgert, sich                  bei einer Militδrparade zu filmen.
Das wurde in Arabisch auf YouTube                  verbreitet.
Ein Video zeigt einen Konvoi von 30 Pick-Ups, ausgerόstet                  mit Raketenwerfern, [...] mit drei Feuerwehrwagen am Schluss,                  von denen einer noch die Aufschrift 'Die Rebellen von Syrte' trug."
(7)
Einmal bewaffnet - immer bewaffnet!
Der bewaffnete Kampf όberspringt schnell alle frόheren Fronten,                  die ursprόnglichen Kampfziele werden zweitrangig, wer einmal bewaffnet                  kδmpft, sucht sich nach dem Sieg einfach neue Kampfziele.
Solch                  eine Verkettung kann am Anfang bekδmpft werden, aber kaum noch,                  wenn der Zug einmal abgefahren ist.
Angesichts des neuen Bόrgerkriegs in Mali wird in der Region                  selbst von Politikern von einer Afghanisierung der Sahel-Zone                  gesprochen und die aktuelle Intensivierung der Kriege als "Kollateralschaden                  der libyschen Krise" bezeichnet.
(8)
Die Sahel-Zone sitzt auf einem Pulverfass, das nun durch Milizionδre                  und Waffen aus Libyen befeuert wird: Bόrgerkrieg in Mali, Φlkrieg                  zwischen Sudan und unabhδngigem Sόd-Sudan, Bόrgerkrieg in Somalia,                  eine "Bewegung fόr Gerechtigkeit" - was sonst?
- will gerade in                  Darfur erneut den bewaffneten Kampf aufnehmen, eine islamistische                  Guerilla im Nord-Niger kδmpft seit Jahren gegen den neokolonialistischen                  Uran-Abbau franzφsischer Atomfirmen und die Armee des Niger, und                  zu guter Letzt: Jόngst rief noch der Prδsident des Tschad, Idriss                  Dιby, dem jόngst die franzφsische Armee zum Machterhalt verhalf (9) , zu einer groίen Allianz                  zwischen MNLA, AQMI, den West-Sahara-Guerillas der Polisario und                  seiner Regierung auf.
Derweil gibt es aktuell Dόrre und Hunger im Sahel und 5-7 Millionen                  Menschen brδuchten dringend medizinische Versorgung.
Syrien: Der verpasste Strategiewechsel
Als in den ersten Wochen nach dem 15.
Mδrz 2011 die Menschen                  in den meisten Stδdten Syriens massenhaft und gewaltfrei auf die                  Straίe gingen, hatte die όberkonfessionelle Einheit der Protestbewegung                  noch Bestand.
Haytham Manna, der Prδsident des "Arabischen Komitees fόr Menschenrechte"                  konnte am 15. April 2011 sechzehn beteiligte Stδdte, darunter                  Damaskus und Aleppo, vermelden: "Die Revolte kommt gut voran,                  in einem vernόnftigen Rhythmus.
Sie umfasst nunmehr alle Konfessionen,                  die Minderheiten, die Christen sowie die Alawiten [schiitische                  Minderheit, zu der der Assad-Clan zδhlt; d.A.
], die Araber wie                  auch die Kurden."
(10)
Die Ausdauer und der Mut der gewaltlos Demonstrierenden in Syrien                  όber Monate hinweg war schier unglaublich.
Bevor der άbergang zur Befόrwortung des bewaffneten Kampfes begann,                  hatte dieser Widerstand immerhin erreicht, dass heute die Herrschaft                  des Assad-Clans und seiner Geheimdienste innerhalb Syriens desavouiert                  ist.
Und allen deutschen Linken, der marxistischen Tageszeitung junge Welt und jenen AntiimperialistInnen, die noch immer                  meinen, das Syrien Assads sei ein irgendwie sozialistisches, antiimperialistisches                  Bollwerk, das es zu schόtzen gilt, sei ins Stammbuch der Nimmer-Lernenden                  geschrieben: Eine Staatsclique, die όber Monate hinweg die eigene                  Bevφlkerung mit brutaler militδrischer Repression bekδmpft, hat                  jeden ideologischen Kredit verspielt!
Rony Brauman, Aktivist von "Mιdecins Sans Frontiθres" und franzφsischer                  Intellektueller, pries noch Ende November 2011, nach dem Sturz                  Gaddafis in Libyen, die Gewaltfreiheit der syrischen Revolte als                  beispielhaftes Gegenmodell zu Libyen, obwohl damals der Formierungsprozess                  der "Freien Syrischen Armee" (FSA) aus ehemaligen Deserteuren                  der Assad-Armee bereits im Gange war.
(11)
Heute gibt es zwar weiter auch unbewaffnete Demonstrationen und                  nicht-gewaltsam vorgehende Komitees (Local Coordinating Committes)                  und Komitees der SRGC (Syrian Revolution General Commission) im                  Land, die von der Kampagne "Adopt a Revolution" unterstόtzt werden.
Doch nicht alle LCC sind gewaltfrei.
Die Selbstdarstellung der LCC erwδhnt auf ihrer Homepage kein Bekenntnis zum gewaltfreien                  Widerstand, wie es "Adopt a Revolution" gleichwohl behauptet.
(12) Die Informationen όber                  die SRGC sind kaum zu όberprόfen, deren Website steht bisher nur                  auf Arabisch zur Verfόgung.
Und die ASKYA (Assembly of Syrian                  Kurdish Youth Abroad) ist vor allem eines: "abroad", also im Exil.
Im Verlauf der Entwicklung des Widerstands kam der Ruf nach bewaffnetem                  Widerstand sogar leider zunδchst aus den Komitees der Basis.
Der                  auίerhalb Syriens agierende Syrische Nationalrat (SNC) rief dann                  Anfang Mδrz 2012 offen zur westlichen Militδrintervention auf.
Inzwischen ist der SNC in westliche und US-amerikanische Strategien                  eingespannt, die davon ausgehen, es sei realistischer, die FSA                  zu bewaffnen, als eine 330.000 Mann starke Armee wie die Assads                  mit einer direkten NATO-Militδrintervention klein zu kriegen.
Darin treffen sie sich mit den Interessen Saudi-Arabiens, das                  zu den wichtigsten Waffenlieferanten der FSA zδhlt.
(13)
Alain Gresh von Le Monde diplomatique beschreibt den Syrischen                  Nationalrat inzwischen als "von Islamisten dominiert, mit einigen                  liberalen Figuren als Fassade."
(14) Dem Regime sei es gelungen, die όberkonfessionelle Einheit aus                  den Anfangstagen zu spalten, die Opposition habe ihren Einfluss                  bei Alawiten und KurdInnen verloren.
Alain Gresh:
"Die Opposition zeigt sich unfδhig, ernsthafte Garantien fόr                  die Zukunft zu bieten.
Sie sieht sich nun damit konfrontiert,                  dass sich einstige Unterstόtzer von ihr abwenden.
Die Kurden,                  die unter den ersten waren, die mitdemonstrierten [...], halten                  sich nun zurόck, abgeschreckt durch die Weigerung des SNC, ihre                  Rechte anzuerkennen."
(15)
Interessant ist, dass Alain Gresh fόr das "Nationalkomitee fόr                  den demokratischen Wandel" (NCC) zu einer anderen Einschδtzung                  kommt als Christine Schweitzer in ihrer Antwort auf die Kritik                  von Marischka/Wagner, die in dieser GWR abgedruckt ist: Dem SNC                  werde von vielen AktivistInnen vorgeworfen, die Alawiten und TurkmenInnen                  zu marginalisieren, "besonders vom NCC, das sich der Konfessionalisierung                  und der Militarisierung des Aufstands widersetzt, ebenso wie der                  auslδndischen Militδrintervention" und das Gresh keineswegs so                  isoliert von der Bevφlkerung darstellt wie Schweitzer.
(16)
Die vom SNC protegierte FSA ihrerseits, die zahlenmδίig mit rund                  4-7000 Kδmpfern gegen die noch immer nicht substantiell gespaltene                  syrische Armee keine Chance hat, ist dagegen zersplittert und                  der jόngste Human Rights Watch-Bericht wirft ihr religiφs motivierte                  Angriffe auf AlawitInnen und SchiitInnen vor.
(17)
Durch diese Rekonfessionalisierung, die der SNC und der bewaffnete                  Widerstand vorantreiben, werden diese Minderheiten nur wieder                  in die Arme des Regimes getrieben und verbarrikadieren sich dort.
Fazit: Ein "Mix" ist nicht wirklich eine Alternative zum bewaffneten                  Kampf, denn genau besehen war noch jeder bewaffnete Kampf in der                  Geschichte real ein "Mix".
Aus gewaltfrei-anarchistischer Sicht war das Problem der Dynamik                  des syrischen Widerstands das όber fast ein dreiviertel Jahr wδhrende                  Festhalten an offenen Straίendemonstrationen, auch dann noch,                  als Polizei, Geheimdienste und Militδr wiederholt ohne Hemmungen                  in die Menge schossen.
Ursprόnglich war die Revolte zu fast 100 Prozent gewaltfrei,                  und zwar spontan gewaltfrei.
Doch solche zermόrbenden offenen Erschieίungen όber sehr lange                  Zeit hinweg mussten frόher oder spδter zu einem Umschlag im Denken                  der Betroffenen fόhren, welche fast alle keine Strategie bewusster                  gewaltfreier Aktion kennen.
Es zeigte sich bitter das Fehlen einer                  gewaltfreien Aufstandsstrategie, die zu anderen, weniger direkt                  angreifbaren Aktionsformen auf Massenbasis όbergehen kann, wie                  das etwa Gandhi oder etwa auch der burmesische gewaltfreie Widerstand                  όber Jahre hinweg immer wieder taten und damit auch bittere Niederlagen                  wie in Burma 1988 oder 2009 unbeschadet und vor allem ohne innere                  Militarisierung όberstehen konnten.
Es fehlte ein Gespόr fόr die strategische Kombination von Boykottstrategien,                  Streiks (eher dezentral in Form von Betriebsbesetzungen als offen),                  Sabotage besonders bei Zulieferfirmen des Militδrs sowie breit                  angelegte Verweigerungskampagnen fόr Regierungsbόrokraten und                  in Soldatenkreisen.
Dabei mόssten Deserteuren Alternativen angeboten werden, anstatt                  sie fόr eine Gegenarmee zu verwenden.
Weil ab einem bestimmten Zeitpunkt solche gezielten und bewusst                  angewandten Aktionsstrategien fehlten, schlug die Stδrke der anfδnglichen                  spontanen Gewaltfreiheit der Massen schlieίlich in eine Schwδchung                  des spontan-gewaltfreien Bewusstseins um: Die Erfahrung, auf offener                  Straίe immer wieder vom Kugelhagel umgemδht zu werden, lieί den                  Ruf gerade von unten, gerade von vielen Basiskomitees nach Bewaffnung                  laut werden.
So findet sich Syrien heute im Bόrgerkrieg wieder, aus dem nur                  schwer ein Ausweg erkennbar scheint.
Tunesien/Δgypten: Die Unterbewertung der islamischen Kultur
Tunesien und Δgypten sind die Ursprungslδnder der arabischen                  Revolte, in denen auch heute noch der Sog in den Bόrgerkrieg auf                  relativ niedrigstem Niveau bleibt bzw. aufgehalten werden kann.
Trotzdem sind, vor allem in Δgypten, Tendenzen erkennbar, die                  in eine solche Richtung zeigen.
Wδhrend der Tage der gewaltfreien Massenrevolten hielten sich                  die islamistischen Parteien in beiden Lδndern noch bewusst im                  Hintergrund.
So bekamen viele BeobachterInnen den hoffnungsvollen,                  aber falschen Eindruck, dass sie bei der Revolte keine dominierende                  Rolle spielen wόrden.
Die Massenminoritδt, die die gewaltfreie Revolte zunδchst durchfόhrte,                  war nicht mit der jeweiligen Gesamtbevφlkerung gleichzusetzen,                  deren Abstimmungsverhalten bei den dann folgenden freien Wahlen                  ein ganz anderes Bild bot.
Es war auch naiv zu glauben - und entsprach eher dem Wunschbild                  der herrschenden westlichen Medien -, etwa ein Wael Ghoneim, seines                  Zeichens Google-Manager (18) ,                  wδre ein reprδsentativer Aktivist dieser Revolte.
Nur rund 10-20% aller Haushalte in Tunesien und Δgypten haben                  heute Internet, doch bereits die Anfangsrevolte konnte nur siegen,                  weil schlieίlich auch groίe Teile der nicht-wohlsituierten und                  gut ausgebildeten Bevφlkerung auf die Straίen und Plδtze gingen                  - und die waren in Tunesien und Δgypten erstens arm, zweitens                  ohne Internetanschluss und drittens mehr oder weniger an den islamischen                  Kulturraum und deren Tradition gebunden.
Der islamische Kulturhintergrund des Groίteils der Bevφlkerung                  kann bei diesen Revolten nicht ausgeklammert werden - die Hoffnung,                  in der sich westliche Medien und viele antideutsche und/oder atheistische                  Linke einig waren, dass die Revolte nicht durch die langwierige                  Auseinandersetzung mit der islamischen Kultur und Tradition hindurch                  mόsse, erwies sich als tragischer, eurozentrischer Kurzschluss,                  der dann bei den Wahlen offenbar wurde.
In Δgypten waren die Auseinandersetzungen vom November 2011                  vorlδufig entscheidend
Von vielen unbemerkt begann die zweite Tahrir-Platz-Besetzung,                  die von vielen schnell als "zweite Revolution" bezeichnet wurde,                  mit einer Sitzblockade von rund 600 DemonstrantInnen am 19. November.
Massenhafte Sitzblockaden wurden in dieser Zeit immer wieder                  durchgefόhrt und hielten noch bis Mitte Dezember 2011 an (19) ,                  gingen aber laut der Berichterstattung in blutigen, opferreichen                  und sehr militanten Kδmpfen auf dem Tahrir-Platz und einer an                  ihn grenzenden Seitenstraίe, wo militante Jugendliche kδmpften,                  unter.
Diese Bewegung hatte ihr emanzipatorisches Motiv darin, dass                  zum ersten Mal offen das Militδr, das ja nach dem Sturz Mubaraks                  faktisch die Macht όbernommen hatte, als Gegner begriffen und                  angegriffen wurde.
Dadurch wurde ein verallgemeinerter Glaube an die Sympathie oder                  zumindest "Neutralitδt" des Militδrs gebrochen.
Gleichzeitig blieb                  aber durch die Militanz der Angriffe eine strategisch zu erhoffende                  und fόr einen Erfolg unbedingt nφtige Spaltung der Armee - wie                  sie noch in der "ersten" Revolution in groίen Teilen stattgefunden                  hatte (auch Mubarak kam aus dem Militδr) - aus.
Die Armee, auch die Soldaten, schweiίte die Militanz der Angriffe                  zusammen.
Sie nahm eindeutig auf der anderen Seite der Barrikade                  Stellung und schoss nun auch zusammen mit der Polizei in die Menge.
Aus Angst vor einem Bόrgerkrieg blieb in dieser "zweiten" Revolution                  darum der Zuspruch einer grφίeren Massenbewegung wie noch bei                  der "ersten" Revolution aus, wodurch damals zum Beispiel die sogenannte                  "Kamelschlacht" von der Bewegung gewonnen werden konnte.
Statt diesen Sieg wiederholen zu kφnnen, rδchten sich schlieίlich                  am 1. Februar 2012 die Polizei und das Militδr an den jugendlichen                  Militanten des Tahrir-Platzes, die vor allem aus Fans des Kairoer                  Fussballclubs Al-Ahly (5-10000 Mitglieder) bestanden, mit dem                  Stadion-Massaker von Port Said, wo όber 70 Menschen, meist Al-Ahly-Anhδnger                  ermordet wurden.
Von dieser quasimilitδrischen Niederlage hat                  sich die Tahrir-Bewegung bis heute nicht erholt.
Politisch gesehen finde ich όbrigens, dass militante Fuίballfans                  kein Schutz vor einem Abgleiten in bόrgerkriegsartige Zustδnde                  sind - und das nicht nur in Δgypten.
(20)
Inzwischen dominieren die islamischen Parteien (Muslimbrόder                  und Salafisten) die verfassungsgebende Versammlung in Δgypten                  (nur 6 Frauen und 6 Christen von 100 Mitgliedern), linke und sδkulare                  Krδfte haben sie aus Protest verlassen.
(21) Entgegen vorheriger Zusagen, auf einen eigenen Prδsidentschaftskandidaten                  verzichten zu wollen, haben die Muslimbrόder erst jόngst erklδrt,                  dass sie nun doch einen eigenen Kandidaten aufstellen wollen.
Sie erheben damit einen hegemonialen Anspruch, das politische                  Leben Δgyptens, das der Minderheiten und auch das der Frauen kontrollieren                  zu wollen, die auch die vorbereitete Machtteilung mit der Armee                  infrage stellen kφnnte und fόr zusδtzlichen Konfliktstoff sorgt.
(22)
Eine Hoffnung scheint die gefestigte Widerstandskultur in Tunesien                  und Δgypten zu sein, die bis jetzt immer wieder gezeigt hat, dass                  sie nie mehr Unterdrόckung ohne Widerstand hinzunehmen bereit                  ist.
Entscheidend fόr deren Wirkmδchtigkeit ist jedoch, dass sich                  das Widerstandspotential nicht in einem wohlsituiert-sδkular-modernistischen                  Milieu einigelt, sondern ihr Solidaritδtspotential bei kommenden,                  hoffentlich gewaltarmen Konfrontationen wieder verbreitern kann.
Dazu ist eine Auseinandersetzung mit den und mφglichst eine Spaltung                  der islamistischen Milieus vonnφten.
Dies kann nur erreicht werden,                  wenn man sich auf die islamische Kultur einlδsst, Unterschiede                  (Islamismus, Orthodoxie, Sufismus/Ketzerstrφmungen) wahrnimmt                  und auch versteht, dass eine einfache Nachahmung westlich-kapitalistischer                  Lebensweise (und Demokratie) angesichts einer jahrhundertelangen                  kolonialen und kulturellen Ausbeutung und Dominanz fόr die Menschen                  dort kein attraktives Ziel ist.
Stattdessen kann man nach emanzipatorischen                  und gewaltfreien islamischen Traditionen Ausschau halten, die                  es im islamischen Kulturraum vielfach gibt (Mahmud Taha, Abdul                  Ghaffar Khan, das Palδstinensische Zentrum fόr Gewaltlosigkeit                  in Palδstina usw. usf.) und die es gegen die dominanten, gewaltsamen                  islamistischen Strφmungen stark zu machen gilt.
Es geht nicht                  um einen "Kampf der Kulturen" (US-Think-Tank-Theoretiker Huntington),                  sondern um einen interpretatorischen Kampf innerhalb der Kulturen.
Dazu gibt es ein Konzept, das in GWR-Artikeln sowie in Buchform                  bereits verφffentlicht wurde.
(23)
S. Tachelschwei
