Nachdem sie selbst ins Visier des iranischen Regimes                  geriet und kurze Zeit im Gefδngnis saί, flόchtete sie nach Deutschland.
GWR-Redakteur Bernd Drόcke und GWR-Praktikantin Monika sprachen                  mit ihr όber die Rechte von Frauen und Homosexuellen im Iran und                  όber die Situation von Flόchtlingen in Deutschland.
(GWR-Red.)
Monika: Du hast am 7.
Mδrz in der Stadtbόcherei Mόnster-Coerde                  όber Frauenrechte im Iran referiert.
Das war eine Auftaktveranstaltung                  zum Weltfrauentag.
Welche Bedeutung hat der Weltfrauentag fόr                  Dich?
Shaghayegh Zafari: Der Unterschied zwischen den Situationen                  von Frauen in Iran und in Europa ist sehr groί.
Darum sind die                  Bemόhungen, die man in Iran fόr die Rechte der Frauen macht, in                  den Augen der hiesigen Menschen mφglicherweise sehr klein.
Aber                  nur mit kleinen Schritten und Forderungen kφnnen wir etwas erreichen.
Bernd Drόcke: Wie bist Du geflohen und warum?
Shaghayegh Zafari: Ich bin in erster Linie Schriftstellerin                  und Dichterin.
Aber wenn man in Iran lebt, dann kann man nicht                  nur Dichterin sein, sondern muss sich mit den Problemen der Menschen                  auseinandersetzen.
Ich habe durch meine Arbeit als Journalistin                  viel όber die Schwierigkeiten von Frauen und Homosexuellen in                  Iran erfahren.
Darόber habe ich geschrieben und mich mit anderen                  Aktivisten in einer Gruppe zusammengetan.
Dann bekam ich Schwierigkeiten                  mit den Sicherheitsbehφrden und wurde eingesperrt.
Nach Zahlung                  einer Kaution kam ich aus dem Gefδngnis frei und bin ich nach                  Deutschland geflohen.
Monika: Hast Du Dir ausgesucht nach Deutschland zu kommen,                  oder hδttest du auch in ein anderes Land gewollt?
Shaghayegh Zafari: Da ich illegal aus Iran ausgereist                  bin, ohne gόltigen Pass, hatte ich keine Wahl.
Asylsuchende                  wie ich verlassen ihre Heimat in einer sehr dramatischen und schwierigen                  Situation.
Die meisten wissen gar nicht, wohin sie fliehen und                  kennen ihr Zielland nicht.
Deswegen kann Asyl mit Emigration nicht                  wirklich gleich gesetzt werden.
Ich habe mein "Zielland" nicht                  gewδhlt, Deutschland wurde sozusagen fόr mich gewδhlt.
Bernd Drόcke: Zur Situation im Iran: Du hast bei der Veranstaltung                  am 7.
Mδrz auch darόber berichtet, wie die Situation von Homosexuellen                  im Iran konkret aussieht.
Du hast erzδhlt, dass Schwule umgebracht                  werden, dass im Iran die Todesstrafe auf Homosexualitδt steht.
Bei Frauen sieht das anders aus.
Kannst Du das erlδutern und auf                  die Grόnde fόr die unterschiedliche Behandlung von Mδnnern und                  Frauen eingehen?
Shaghayegh Zafari: Ich glaube, das liegt daran, dass ein                  Mann in dieser Gesellschaft nicht weiblich sein darf.
Ein homosexueller                  Mann verstφίt gegen die Vorstellungen von einem "richtigen" Mann.
Wir reden von einem Land mit patriarchalischen Gesetzen!
Jeder                  Artikel, jede Δuίerung, die diese Gesetzte kritisieren, werden                  von den staatlichen Autoritδten als Bedrohung fόr die Gesellschaft,                  fόr die Gesetzte und die Anschauungen der Leute dieser patriarchalischen                  Gesellschaft aufgefasst.
Monika: Hat sich die Situation von Frauen und Homosexuellen                  wδhrend Deines Lebens verbessert oder hat sie sich sogar verschlechtert?
Wie hat sie sich verδndert?
Shaghayegh Zafari: Die Gesetze dieses Landes schόtzen                  Frauen und ihre Rechte noch immer nicht.
Frauen kφnnen beispielsweise                  die Scheidung nicht beantragen, sondern nur der Mann.
Auίerdem                  bekommt der Mann das Sorgerecht fόr die Kinder und kann bestimmen,                  ob die Frau die Kinder sehen darf oder nicht.
Das schreckt Frauen, die sich scheiden lassen wollen, natόrlich                  ab.
Dazu kommt, dass, wenn eine Frau heiraten will, sie das nicht                  selbst bestimmen kann, sondern der Vater entscheidet.
Genauso                  ist es bei dem Wohnsitz der Frau oder ihrer Arbeit: Das alles                  wird von der Familie bestimmt.
Diese Gesetzeslage forciert die                  Machtposition von Mδnnern und die Rechtlosigkeit der Frauen.
Man                  kann sich daher kaum frei fόhlen, wenn die Gesetze deiner Heimat                  gegen deine Menschenrechte sind.
In einem System wie in                  Iran werden Homosexuelle immer an den Rand der Gesellschaft gedrδngt                  bleiben.
Sie haben keine Gelegenheiten όber ihr Leben und ihre                  sexuelle Orientierung zu sprechen, oder in das φffentliche Bewusstsein                  zu treten.
Wenn die Ideen und die Lebensart dieser Menschen verheimlicht                  wird, werden sie nicht nur immer eine Randgruppe bleiben, sondern                  auch weiterhin ignoriert.
Die Gesetze des Irans sind stark homosexuellenfeindlich.
Das wirkliche Leben der Homosexuellen entwickelt sich weit weg                  von der Gesellschaft.
Sie kφnnen ihr Leben nicht einmal mit ihren                  Familien und Freunden teilen.
Das kann zu Depressionen und anderen                  psychischen Probleme fόhren.
Bernd Drόcke: Wie siehst Du die Perspektiven einer feministischen                  Bewegung im Iran?
Wie kann die persische Gesellschaft von unten                  verδndert werden?
Siehst Du da Perspektiven?
Gibt es auch auίerhalb                  des Exils Mφglichkeiten Druck von unten auszuόben?
Shaghayegh Zafari: Wir haben im Iran meiner Meinung nach                  sehr engagierte Feministinnen, die sich fόr eine Verbesserung                  der Situation der Frauen engagieren.
Viele Frauen bemόhen sich                  selbststδndig zu werden und Arbeit zu finden, also auch finanziell                  unabhδngig zu werden.
Also, da gibt es auch positive Entwicklungen.
Monika: Du bist nach Deutschland gekommen und musstest hier                  Asyl beantragen.
Was fόr Mδngel sind Dir im deutschen Asylrecht                  aufgefallen?
Wie werden Flόchtlinge behandelt?
Shaghayegh Zafari: Als ich nach meiner Flucht in Deutschland                  angekommen bin, dachte ich, dass ich mit offenen Armen aufgenommen                  werde.
Doch so wie man hier als Flόchtling behandelt wird, fόhlt                  man sich nicht mehr als Mensch.
Internationale Menschenrechte                  gelten in Deutschland nicht, wenn man Flόchtling ist.
Die Unterkόnfte                  fόr Asylbewerber sind verwahrlost und die Hygieneeinrichtungen                  in schlechtem Zustand.
Die Leute kφnnen, weil sie kein Deutsch                  sprechen, nicht selber fόr sich sorgen und ihre Rechte einklagen.
So lange die Asylbewerber auf die Anerkennung warten, dόrfen                  sie den Ort, in dem sie jetzt wohnen, nicht verlassen.
Es gibt Stδdte, wo die Leute keine Erlaubnis bekommen, die deutsche                  Sprache zu lernen.
Oft werden sie gezwungen, Ein-Euro-Jobs anzunehmen und bekommen                  nicht mal eine Wahl, welche Arbeit sie machen kφnnen.
Sie mόssen                  z.B. die Straίen reinigen, und wenn sie das nicht tun, dann wird                  ihnen das bisschen Geld, das sie zum Leben erhalten, gekόrzt.
Diese Situation von Asylbewerbern sind eine Beleidigung der Menschenrechte.
Man wird zu Arbeiten gezwungen, die man nicht machen mφchte oder                  kann.
Man ist lediglich ein Mensch zweiter Klasse.
Bernd Drόcke: Es ist wichtig das zu thematisieren und hier                  auch Druck auf die Bundesregierung auszuόben, damit z.B. die Residenzpflicht                  abgeschafft wird.
Menschenwόrdige Bedingungen und ein Bleiberecht                  fόr alle sind auch Ziele unserer Zeitung.
Es ist auch eine Frage                  der Φffentlichkeitsarbeit.
Die meisten Menschen wissen ja gar                  nicht, wie die Situation von Flόchtlingen ist.
Welche Chancen                  siehst Du, dass man die Residenzpflicht abschafft, dass man den                  Arbeitszwang abschafft?
Hast Du eine Idee, wie und wo man ansetzen                  kφnnte?
Shaghayegh Zafari: Das Wichtigste ist, dass die Leute                  die Mφglichkeit bekommen, die deutsche Sprache zu lernen.
Denn dann kφnnten sie unabhδngiger sein.
Sie kφnnten zum Arzt                  gehen, sie kφnnten sich eine Arbeitsstelle suchen.
Sie kφnnten                  am gesellschaftlichen Leben in diesem Land teilhaben, und das                  wόrden sich die meisten Flόchtlinge wόnschen.
Aber das scheitert                  eben, wenn sie keinen Sprachkurs besuchen kφnnen, an der Sprachlosigkeit.
Bernd Drόcke: Nochmal zum Iran: Wir haben relativ wenig Informationen                  όber soziale Bewegungen im Iran.
Mich interessiert zum Beispiel                  wie sich die Situation seit Beginn des Super-GAUs in Fukushima                  verδndert hat.
Gibt es viele Menschen im Iran, die gegen Atomkraft                  und gegen das Nuklearprogramm des Regimes sind?
Shaghayegh Zafari: Wenn man όber Iran spricht, muss man                  zwischen der Bevφlkerung und dem Regime unterscheiden.
Die Bevφlkerung                  lehnt in groίen Teilen die Regierung und die Institutionen ab.
Und ich bin όberzeugt, dass die meisten Menschen in Iran Atomwaffen                  ablehnen.
Die Menschen im Iran sind Freiheit liebende Menschen,                  die sich gegen Ungerechtigkeiten und fόr Frieden einsetzen.
Monika: Eine ganz andere Frage: Du schreibst viel und machst                  journalistische Arbeit.
Glaubst Du, dass das etwas bewirkt und                  Sachen verδndert?
Shaghayegh Zafari: Ich hoffe natόrlich, dass meine Gedichte                  und Artikel Einfluss auf Iran und die Menschen dort haben.
Aber sehr groί sind diese Hoffnungen nicht.
Vielleicht wird es                  kleine Verδnderungen geben, vielleicht erfahren die Menschen im                  Ausland, wie die Situation in Iran ist.
Und es wδre schφn, wenn                  sich diese Informationen auf die Situation in Iran und auf die                  Leute dort auswirken kφnnten.
Ich schreibe auch όber die Situation von Asylanten in europδischen                  Lδndern und mφchte besonders Iraner, die glauben, wenn sie den                  Iran als Illegale verlassen, dann ginge es ihnen besser, όber die Situation hier aufklδren.
Im Iran fehlen Informationen darόber, wie schwierig es ist, wenn                  man als Flόchtling das Land verlδsst, egal ob nach Deutschland                  oder in andere Lδnder.
Wenn ich όber Homosexuelle oder Homosexualitδt schreibe, hoffe                  ich, dass die Bevφlkerung und die Angehφrigen von Homosexuellen                  verstehen, wie ein Leben von Homosexuellen in einer Gesellschaft,                  die sie ablehnt, ist.
Monika: Die Situation von Homosexuellen im Iran ist wesentlich                  dramatischer, als in Deutschland.
Aber viele Menschen meinen ja,                  dass in Deutschland alles gut ist, dass es eine tolerante Gesellschaft                  ist, dass Homosexuelle respektiert werden und frei leben kφnnen.
Wo siehst Du die Probleme von Homosexuellen in Deutschland?
Shaghayegh Zafari: Ich habe auch hier viele Kontakte zu                  Homosexuellen und bekomme einen guten Eindruck davon, wie ihr                  Leben in Deutschland ist.
Verglichen mit Iran ist die Situation                  von Homosexuellen in Deutschland gut, aber sie haben trotzdem                  Schwierigkeiten im gesellschaftlichen Leben.
Viele Homosexuelle und Transsexuelle, die ich kennen gelernt                  habe, haben Probleme mit ihrem sozialen Umfeld, aber z.B. auch                  bei der Arbeitssuche.
Bernd Drόcke: Momentan wird in den Medien spekuliert, dass                  die israelische Regierung unter Netanjahu noch in diesem Jahr                  einen Militδrschlag gegen die Nuklearanlagen im Iran befehlen                  kφnnte.
Viele britische und US-Kriegsschiffe befinden sich im                  Persischen Golf.
Es ist der grφίte Truppenaufmarsch seit Beginn                  des US-Kriegs gegen den Irak.
Wie schδtzt Du die Situation ein?
Shaghayegh Zafari: Wenn es einen Krieg gibt, dann betrifft                  das natόrlich besonders die Menschen in Iran und Israel.
Ansonsten                  ist das ein Spiel der Groίmδchte.
Es gibt Sanktionen gegen den                  Iran, wegen des Atomprogramms.
Und das bedeutet, dass die Wirtschaft                  dort zusammenbricht und sich viele Menschen das Leben nicht mehr                  leisten kφnnen.
Die politischen "Spiele", die Regierungen όberall                  betreiben, schaden vielen Menschen psychisch, physisch und wirtschaftlich.
Diese "Spiele" sind nichts Neues, sie werden weiter gehen und                  das Leben der Menschen beherrschen.
Bernd Drόcke: Die Graswurzelrevolution ist Teil der                  internationalen Friedensbewegungen.
Sie gehφrt zur Internationalen                  der Kriegsgegner und Kriegsgegnerinnen, der War Resisters' International                  (WRI), in der rund 90 Organisationen aus 45 Lδndern organisiert                  sind.
Siehst Du soziale Bewegungen im Iran, die Du als Teil der                  internationalen Antikriegsbewegung siehst und die man von hier                  aus auch unterstόtzen kφnnte?
Shaghayegh Zafari: Es gibt Dissidentengruppen im Ausland,                  die politisch arbeiten und Aktionen durchfόhren.
Auch in Iran                  existieren viele Gruppen, die sich sozial und politisch engagieren.
Oft kφnnen sie όber Facebook und Internet Kontakt ins Ausland                  halten und deutlich machen, dass es viele Menschen in Iran gibt,                  die ein anderes System fόr ihr Land fordern, die in Freiheit leben                  mφchten und keinen Krieg wollen.
Interview: Bernd Drόcke und Monik
