Mдrz hat sich das achtjдhrige Kind                  im Manne WDN (*) anlдsslich                  der Zerstцrung Wьrzburgs und der malerisch herumliegenden Leichen                  in der dortigen Glacis entschieden, sodass der Mann spдter das                  Kind ьberlegt und erfahren bewahren konnte.
Erst allmдhlich bildete sich die durch kein zusдtzlich schmьckendes                  Beiwort beeintrдchtigte pazifistische №berzeugung.
Sie wurde zum                  Habitus.
Obwohl es keine irdischen Absoluta gibt - weder erkenntnistheoretisch,                  noch moralisch, noch im allemal kasuistisch-opportunistischen                  Verhalten -, kann vollends nach den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts                  kein Menschen als todbewegte Wesen gleich achtendes Wort fьr kollektive                  Gewalt wahrhaft gesprochen werden.
Erfahrungen, als da waren und                  sind: Nazismus und Stalinismus, die dyslogen Parallelerscheinungen;                  Jahrzehnte westlich geprдgter, weltweit angewandte kolonial- neokolonialer                  Modernisierungstheorie und Entwicklungspraxis; andauernde, ja                  vermehrte Ungleichheit unten den negativ vergesellschaftenden,                  ethnisierenden, durchstaateten und aggressiv miteinander konkurrenzgehetzten                  Lдndern und Lдnderblцcken im kapitalistisch pulsierenden Hunger                  nach mдchtigem Wachstum und wachsender Macht.
II.
Diese eindeutige Feststellung mitten in der Aggressionsdynamik                  unserer Tage steckt voll der abgrьndigen Risiken.
Dem tдglich katastrophisch aufgehobenen Risiko aktueller Gewalt.
Dem in gleicher Weise tдglich sich wiederholenden Dilemma, so                  man ьberall prдsente Sinne hat, zwischen der oft plausibel wirkenden                  "Lцsung", ein Ende des Schreckens mit Schrecken bewirken zu kцnnen,                  statt den Schrecken ohne Ende genozidal ausbluten und ausmorden                  zu lassen.
Hinzu kommt die nie ganz vergehende Hoffnung, dass Verdammte                  der Erde, sich gewaltig emanzipierend Luft schaffen, wenngleich                  keine allgemeine Befreiung nach dem Klassenkampf noch glaubhaft                  am geschichtlichen Horizont zukьnftig winkt.
Keine geschichtsphilosophisch                  hypothesenporцs fundierte Utopie darf heute noch Handeln leiten.
Also gibt es keine moralisch oder menschenrechtlich sauberen                  Hдnde.
Ein mehrfaches Verhaltensgemisch ist mit verschiedenen                  Akzenten zu ьben peinlich.
Gewaltknдuel sind im komplexen Hin                  und Her genetisch aufzudrцseln.
Solche sind gegenwдrtig zu einfach                  zu entdecken.
In afrikanischen Lдndern, beispielsweise der "DR                  Kongo" oder anders, Afghanistan oder, am schwierigsten: Israel/Palдstina.
Keine Letztursachen sind zu finden.
Keine linearen Kausalsequenzen.
Vor allem sind abstrakte Moralisierungen                  zu vermeiden.
Deutlich aber dьrfte jeweils werden: es gibt keine                  alexandrinischen Knoten-Schwert-Zerschlagungslцsungen.
Das pazifistisch Schwierigste ist geboten: blutige Widersprьche                  aushalten zu kцnnen, ohne das "Schwert zu nehmen" als Mittel der                  angeblich letzten Hand.
Zьcken tun es fast immer die Kinder, die Jungen, herrschafts- und kriegsalt zum Morden missbraucht.
III.
Pazifismus im Sinne des gelebten MathiasclaudiusKдthekollwitzverzweiflungsschreis                  ist also alles andere als ein quietistisch gutes Gewissen unter                  himmlischem Friedensblau.
Vielmehr Geschichts- und Gegenwartswissen - das wahre heilig                  nьchterne Wissen - das skrupulцs Ereignisse zusammensieht und                  ergrьndet: Dass kollektive Gewalt, wie und wo sie immer geьbt                  und gerechtfertigt werden mag, Schillers Fluch erweitert, der                  Magie enteignet, durch und durch menschentьmlich: "Das ist der                  Fluch des kriegerischen Tuns, dass es fortdauernd schlafendwachende                  Gewalt muss bewirken."
Kollektive Gewalt ereignet sich nie voraussetzungs- und folgenlos.
Kassandra, von Christa Wolf, der ein wenig дlteren Schwester gestaltet,                  wusste es.
Alle kollektive Gewalt, in Form des pseudoneuen Krieges                  zumal, reicht lange kriegsheckend zurьck.
Sie wirkt bis zum nдchsten                  Krieg in innerer und дuяerer Rьstung nach.
Sie bereitet denselben.
Kriege waren und sind totalitдr, auch als "Kabinetts- und Staatenkriege"                  verharmlost.
Damit sie das Unwort und die Untat unserer europдisch                  angelsдchsischen Zeit, "humanitдre Interventionen" legitimieren                  und nation-building als nation-killing.
Nebenher schlachtet man, randstдndig als Ferment von Zivilisation                  und Menschenrechten gutgesagt, europдisch "Untermenschen" anderer                  Lдnder progressiven Muts.
Der ICC sorgt nun fьr das von einseitigen                  Interessen gestrickte Leichentuch einer Weltgerechtigkeit.
Insgesamt                  arbeitet man globaliter mit den Waffen des Kapitals indirekt,                  dem schattengleich die direkten, lдngst ihrerseits abstrakt gewordenen                  Waffensysteme folgen.
Von den Drohnen bis hin zu den Atombomben wirksam besonders vor                  ihrem Einsatz.
Anders gesagt: kollektive Gewalt ist nie auf Formen                  und Funktionen "chirurgischer Operationen" begrenzt.
Und setzte                  man voraus, dass die Instrumente und Fertigkeiten chirurgischer                  Operationen problemlos dem angeblich aseptischen Fortschritt wissenschaftlich                  heilsamen Fortschritts gemдя entwickelt und fortgeschrieben wьrden.
Nicht nur Blut ist ein besonderer Saft.
Kollektive, gegebenenfalls                  staatlich legitimierte Gewalt als Ausdruck und Abbruch menschlichen                  Handelns setzt heute mehr denn je voraus, dass sie akkumuliert,                  modernisiert und dauernd zu handen sei.
Das, was man eingeschrдnkt                  Aufrьstung und die Prдsenz militдrischer Infrastruktur lдngst                  vor aller Verwendung nennt.
Gewalt penetriert allseits als der                  die Menschen und ihre Organisationen in ihrem Umfang nachhaltig                  sozialisierende Faktor.
Er prдgt nicht nur alle Innen- und Auяenpolitik.
Ihr ist letzten Endes durchgehend die Gewalt als Transpolitische                  Ressource zuhanden.
Sie besitzt, nur dem Anscheine nach paradox,                  als emphatisch physische letzten Endes tцtend vernichtende Gewalt,                  die Funktion einer hцchst wirksamen Metaphysik der Politik.
Diese ist u. a. greifbar in der konstitutiven Bedeutung des Ausnahmezustands                  am Rande und unter allen Normen (der Verfassung und des Rechts).
Anders gesagt: ebenso wohl innere bьrgerliche, prinzipiell an                  Gleichberechtigung orientierte und sie realisierende Politik,                  als auch und vor allem internationale, vцlkerrechtlich ausgerichtete                  Politik, in Zeiten globaler Interdependenz zumal, kann nur zur                  P O L I T I K sich emanzipieren, notabene von ihrem kriegerischen,                  von ihrem genozidalen Sklavendasein, wenn Kriege nicht mehr die                  Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln sind.
Sonst wird,                  mehr als Clausewitz einrдumte, vor allem mehr als alle die Politiker,                  ihre politikwissenschaftlichen "Dominikaner", als canes dominationis,                  und alle BьrgerInnen zugeben oder ahnen, "Politik" immer vor allem                  Krieg mit sublimeren Mitteln imitieren.
IV.
Kurz und vor dem Hintergrund komplexer Einsichten gilt klipp                  und klar: Rьstung, Militдr und Krieg, Bevцlkerungen in Waffen                  einerseits und sei es "nur" kognitiv und habituell, Menschenrechte                  und Demokratie andererseits schlieяen einander aus.
Da kann man                  mit Tucholsky keine "kleinen Kompromisse" machen.
Konsequent stellt                  die Behauptung "gerechter Kriege" eine individuelle und kollektive                  Tдuschung dar, geschehe sie auch, wie meist, in der Form einer                  Selbsttдuschung.
Ebenso sind Stellvertreterkriege zugunsten einer                  besseren Gegenwart oder Zukunft nicht zu rechtfertigen.
Es sei                  denn letztlich mit Gewalt.
Ich verzichte darauf auch "nur" die                  Kriege Revue passieren zu lassen, die in meiner einigermaяen bewussten                  Lebenszeit gefьhrt worden sind mit humanen Kosten und Folgen angesichts                  derer wir alle todesgeschockt erstarrten und nur noch traumatisch                  posttraumatisch eine Art dahinsiechendes Leben fьhren kцnnten.
Wir werden ihrer jedoch nie auf einmal inne.
Davor schьtzt uns                  das Lebenssieb unseres nachhaltig erodierenden Gedдchtnisses.
"Meine" Kriege begдnnen mit dem vom nationalsozialistischen Deutschland, meinen Eltern, mir schier dreijдhrig am 1.9.1939 um 5.45 Uhr mit                  dem №berfall auf Polen inszenierten 2.
Weltkrieg.
Ihn habe ich                  kindlich wohl erst wahrgenommen, als meine Mutter um ihren 1942                  gefallenen Bruder weinte und als mir die Vorstellung knдblichen                  Spaя bereitete, herabtropfende Bomben kцnnten Mainwasser aufspritzen                  lassen.
Am Exempel des ungeheuerlichen II.
WK und der "Endlцsung der                  Judenfrage" in ihm fiele es am schwersten, das Argument hinterher                  durchzuhalten, Kriege, auch Kriege gegen ein zur Todesschwadron                  umfunktioniertes, Todeskцpfe als Herrschaftszeichen wдhlendes                  nazistisches Land und seine ьberwiegend mehrheitliche Bevцlkerung,                  seien nicht als "gerechte Kriege" zu adeln.
Ich gehe an dieser                  Stelle nicht darauf ein.
Jedes Schlagwort stopfte als Bumerang                  den geschwдtzigen Mund.
Ich sage nur, dass ich, umzirkte man den                  Kontext weiter mein zentrales Argument durchhalten kцnnte: es                  gibt keinen human rechtfertigbaren Krieg heute.
Mir geht es allerdings                  nicht darum, von der Gegenwart und heute mцglichen Einsichten                  aus, die uns bekannten menschlicher Vergangenheiten antihistorisch                  abstrakt zuzurichten.
Pazifistisch gilt wie auch sonst zuerst:                  Hic Rhodos hic salta!
(1)
V.
Wenn man meiner №berzeugung folgt, dass sich Krieg, schon in                  seiner Inkubation, Demokratie und Menschenrechte ausschlieяen,                  die Letztgenannten als striktes Tandem verstanden - und nicht                  erst, wenn der kriegerische Not- oder Ausnahmezustand eingetreten                  ist -, dann tritt die pazifistische 'Reserve' in einem permanenten                  Unruhestand.
Dann wird nдmlich einsichtig, dass der Pazifismus                  als Kern der Menschenrechte in selbstredend radikaldemokratischer                  Form und die Menschenrechte als Mutterboden des Pazifismus eine                  Politik der ersten Person Singularis und Pluralis in panoptischen,                  mehr noch in panergetischen und/oder panpraktischen Sinn bedeutet.
Sprich: es gibt kein humanes Gebiet, das ohne - kьchenlateinisch                  - habitus pacificus zu betreten und in dem nicht mit solchen habitus                  zu handeln wдre.
Sobald man nach Kriegsursachen nicht primдr waffenzдhlerisch                  oder heute in neoliberal kapitalismusexpansiver, sog.
modernistischer                  Perspektive Ausschau hдlt, kann man ein hier nur anzutupfendes                  Dreifaches wissen.
Zum einen: Konflikte und Aggressionen unter                  Menschen sind menschlich.
Diese Einsicht geht weit ьber Freuds                  bedenkenswerte Antwort hinaus, mit der er Einsteins Frage erwiderte:                  ob denn - mit Kant zugespitzt zu reden - "ewiger Frieden" unter                  Menschen ausgeschlossen sei.
Zum zweiten: die anhaltende Chance, kollektive Gewalt in heutigen                  und zukьnftigen Zeiten in ьberfreudschem Sinne zu sublimieren,                  manchen gesellschaftliche Organisationsformen in der Fьlle der                  Gesellschaften erforderlich.
Sie haben vor anderem, den Hauptskandal von Menschenrechten und                  Demokratie dauernd zu bearbeiten und abzubauen zu suchen: die                  nicht qua Geburt und individuellem Werden fort und fort gehдufte,                  herrschaftsvielfдltig ausgebeutete, selbst herrschaftsfцrmige                  Ungleichheit unter den Menschen.
Zum dritten: Menschen und Gesellschaften wandeln sich und lernen,                  sie entlernen auch, wie sie vergessen.
O schlimme, denkmalsgefьllte                  und gerade darum vergessende BRD!
Darum ist die Aufgabe menschlich unendlich, Gesellungsformen                  der Menschen zu finden, zu stabilisieren, erneuernd zu verдndern,                  die auf dem Plafond struktureller Gleichheit vielerlei Formen                  differenzierten Zusammenlebens anstrengend lustig erproben, fast                  Chaplins "Goldrausch" gleich.
Parallelgesellschaften, Organisationsformen                  im Sinne von Diasporai u. д. m. Das wдre, gegensдtzlich zur kapitalistisch,                  wissenschaftlich, technologischen Innovationstollerei humaner                  Hybris des Strebens der Edelsten, der Phantasiereichen, der sozialen                  Imaginationen wert.
VI.
Pazifismus im Kontext materialisierter Menschenrechte sind also                  ein umfassendes politisches und je spezifisches Gesamtprogramm.
Darum gilt: wer von Pazifismus schweigt, kann von Menschenrechten                  nicht reden und umgekehrt.
Das heiяt aber zugleich: die Aufgaben                  sind riesig.
Ihrer angesichtig gilt es den Forderungen des Tages                  zu genьgen.
Auch diesen kann nur gemдя der Einsicht Gandhis gefolgt                  werden: der Weg ist das Ziel, sprich die Art, wie man ihn mit                  lebenslangem Atem geht.
Mittel und Ziel mьssen ьbereinstimmen.
Die Trдume eines anderen Deutschland inmitten eines anderen Europa                  haben nicht lange gewдhrt.
In der Regel waren sie nicht genug durchdacht.
Sie wurden auch                  nur von Minderheiten angestrebt.
Beispielsweise eine Bundesrepublik                  ohne Bundeswehr.
Lange erfroren sie im Kalten Krieg.
Sie wurden                  innen und auяen Feind verstellt.
Als sich dann 1990 eine Chance                  zu bieten schien, war die Alt-BRD viel zu staatkonventionell,                  liberaldemokratisch magersьchtig und kriegerisch feindverstockt.
Ein anderes Europa ging - strukturell antidemokratisch und funktionell                  als versuchter kapitalistischer Groяraum in der EU - den krisengeschьttelten                  Gang der Konkurrenz der Machtblцcke im Kontext organisierter Verantwortungslosigkeit                  des Weltmarkts.
Uns heutigen tut Not, den gegenwдrtigen Gefahren einer Weltmilitдrundwirtschaftsmacht                  Bundesrepublik Deutschland im Umkreis von EU und NATO, soweit                  immer wir kцnnen und wo immer mцglich, mit aufklдrenden Stцrungen                  entgegenzutreten.
Radikal.
Indem wir dies tun, sollten wir uns                  auch in der Erinnerung an die vielen Personen und Gruppen stдrken,                  die zuerst der "Wiederaufrьstung" Anfang der 50er Jahre opponiert                  haben; die danach ьber den "Antiatomkampf" die britisch erfundenen                  Ostermдrsche einfьhrten; bis die Opposition gegen die "Nachrьstung"                  expandierte und zur ersten Etappe des Komitee fьhrten.
Der Widerspruch                  ist schwer auszuhalten: zwischen den dauernd lauernden und dauernd                  gegenwдrtigen Kriegsgefahren und ihren Interessenhintergrьnden                  und dem demonstrativ Wenigen, das wir auf die Beine bringen.
Dennoch und gerade deswegen: Mehr denn je gilt in der radikalen                  antimilitaristischen Opposition nicht mьde zu werden und zugleich                  den Kampf gegen Gewalt mit dem Kampf gegen Ungleichheit zu verbinden.
Und das zuerst in der BRD.
Weil wir dort in der Regel am ehesten                  phantasievoll Sand im Getriebe sein kцnnen.
Postskriptum
Der 8jдhrige, der am 16.3.1945 am Rande der Hindenburgstraяe,                  wohlbemerkt, das mehrgeschossige Haus niederbrennen sah, Stabbrandbomben                  auf Schritt und Tritt, rauchvergiftete Menschen wankten dahin,                  Tote gesellten (!)
sich am nдchsten Vormittag nach wagenremisiger                  Nacht hinzu, dieser Achtjдhtige, Nazikind, kann nun als alter                  Mann ьber der Mitsiebziger Greisenschwelle, von der erfahrenen                  Hoffnung durchdrungen und Angst, der docta spes Ernst Blochs,                  keine albernen Hofferei, kann schlechterdings nicht verstehen,                  dass das Land, in dem er infolge der Gnade der spдten Geburt lebt,                  dass die Bundesrepublik Deutschland kriegsgerьstet weltweit in                  ihrem Interesse, Kriege zu fьhren, erpicht ist.
Dieser Acht- und                  Fьnfundsiebzigjдhrige fьhlt und benimmt sich darob als Displaced                  Person, sympathievoll mit all den vielen sozial ortlosen Displaced                  Persons dieser Welt.
Und er opponiert der Geschichts-, der Gegenwarts- und der Zukunftsvergessenheit                  mit all seinen schwachen, immer schwдcher werdenden Krдften in                  jeder radikalen und das heiяt zugleich gewaltfreien Form.
Solange                  der Atem reicht.
Wolf-Dieter Nar
