(GWR-Red.)
Bernd Drόcke: Wie sind Sie im Iran aufgewachsen?
Wie haben                  Sie spδter Ihr Leben in der Bundesrepublik gelebt?
Mohssen Massarrat: Aufgewachsen bin ich in Teheran, wo                  ich zur Schule gegangen bin und mein Abitur gemacht habe.
Wδhrend des ersten Φlkonflikts zwischen dem Westen und Iran war                  ich noch Schόler.
In dieser Zeit, den 1950er Jahren, hat sich im Iran eine nationale                  Bewegung entwickelt, die zwei Ziele hatte:
1.
Die Demokratisierung des Landes, sprich freie Wahlen.
2.
Die Durchsetzung nationaler Unabhδngigkeit, durch Verstaatlichung                  des Φlsektors.
Damals beherrschte Groίbritannien durch einen neokolonialistischen                  Vertrag den iranischen Φlsektor.
Dieser sollte rόckgδngig gemacht                  werden.
Meine eigene Politisierung erfolgte somit wδhrend des ersten                  internationalen Konflikts in der Φlfrage zwischen dem Westen und                  dem Iran Anfang der 1950er Jahre.
Sie hat mich bis heute stark                  geprδgt.
Ich verfolge den Konflikt zwischen dem Westen und Iran                  wδhrend meines Aufenthalts im Exil seit den 1980er Jahren und                  wδhrend der Golfkriege.
Mich begleiten die Konflikte des Mittleren                  und Nahen Ostens nicht zuletzt auch wegen meiner eigenen Biographie                  sehr intensiv.
Ich begann mich zu engagieren, um zur Kriegsverhinderung                  einen Beitrag zu leisten und um friedenspolitische Perspektiven                  fόr die Region zu entwickeln.
Ich fόhle mich irgendwie verpflichtet, mich wissenschaftlich                  und politisch mit einem folgenreichen Konflikt zu beschδftigen,                  der sich zwischen dem Westen und Iran seit mehreren Dekaden abspielt.
Jonathan: Wie beurteilen Sie denn die momentane Situation                  im Iran?
Mohssen Massarrat: Momentan ist es so, dass die Regierungspolitik                  durch islamistische Strφmungen bestimmt wird.
Es gibt zwei groίe                  Spektren, die miteinander um den Zugriff auf die Φleinnahmen wetteifern.
Das sind auf der einen Seite die religiφsen Gruppen um Chamenei,                  den "Revolutionsfόhrer".
Und auf der anderen Seite die Anhδnger von Ahmadinedschad, die                  sich aus den Pasdaran, den Revolutionsgarden, rekrutieren.
Der                  Staat lebt und existiert mehr durch die Φleinnahmen, als durch                  Steuern.
Das ist ein groίer Nachteil, da es bei den Machthabern                  bzw. politischen Gruppierungen, die um Macht konkurrieren, in                  erster Linie darum geht, die Φleinnahmen zu kontrollieren, um                  sie mφglichst unter den eigenen Anhδngern zu verteilen.
Die Φlabhδngigkeit                  schafft so ein Strukturproblem fόr Iran und fόr die Demokratisierung                  der Gesellschaft.
Jonathan: Regen sich in der Bevφlkerung denn bereits neue                  Widerstδnde, oder existiert noch immer die Angst, dass die Regierung                  δhnlich hart durchgreift, wie bei den Oppositionsaufstδnden 2009?
Mohssen Massarrat: Es gibt nach wie vor eine Opposition                  im Iran, die massiv unterdrόckt wird.
Trotzdem fanden beispielsweise                  heute im ganzen Land Demonstrationen statt.
Die zwei Fόhrungspersφnlichkeiten                  der Oppositionsbewegung stehen beide mit ihren gesamten Familien                  unter Hausarrest.
Ihnen wird jeder Kontakt nach auίen untersagt.
Aber es gibt unterhalb der φffentlichen Ebene Widerstand.
Die                  Menschen sind unzufrieden und warten auf eine gόnstige Gelegenheit                  dies auch nach auίen zu tragen.
Dies wird z.B. bei den kommenden                  Parlamentswahlen so sein, wo die Opposition zum Wahlboykott aufgerufen                  hat.
Bernd Drόcke: Im Moment ist ja die Situation so, dass im Persischen                  Golf britische und US-amerikanische Flugzeugtrδger und andere                  Kriegsschiffe aufgefahren sind.
Es ist die grφίte Militδrarmada                  seit dem letzten Golfkrieg.
In vielen Medien wird spekuliert,                  dass in den nδchsten Monaten mφglicher Weise ein Militδrschlag                  von Israel oder den USA gegen die Atomanlagen im Iran zu erwarten                  ist.
Wie schδtzen Sie die Situation ein?
Mohssen Massarrat: Die Gefahr ist sehr groί, dass ein                  weiterer Krieg im Mittleren Nahen Osten ausbricht.
Sie ist in                  den letzten Wochen und Monaten grφίer geworden: Nachdem Israel                  immer wieder Drohungen ausspricht und der Westen (sowohl die USA                  als auch die EU) immer schδrfere Sanktionen gegen Iran verhδngen.
Die iranische Regierung kφnnte sich dadurch zu Gegenmaίnahmen                  gezwungen sehen.
Aus dem Lager des Regimes im Iran sind als Reaktion auf die harten                  Sanktionen ja schon Drohungen ausgesprochen worden, die Straίe                  von Hormus zu blockieren, um den Φlexport in die EU zu verhindern.
Das wδre eine groίe Gefahr, weil die westlichen Staaten dann eine                  Rechtfertigung fόr einen mφglichen Angriff mit ihrer Truppenarmada                  am Persischen Golf hδtten, auf den sie mφglicher Weise hinarbeiten.
Diese Situation wird nicht unbedingt von Obamas Regierung selbst                  vorangetrieben.
Obama hat sich an vielen Stellen gegen einen Krieg                  ausgesprochen.
Auch das Umfeld von ihm ist nicht unbedingt begeisterter                  Kriegstreiber, aber die Neokonservativen setzen Obama unter Handlungsdruck.
Die Propaganda, die im Westen seit 2003 verbreitet wird, in der                  der Iran fόr den Atomkonflikt allein verantwortlich gemacht wird,                  in der es offensichtlich nur darum geht zu verhindern, dass Iran                  Zugriff auf Atomwaffen bekommt, fόhrt dazu, dass Iran lδngst von                  allen Seiten als Feindbild betrachtet wird.
Damit hδtten die Kriegstreiber                  im Westen ein leichtes Spiel, Obama zum Handeln zu drδngen.
Es kann durchaus passieren, dass er dadurch vor den Prδsidentschaftswahlen,                  in die Situation kommt, dass Israel gegen die Atomanlagen Irans                  einen Angriffskrieg startet.
Damit wδren Obama und die USA sofort                  in eine Kriegseskalation hineingezogen, mit vφllig offenem Ende.
Monika: Sie schreiben in der aktuellen Ossietzky-Ausgabe                  unter dem Titel "Joschka Fischers Alternative - Krieg oder Nuklearmacht                  Iran", dass "Israels Atomarsenal eindeutig die Hauptursache fόr                  das nukleare Wettrόsten in der Region" ist.
Wie kommen Sie zu                  dieser Einschδtzung?
Mohssen Massarrat: Israel ist im Mittleren Nahen Osten                  bis jetzt die einzige Nuklearmacht.
Es ist ein offenes Geheimnis,                  dass der israelische Staat seit etwa 30 Jahren Nuklearpotentiale                  aufgebaut hat.
Man schδtzt, dass es όber circa 200 bis 300 Atombomben                  verfόgt.
Inzwischen hat der Staat auch die entsprechenden Trδgersysteme,                  die fόr einen Bombenabwurf im Iran nφtig wδren.
Israel hat dazu U-Boote, die aus Deutschland geliefert wurden,                  umgebaut.
Sie kφnnten vom Indischen Ozean aus entsprechende Ziele                  im Iran erreichen.
Israel hat sogar im Hinblick auf mφgliche iranische                  Nuklearpotentiale eine sogenannte Zweitschlagskapazitδt aufgebaut,                  sodass es einen militδrischen Vorsprung hδtte, selbst wenn es                  Iran gelδnge, Nuklearkapazitδten aufzubauen.
Deshalb ist das gegenwδrtige                  Monopol Israels an Atomwaffen eine Ursache des Wettrόstens in                  der Region, auch wenn Israel bis jetzt nicht zugibt, an diesem                  Wettrόsten mitzuwirken.
Mit seiner Absicht, die eigene Sicherheit                  mit Atomwaffen zu untermauern, hat sich Israel offensichtlich                  ins eigene Fleisch geschnitten.
Iran versucht die eigenen Nuklearkapazitδten im Rahmen vφlkerrechtlicher                  Vertrδge aufzubauen, da er, wie Israel auch, nach dem Atomwaffensperrvertrag                  keine eigenen Atomwaffen entwickeln darf.
Deshalb hat auch Israel                  nie zugegeben, dass es eigene Atomwaffen besitzt.
Und deshalb                  versucht auch Iran, unter dem Vorwand eigener friedlicher Nutzung                  der Nuklearenergiepotentiale, ein Atomprogramm aufzubauen.
Man                  sieht, dass das Vφlkerrecht und der Atomwaffensperrvertrag keinen                  Staat daran hindern kφnnen, eigene Atomwaffen zu produzieren.
Es gibt genug Mφglichkeiten, den Atomwaffensperrvertrag zu umgehen.
Israel hat damit schon vor 30 Jahren begonnen und Iran reagiert                  nun auf diesen atomaren Vorsprung.
Die Aufrόstungseskalation in                  der gesamten Region ist damit vorprogrammiert.
Bernd Drόcke: Welche sozialen Bewegungen sehen Sie denn, die                  sich gegen diese militaristische Politik, auf allen Seiten, aber                  vor allem auch auf der des Iran stemmen?
Gibt es im Iran z.B.                  in Ansδtzen eine Anti-Atomkraft-Bewegung?
Gibt es όberhaupt Kritikerinnen                  und Kritiker von Atomwaffen und Atomkraft oder Mφglichkeiten sich                  oppositionell zu engagieren?
Mohssen Massarrat: Leider Nein!
Es gibt sowohl im Iran,                  wie auch in allen anderen Staaten des Mittleren Ostens - einschlieίlich                  Israels - keine φffentliche Debatte όber Atomenergie, Atomwaffen,                  όber deren φkologische Gefahren, und όber deren Vernichtungspotentiale.
Darόber wird nicht diskutiert.
Auch in Israel ist das ein Tabuthema                  und erst Recht im Iran, wo nicht einmal Ansδtze der Meinungsfreiheit                  existieren.
Man merkt anhand der innenpolitischen Konflikte, dass                  im Iran viele eine φffentliche Debatte darόber wόnschen.
Viele                  Iraner fόhlen sich aber durch die einseitige Politik des Westens                  bedroht und unterstόtzen daher das Atomprogramm der Regierung.
Sie sagen: "Israel hat Atomwaffen, warum sollen wir sie nicht                  haben?"
Gegen dieses Argument wird sich im Iran nur schwer eine zugkrδftige Argumentation entwickeln kφnnen.
Eine freie Diskussion                  im Mittleren Nahen Osten wόrde aber wahrscheinlich zu dem Ergebnis                  fόhren, dass die Region frei von nuklearen Waffen sein mόsste.
Jonathan: Wenn Sie jetzt sagen, dass es nur wenige Proteste                  gegen Atomkraft gibt, ist dann Fukushima vφllig spurlos an der                  Bevφlkerung im Iran vorbeigegangen oder lδsst die Regierung einfach                  nur keine Leute zu Wort kommen?
Mohssen Massarrat: Das Zweite stimmt.
Die Menschen sind                  gerade wegen Fukushima sehr kritisch geworden.
Sie sind όber Internetpublikationen                  zu Fukushima gut informiert, daher gibt es allgemein eine negative                  Stimmung gegen Atomkraft.
Die Menschen haben das Problem begriffen.
Aber es gibt keine Mφglichkeit offen darόber zu diskutieren.
Bernd Drόcke: Wo sehen Sie die Aufgaben der Friedensbewegung?
Was kφnnen wir als Teil der Friedensbewegung tun, um einen Krieg                  zu verhindern und uns politisch nahestehende Oppositionsbewegungen                  im Iran und in anderen Lδndern zu unterstόtzen?
Mohssen Massarrat: Die Oppositionsbewegung im Iran wόrde                  sich wahrscheinlich, wenn sich die Situation zuspitzt, hinter                  die Regierung stellen, weil es ihr δuίerst schwer fδllt, mit dem                  Westen im Einklang gegen das iranische Atomprogramm zu opponieren.
Sie wird das nicht tun, um nicht als Verbόndete des Westens desavouiert                  zu werden.
sie ist nicht davon όberzeugt, dass Iran allein fόr                  den Konflikt verantwortlich zu machen ist.
Dieses Dilemma ist                  das Ergebnis der einseitigen Politik des Westens.
Die Opposition                  hat keine andere Mφglichkeit, als entweder gegenόber der Atompolitik                  des iranischen Regimes zu schweigen, oder aber zu sagen: "Wenn                  der Westen uns so unter Druck setzt, und von uns verlangt, dass                  wir keine Atomwaffen besitzen dόrfen, Israel aber auίen vor lδsst,                  dann mόssen wir auf dem eigenen Atomprogramm bestehen."
Die Haltung der Opposition im Iran ist Ergebnis westlicher Politik.
Deswegen kφnnen wir nicht davon ausgehen, dass sie einen Weg gegen                  einen mφglichen Krieg aufzeigen kann.
Die Menschen sitzen zwischen                  den Stόhlen: Auf der einen Seite ist da die westliche Politik                  und auf der anderen Seite die Unterdrόckung durch das Regime,                  die sie zermόrben.
Ich mφchte damit sagen, dass deshalb der internationalen                  Friedensbewegung eine groίe Verantwortung auferlegt zukommt.
Denn                  sie ist die einzige Kraft, die dazu in der Lage wδre, gegen die                  einseitige Politik des Westens Stellung zu beziehen, Alternativen                  aufzuzeigen und darauf aufmerksam zu machen, dass diese westliche                  Politik auf dem besten Wege ist, die Voraussetzungen fόr einen                  Krieg zu schaffen.
Es war immer so, dass auf Embargos Krieg folgte,                  wie z.B. im Irak.
Nach einem zehnjδhrigen Embargo argumentierten                  die amerikanische Neokonservativen, dass sie so einen Staat wie                  den Irak mit Saddam Hussein, der angeblich όber Atomwaffen verfόge,                  mit nicht militδrischen Mitteln nicht zur Abrόstung bewegen kφnnten                  und sie begannen mit dem Krieg, nachdem sie die Weltφffentlichkeit                  propagandistisch hinreichend manipulieret hatten.
Eine δhnliche                  Gefahr besteht auch jetzt, da Israel wirkungsvoll verbreiten kann,                  dass eine Atommacht Iran nur durch einen Krieg zu verhindern ist.
Wir haben die Aufgabe diese psychologische Kriegsvorbereitung                  offen zu legen und auf die Gefahren aufmerksam zu machen, indem                  wir auch positiv konstruktive Perspektiven fόr eine friedliche                  Lφsung aufzeigen.
Bernd Drόcke: Welche Perspektiven sehen Sie denn?
Mohssen Massarrat: Es ist so, dass schon in 2010 die UN-Konferenz                  zur Verhinderung der Weiterverbreitung von Atomwaffen zum ersten                  Mal nach langem Ringen den Beschluss gefasst hat, eine Konferenz                  fόr eine massenvernichtungswaffenfreie Zone im Mittleren Nahen                  Osten einzuberufen, die όber mehrere Jahre stattfinden soll.
Diese                  sollte 2012 beginnen.
Ich persφnlich sehe darin eine Perspektive.
So eine Konferenz bietet den richtigen Rahmen, um den iranischen                  Atomkonflikt zu verhandeln.
Denn dann geht es darum, die gesamten                  Hintergrόnde des Wettrόstens in der Region einzubeziehen.
Ein                  solches vφlkerrechtliches Gremium, und nicht die NATO oder die                  USA, hδtte die Legitimation, um das Problem aufzugreifen und eine                  Abrόstung in der gesamten Region einzuleiten.
Selbst wenn Staaten                  wie Israel oder der Iran nicht sofort dabei wδren und vielleicht                  versuchen kφnnten diese Konferenz zu blockieren, wδre es wichtig,                  dass die Konferenz beginnt und φffentlich όber die Hintergrόnde                  des Konfliktes verhandelt.
Darin sehe ich eine Perspektive fόr                  Abrόstung bzw. Verhinderung der Produktion von Atombomben und                  damit fόr gemeinsame Sicherheit und regionale Kooperation.
Genau                  eine solche Entwicklung fand auch in den letzten 50 bzw. 60 Jahren                  in Europa statt und durchaus auch mit Erfolg.
Interview: Bernd Drόcke, Jonathan Und Monik
