Wirkliche №berraschungen traten dabei nicht ans Licht,                  allerdings wurden die Einseitigkeit des Verfahrens und der absolute                  Verurteilungswille des Militдrs vorab mehr als deutlich zur Schau                  gestellt.
Am 13. Juni 2011 wurde zunдchst ein anderer Fall "geleakter"                  Informationen historisch abgeschlossen: Die sogenannten "Pentagon-Papiere"                  ьber den Vietnamkrieg, die Daniel Ellsberg seinerzeit kopiert                  und an die Presse weitergegeben hatte, wurden exakt 40 Jahre nach                  der ersten journalistischen Verwertung komplett verцffentlicht.
(1)
Sie belegen, dass der Krieg lange geplant, mit Lьgen fortgefьhrt                  und auch dann noch aufrecht erhalten wurde, als die USA einen                  Sieg aus militдrischer Sicht fьr nicht mehr mцglich hielten.
Doch dieses Datum markiert keineswegs eine Umkehr der US-Administration                  im Umgang mit Whistleblowern.
Zwar wurden in Obamas Amtszeit Verbesserungen zum Schutz von                  "Geheimnisverrдtern" durchgesetzt, soweit sich die Enthьllungen                  auf problematische Vorkommnisse in der Privatwirtschaft beziehen.
Sind aber staatliche bzw. militдrische Interessen betroffen, ist                  es aus mit der neuen Offenheit - Manning ist bereits der fьnfte                  als "Spion" Verfolgte unter Obama, der auf staatliche Missstдnde                  aufmerksam machen wollte.
Am 16. Dezember 2011 war es dann soweit, die Anhцrung im Vorverfahren                  begann, ьber anderthalb Jahre nach der Festnahme Mannings im Irak.
(2) Geklдrt wird in diesem                  Verfahren der Umfang der Anklage, das Verfahren endet mit einer                  entsprechenden Empfehlung, ob Manning vor ein Kriegsgericht gestellt                  werden soll.
Die abschlieяende Entscheidung hierьber liegt bei                  dem Kommandeur des Militдrbezirks von Washington.
Das Verfahren beginnt nicht sehr viel anders, als man das von                  politischen Prozessen gewohnt ist - die Justiz, in diesem Fall                  die Militдrjustiz, zeigt sich empfindlich, schьchtert ein und                  gibt alles in allem ein eher lдcherliches Bild ab: akribische                  Sicherheitskontrollen wie auf US-Flughдfen, so dass der Einlass                  zwei Stunden vor Verhandlungsbeginn erfolgt und jeder spдtere                  Wechsel von цffentlicher zu nicht-цffentlicher Verhandlung und                  umgekehrt jeweils 20 Minuten in Anspruch nimmt.
Der Vorsitzende des Verfahrens, Oberstleutnant Paul Almanza,                  verwendet dann zunдchst geraume Zeit darauf zu erklдren, dass                  Stцrungen strengstens verboten seien, ansonsten wьrden die ZuschauerInnen                  aus dem Saal entfernt.
Die anwesende ÷ffentlichkeit einschlieяlich                  der Presse darf keine elektronischen Gerдte nutzen.
Als der Verteidiger Mannings, David Coombs (3) ,                  sich einmal wдhrend seiner Ausfьhrungen an die ZuschauerInnen                  wendet, giftet Almanza diesen an, zu wem Coombs hier spreche,                  woraufhin dieser klarstellt, dass das Verfahren цffentlich sei                  und daher seine Ausfьhrungen auch fьr die ÷ffentlichkeit bestimmt                  seien.
Daniel Ellsberg wagt es in einer Verhandlungspause, Manning zu                  begrьяen und ihm dabei die Hand auf die Schulter zu legen - er                  wird daraufhin sofort aus dem Gericht eskortiert, spдter aber                  wieder hereingelassen.
Bereits im Juni 2011 war es zu der Vernehmung von David House,                  einem Freund von Manning und Mitbegrьnder des "Bradley Manning                  Support Networks", gekommen.
Das Gericht versuchte, bei der Vernehmung zunдchst zu verhindern,                  dass House - der die Aussage im №brigen verweigerte - sich selbst                  Notizen machen durfte, rьckte von diesem Vorhaben nach einiger                  Diskussion schlieяlich aber ab.
Die Anhцrung beginnt inhaltlich schlieяlich mit der Ablehnung                  Almanzas wegen Befangenheit.
Almanza ist im zivilen Leben Staatsanwalt                  im Justizministerium, welches an einer strafrechtlichen Verfolgung                  von Julian Assange arbeitet.
Trotz des auf der Hand liegenden Interessenkonflikts scheitert                  die Ablehnung (Almanza: "Ich denke nicht, dass eine vernьnftige                  Person, die alle Umstдnde kennt, zu dem Glauben kommen kцnnte,                  dass meine Unparteilichkeit infrage steht"), eine Beschwerde hiergegen                  wird noch in der Nacht verworfen.
All das klingt wie aus einem Strafprozess gegen einen Totalen                  Kriegsdienstverweigerer am Amtsgericht Kleinkleckersdorf, aber                  hier steht doch etwas mehr auf dem Spiel - ganz nьchtern zunдchst                  das Leben von Bradley Manning.
Zwar betont die Militдrstaatsanwaltschaft immer wieder, dass                  sie nicht die Todesstrafe fordern werde, allerdings ist das Ziel,                  auf welches dieses Verfahren zurzeit auch geradewegs zusteuert,                  eine lebenslange Freiheitsstrafe unter Ausschluss einer vorzeitigen                  Entlassung.
Die lebenslange Inhaftierung soll also die "gerechte                  Strafe" dafьr sein, dass ein Soldat Kriegsverbrechen aufdeckt                  und mit der Verцffentlichung politischer Geheiminformationen ьber                  Korruption die politischen Umbrьche im Nahen Osten zumindest unterstьtzend                  flankiert.
Die Anhцrung dauert statt geplanter fьnf am Ende sieben Tage.
Die Medien in den USA sind auffдllig desinteressiert, die auslдndische                  Berichterstattung ьberwiegt; bei Twitter schafft Manning es dafьr                  zeitweise, zum Topthema zu werden.
Wдhrend die 20 ZeugInnen der Anklage zugelassen und (teilweise                  telefonisch) befragt werden, werden von den 48 ZeugInnen der Verteidigung                  neben acht, die auch von der Anklage benannt wurden, ganze zwei                  weitere ZeugInnen zugelassen.
Die ZeugInnenvernehmung bringt einige neue behauptete Tatsachen                  hervor, die die "Tдterschaft" Mannings beweisen sollen, vor allem                  aber lдsst sich ablesen, dass das Verhandlungsziel zugleich ist,                  Beweise dafьr zu sammeln, dass Julian Assange die Daten nicht                  nur entgegennahm, sondern Manning auch aufforderte und dabei behilflich                  gewesen sein soll, konkrete Informationen zu beschaffen.
Gelдnge                  es, dies nachzuweisen, fiele die Verцffentlichung durch Wikileaks                  nicht mehr unter die Pressefreiheit, sondern Assange kцnnte wegen                  Verschwцrung angeklagt werden.
(4)
Die Untersuchung des Laptops Mannings habe auch Spuren des Chats                  aufgewiesen, den Manning ьber die Weitergabe der Daten an Wikileaks                  mit dem Hacker Adrian Lamo gefьhrt haben soll, welcher Manning                  anschlieяend an die US-Behцrden verriet.
Bisher waren nur die Aussage Lamos und Chat-Logs auf dessen Seite                  als Indizien fьr Mannings "Tдterschaft" angefьhrt worden.
Daneben                  sei ebenfalls ein Chat-Log mit Assange gefunden worden.
Weiterhin wurden viele Dateien mit Geheiminformationen auf der                  Festplatte gefunden, die gelцscht waren (allerdings nur so, dass                  sie wieder hergestellt werden konnten).
All diese Indizien und Aussagen unterliegen aber auch Widersprьchen                  und Zweifeln.
So war der Rechner nicht passwortgeschьtzt, und                  andere Soldaten der Einheit hatten ebenfalls Zugang zu dem Rechner                  und nutzten diesen auch.
Die gefundenen gelцschten Dateien waren auf Nachfrage auch keineswegs                  deckungsgleich mit den von Wikileaks verцffentlichten.
Im Lamo-Chat soll Manning erklдrt haben, dass er seinen Rechner                  "zero-filled" habe, die gelцschten Daten also ьberschrieben worden                  und daher nicht mehr nachweisbar seien.
In der Anhцrung hieя es hierzu dann, man habe feststellen kцnnen,                  dass der Rechner frьher tatsдchlich "zero-filled" wurde, die gefundenen,                  oberflдchlich gelцschten Dateien aber spдter auf die Festplatte                  gelangt seien - dann aber sind diese (nachgewiesenen) Daten zumindest                  sicher nicht die gewesen, die Wikileaks erreicht haben.
Es dьrfte nach diesen Aussagen auf der einen Seite schwer fallen                  oder gar unmцglich sein, "mathematisch sicher" Manning als den                  Leaker zu ьberfьhren.
Auf der anderen Seite sind die Indizien                  in der Summe erdrьckend und dьrften fьr das Kriegsgericht und                  alle Instanzen ausreichen, Manning zu verurteilen; bemerkenswert                  ist dennoch, mit welcher Dreistigkeit Indizien in Beweise umgedeutet                  werden sollen.
Die Verteidigung versucht auch gar nicht ernsthaft, die "Tдterschaft"                  in Abrede zu stellen.
Allerdings wird es wohl auch kein Gestдndnis                  Mannings, vermutlich gar keine Aussage geben.
Dies mag einerseits                  verstдndlich sein, da jedes Detail einer Aussage in einem Verfahren                  gegen Assange zur Belastung werden kцnnte.
Teilaussagen - also                  der Verzicht auf das komplette Schweigen, aber die Aussparung                  dessen, was die Behцrden interessiert - kцnnen hingegen strafverschдrfend                  wirken.
Und das Ziel der Verteidigung ist offensichtlich, alle Parameter                  so einzurichten, dass man am Ende unter dem endgьltigen "Lebenslдnglich"                  liegt, wobei Coombs als Verteidiger schon sehr pragmatisch orientiert                  sein muss, wenn er selbst ein Strafmaя gewissermaяen vorgibt:                  "30 Jahre Haft" seien "mehr als genug"Е
Die Verteidigungsstrategie zielt damit auf Randparameter: Viele                  der geleakten Dokumente hдtten gar nicht als "geheim" klassifiziert                  sein dьrfen, insofern liege dort auch kein Geheimnisverrat vor;                  auch seien die nationale Sicherheit nicht bedroht worden und kein                  nachweisbarer Schaden entstanden (Hillary Clinton war hierzu von                  der Verteidigung als Zeugin benannt worden); schlieяlich hдtte                  Manning, dessen angeblich instabiler psychischer Zustand - u.a.                  auf Grund seiner Homosexualitдt - in der Armee bekannt gewesen                  sei, gar nicht Zugang zu streng geheimem Material haben dьrfen;                  langfristig zielt Coombs mit dem Verweis auf die psychischen Belastungen                  Mannings auch grundsдtzlich auf die Strafzumessung.
Hцchst problematisch dabei ist, dass die Frage der Rechtfertigung                  der Weitergabe des Materials bisher nicht einmal erwдhnt wurde                  und scheinbar auch im weiteren Verfahren keine Rolle spielen soll.
Coombs ist selbst Exsoldat, und sowohl fьr Coombs als auch in                  der breiten цffentlichen Wahrnehmung in den USA ist eine Rechtfertigung                  der Manning vorgeworfenen "Taten" scheinbar weitgehend undenkbar.
Selbst unter pragmatischen Gesichtspunkten wie der drohenden                  und wohl auch anvisierten horrenden Strafe macht eine Entpolitisierung                  wenig Sinn.
Wenn man davon ausgeht - und alles andere dьrfte im Bereich der                  Illusion liegen -, dass das Verfahren gegen Manning als Schauprozess                  zur Abschreckung angelegt ist, dьrfte sich die Strafhцhe einzig                  daran orientieren, ob Manning zu einem - wohl in der Untersuchungshaft                  schon mehrfach angebotenen - Deal bereit ist, gegen Assange auszusagen;                  und scheinbar ist Manning das ganz und gar nicht.
Dann aber dьrften taktische №berlegungen, wie man das Kriegsgericht                  am Ende "milde" stimmt, nicht weniger illusorisch sein.
Selbst wenn Coombs es schaffen sollte, einzelne Anklagepunkte                  zu eliminieren - am Ende steht die Frage, ob Manning wegen "Kollaboration                  mit dem Feind" verurteilt wird, welches eben theoretisch die Todesstrafe                  und praktisch zumindest die lebenslange Haft mit sich brдchte.
Und auch der "Feind", dem Manning in die Hдnde gespielt habe,                  wurde schon konkret benannt: Ein Video zeigte ein angebliches                  Al-Quaida-Mitglied, welches seine Mitkдmpfer zur Verwendung von                  Wikileaks aufruftЕ Das ist zwar eigentlich zwischen "dьnn" und                  "peinlich", aber es sollte ьberraschen, wenn ein solcher prдsentierter                  "Beweis" am Ende fьr das Militдr nicht Grundlage genug wдre, die                  Sanktion zu verhдngen, die man fьr politisch angemessen hдlt.
Detlev Beutne
