Mit ihrer Verknüpfung von neomarxistischer Ideologietheorie und                  poststrukturalistischen Methoden hat sie weit über akademische                  Disziplingrenzen und den politischen Antikolonialismus hinaus                  gewirkt.
Eine lapidar erscheinende Äußerung der Theoretikerin                  zu ihrem Subalternen-Theorem (1) stellt nun aber zentrale Gründe für einen großen Teil der positiven                  Rezeption in Frage.
Oder sollte es zumindest.
In einem Text in der Zeitschrift Luxemburg.
Gesellschaftsanalyse                  und linke Praxis vom Dezember 2014 lässt Spivak ihre Arbeit                  Revue passieren.
Dabei erneuert sie u.a. den zentralen Befund                  postkolonialer Theorie, dass die "Subalterne [...] nicht mit dem                  Ende des territorialen Imperialismus" (2) verschwinde.
Den Begriff der Subalternen, von Antonio Gramsci                  für jene gesellschaftlichen Gruppen ersonnen, denen es an sozialer                  Repräsentation und an "politischer Selbständigkeit" (3) mangelt, hatte Spivak einst - im Anschluss an den Historiker Ranajit                  Guha - in den postkolonialen Kontext transferiert.
Es geht dabei                  einerseits um die von nationalen Befreiungsbewegungen nicht repräsentierten                  unteren sozialen Schichten bzw. Kasten.
Es geht aber auch um Frauen                  zwischen "Patriarchat und Imperialismus, Subjektkonstitution und                  Objektformierung" (4) , um Frauen                  in der sogenannten Dritten Welt also.
Die Antwort auf die Frage, ob die Subalternen sprechen können,                  war eine vermittelte.
Es mangelt ihnen nicht an Artikulationsfähigkeit,                  aber die Bedingungen, unter denen ihr Sprechen gehört werden könnte,                  sind von ihnen unbeeinflusst.
Es sind die strukturellen Hörgewohntheiten,                  eingerichtet von einer kolonialen, "epistemischen Gewalt" (5) ,                  die die Subalternen unhörbar machen.
Spivaks konkretes und viel zitiertes Beispiel war die 16- oder                  17-jährige Bhuvaneswari Bhaduri, ihre Großtante, die sich 1926                  das Leben nahm.
Bhaduri war Mitglied einer Widerstandsgruppe,                  die für die indische Unabhängigkeit kämpfte.
Sie war mit der Durchführung                  eines Mordes beauftragt worden.
Weil sie ihn nicht ausführen wollte                  oder konnte, brachte sie sich selbst um.
Um aber nicht den Eindruck                  eines Suizids aufgrund einer ungewollten Schwangerschaft zu erwecken,                  wartete sie mit der Selbsttötung den Beginn ihrer Menstruation                  ab.
Spivak interpretiert den Suizid der jungen Frau als "subalterne                  Weise" (6) , sowohl der Tradition                  des Frauenselbstmordes zu widerstehen - menstruierenden Witwen                  war das Recht auf Suizid untersagt -, als auch der hegemonialen                  Interpretation einer Familienangelegenheit zu widersprechen.
Trotz                  der systematisch ungünstigen Bedingungen des Gehörtwerdens, erarbeitete                  Bhaduri sich ihre - wenn auch endliche - Handlungsmacht (agency).
In ihrem Rückblick nun hält Spivak einerseits an ihrer allgemeinen                  These fest, weil schließlich "der Kolonialismus überhaupt nicht                  am Ende ist."
(7) Ihr einziges                  Beispiel dafür allerdings ist erstaunlich: "Eine Version des territorialen                  Imperialismus und Staatsterrorismus alter Prägung gibt es heute                  noch in Palästina."
(8)
Diese analytische Feststellung muss einerseits verwundern, weil                  sich koloniale Wirtschafts- und Politikmuster schließlich in vielen                  Ländern Afrikas, Lateinamerikas und Asiens in sich stets aktualisierenden                  Varianten bis heute halten.
Andererseits überrascht doch die einseitige,                  wenn nicht überhaupt geschichtsblinde Interpretation der Situation                  im Nahen Osten, die keinen Gedanken darauf verwendet, dass die                  Gründung des Staates Israel ein Effekt der Shoah war.
Man muss                  nicht mit der Siedlungspolitik der je aktuellen israelischen Regierung                  einverstanden sein, um das als Fakt zu akzeptieren - und damit                  als grundlegenden Unterschied zu jeder Form von "territorialem                  Imperialismus".
Mit dieser Bewertung Israels als irgendwie kolonialer Staat,                  die nur unter Ausblendung des beispiellosen Verbrechens des 20.                  Jahrhunderts Bestand haben kann, steht Spivak nicht allein.
Auch                  andere TheoretikerInnen aus dem Bereich der post- und dekolonialen                  Studien, wie etwa Walter D. Mignolo, sind für ihre Position gegenüber                  Israel bereits kritisiert worden.
Auch Mignolo denkt Israel allein                  im Kontext modern-kolonialer Landnahmen, ohne die Shoah als Gründungsmotiv                  zu berücksichtigen.
(9)
Spivak allerdings geht noch weiter.
Im Anschluss an die fragliche                  Analyse äußert sie ihr "Bedürfnis zu verstehen, was Generationen                  von Kindern zu Selbstmordattentätern macht" (10) .
Dieses Bedürfnis habe "denselben Ursprung wie mein Akt persönlicher                  Ehrerbietung gegenüber der Schwester meiner Großmutter und das                  Bedürfnis, die Normalität kollektiv zu verändern.
Ihr Selbstmord                  war auch eine Botschaft, die nicht aufgegriffen wurde."
(11)
Mit dem letzten Satz setzt sie tatsächlich den Suizid von Bhuvaneswari                  Bhaduri mit dem Tun von heutigen SelbstmordattentäterInnen gleich.
Allein schon im Hinblick auf die jeweilige Praxis als solche ist                  der Vergleich schräg, schließlich brachte Bhaduri nur sich selbst                  um, während SelbstmordattentäterInnen, wie das Wort schon sagt,                  Attentate begehen, also andere gezielt mit in den Tod reißen.
Auf politischer Ebene ist diese Gleichsetzung allerdings nicht                  nur schief, sondern katastrophal.
Zumindest sollte es meines Erachtens                  aus linker Perspektive als intolerable Äußerung gesehen werden.
Denn Spivak lässt die "Ehrerbietung" ihrer Großtante gegenüber                  hier Menschen zuteil werden, die es darauf anlegen, wahllos Jüdinnen                  und Juden umzubringen.
Sie behauptet darüber hinaus, dass es sich dabei um begrüßenswerte,                  da potenziell emanzipatorische Praktiken handele.
Wie anders sollte                  das Bedürfnis, "die Normalität kollektiv zu verändern", aus dem                  Mund einer marxistisch-feministischen Theoretikerin sonst interpretiert                  werden denn als emanzipatorische Vision?
Den Unterschied zwischen Verstehen-Wollen im analytischen Sinne                  und einem empathischen Verständnis, das man ihr noch zu Gute hätte                  halten können, ebnet Spivak letztlich selber ein.
Die SelbstmordattentäterInnen,                  die "auch" eine nicht aufgegriffene Botschaft übermitteln, werden                  unmissverständlich in die Kämpfe der Subalternen um ihr Gehörtwerden                  eingereiht.
Mit diesen Äußerungen geht Spivak deutlich weiter                  als andere linke Intellektuelle, die Israel kritisiert haben.
Zwar kam bzw. kommt auch beim postkolonialistischen Theoretiker                  Edward Said oder bei Judith Butler das Erklärungsmuster Kolonialismus                  vs.
antiimperialistischer Widerstand zur Anwendung.
Aber weder                  Said noch Butler knüpfen ihre politischen Statements dermaßen                  eng an zentrale Momente ihrer theoretischen Ansätze.
Die ganze                  Subalternitätstheorie Spivaks aber fußt auf der Frage nach Möglichkeiten                  von Handlungsmacht, die hier mit palästinensischen Selbstmordattentäterinnen                  exemplifiziert wird.
Damit stellt Spivak das ganze emanzipatorische Potenzial ihres                  Ansatzes in Frage.
Denn was ist eine Handlungsmacht (agency) wert,                  die auf der Vernichtung anderer beruht?
Zumal jener bestimmten                  "Anderen", die, häufig unter dem Vorwand der Kritik an israelischer                  Außenpolitik, gleichermaßen Gegenstand von Verschwörungstheorien                  wie Ziele von Ressentiments und tätlichen Angriffen sind?
Spivak reiht sich mit ihrem Statement in die unrühmliche Tradition                  des als Antizionismus daher kommenden linken Antisemitimus.
Dafür                  ist sie bereits kritisiert worden.
(12) Die Kritik muss aber noch weiter gehen, weil Spivak die politische                  Aussage zur Reformulierung ihres theoretischen Ansatzes benutzt.
Schließlich kann und darf der emanzipatorische Kampf um die eigene                  Geschichte, bis dahin (nach Gramsci) qua Subalternität "notwendigerweise                  bruchstückhaft und episodisch" (13) ,                  nicht auf der Grundlage der Legitimierung antisemitisch motivierter                  Gewalt geführt werden.
Jens Kastne
