Theresa Cusimanos demonstrativer Akt, über den Zaun des Militärgeländes                  zu klettern, war Höhepunkt einer großen Protestaktion von mehreren                  tausend TeilnehmerInnen vor der Militärbasis, die als "School                  of the Americas" berüchtigt war und später umbenannt wurde.
An der Demonstration nahmen auch der prominente US-Schauspieler                  Martin Sheen sowie Menschenrechtsaktivisten aus Honduras, Kolumbien,                  Haiti und Costa Rica teil.
"Unsere Botschaft wird im Kongress nicht gehört, weil unsere                  Abgeordneten mit anderen Prioritäten gekauft worden sind", begründete                  Theresa Cusimano ihre spektakuläre Aktion.
"Ich habe den zivilen                  Ungehorsam gewählt, weil die gesetzlosen Taten der ‚School of                  the Americas' Verbrechen gegen die Menschenrechte sind, ungeeignet                  für eine so genannte Weltsupermacht."
Theresa Cusimano, die für ihr "Vergehen" die höchste mögliche                  Strafe erhielt, wurde im Anschluss an die Urteilsverkündung noch                  im Gerichtssaal verhaftet, weil Richter Stephen Hyles ihr nicht                  gestattete, selbst die Haft anzutreten.
Richter Hyles ist bekannt dafür, dass er Protestaktionen in Fort                  Benning immer mit maximalen Gefängnisstrafen belegt.
Theresa Cusimano war bereits 2008 wegen der gleichen Protestaktion                  zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Insgesamt sind bisher wegen Aktionen zivilen Ungehorsams gegen                  die Folterschule in Fort Benning 300 Menschen zu mehr als 100                  Jahren Haft verurteilt worden
In ihrer Verteidigungsrede erinnerte Theresa Cusimano das Gericht                  an die erste Aktion zivilen Ungehorsams auf dem Militärgelände                  von Fort Benning vor 22 Jahren.
Damals waren der katholische Priester                  Roy Bourgeois und zwei Freunde in Militäruniform in Fort Benning                  eingedrungen und hatten von einem Baum gegenüber einem Kasernengebäude,                  in dem junge Soldaten aus El Salvador untergebracht waren, die                  letzte Predigt des salvadorianischen Bischofs Oscar Romero vor                  seiner Ermordung mit einem Casettenrecorder abgespielt.
Roy Bourgeois                  war für diese Aktion zu zwei Jahren Haft verurteilt worden.
Theresa Cusimano erklärte vor Gericht, der Zaun, der Fort Benning                  umgibt und über den sie kletterte, sei nicht gebaut worden, um                  die USA vor der Verantwortung für die durch die Militärschule                  geförderten Verbrechen gegen die Menschenrechte zu schützen.
Die                  Verfassung der USA gebiete Transparenz, von militärischer Ethik                  ganz zu schweigen.
"Doch Sie lassen mir Handschellen anlegen und                  mich erkennungsdienstlich behandeln wie eine Kriminelle", sagte                  sie Richter Hyles ins Gesicht.
Die Gefängnisse in den USA seien überfüllt, die Gerichte unterfinanziert.
"Doch Sie, Stephen Hyles, erlauben sich, uns das Eindringen auf                  Militärgelände vorzuwerfen, vergeuden dafür Steuergelder und ignorieren                  Talent und Idealismus, die besser benutzt werden könnten."
Die Richter verhinderten Bemühungen der Verteidigung, die Praktiken                  in Fort Benning ans Licht zu bringen.
So seien Experten für internationales                  Recht, die die Verteidigung als Zeugen benennt, nicht angehört                  worden.
Theresa Cusimano erinnerte an die berühmte Abschiedsrede von                  US-Präsident Eisenhower.
In dieser Rede hatte der frühere General                  davor gewarnt, dass der Militärische Komplex alle Mittel des Land                  aussaugen würde.
Sie erinnerte an den Friedensnobelpreisträger                  und südafrikanischen Bischof Desmond Tutu, der die Amerikaner                  aufforderte: "Hören Sie auf, amerikanischen Krieg zu exportieren."
"Ich mache Sie, Richter Hyles, verantwortlich für die Schulen,                  die dieses Jahr schließen müssen, für die Kürzungen der Ausgaben                  für die Kriegsveteranen, weil solche Ausgaben zu teuer geworden                  sind", erklärte Theresa Cusimano.
"Sie waren still, als Steuergelder                  von der inzwischen umbenannten ‚School of the Americas' in den                  jüngsten honduranischen Staatsstreich flossen."
Weiter las sie dem Richter die Leviten: "Ihre Mitschuld geht                  heute in die Akten ein als Obstruktion internationaler Justiz                  und amerikanischer Rechtsstaatlichkeit.
Sie hätten eine andere                  Wahl.
Ich wünschte, Sie hätten den Mut und die Ehre eines Roy                  Bourgeois."
Otmar Steinbicke
