Noch während der Debatte verurteilte der Europäische                  Gerichtshof für Menschenrechte die Türkei im Fall des Kriegsdienstverweigerers                  Yunus Erçep und erkannte die Kriegsdienstverweigerung als Menschenrecht                  an.
Aussitzen und Abwarten
Die Türkei erkennt das Recht auf Kriegsdienstverweigerung nicht                  an.
Jeder türkische Mann ist mit 20 Jahren zur Ableistung des                  Militärdienstes verpflichtet.
Kriegsdienstverweigerer, die die                  Ableistung des Militärdienstes verweigern, werden wegen Befehlsverweigerung                  angeklagt und nach Verbüßung der Haftstrafe erneut einberufen.
Dieser Teufelskreis kann ein Leben lang fortbestehen, da die Wehrpflicht                  in der Türkei erst nach Ableistung des Militärdienstes als erfüllt                  gilt.
Osman Murat Ülke ist einer der ersten Kriegsdienstverweigerer,                  der seine Verweigerung öffentlich gemacht hatte und im Anschluss                  daran mehrfach strafrechtlich verfolgt wurde.
Er ist zwischen 1996 und 1998 insgesamt acht Mal verurteilt worden                  und war mehr als 23 Monate inhaftiert.
2006 erwirkte er ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes für                  Menschenrechte, mit dem die mehrfache Bestrafung als rechtswidrig                  anerkannt wurde.
"Die zahlreichen Anklagen in Verbindung mit der                  Möglichkeit, dass er einer lebenslangen Strafverfolgung unterliegen                  könnte, stehen im Missverhältnis zu dem Ziel, die Ableistung des                  Militärdienstes sicherzustellen", erklärte das Gericht im Urteil.
(1) Das Gericht ging auch                  auf die Lebenssituation nach der letzten Haft ein und brandmarkte                  diese als "zivilen Tod".
Mit der weiteren Gefahr der Rekrutierung                  und Strafverfolgung sei nur ein "Leben im Geheimen" möglich.
Praktisch bedeutet das, dass Kriegsdienstverweigerer in der Türkei                  keinen Pass erhalten können.
Sie können kein Konto anmelden, nicht                  heiraten, ihre Kinder nicht anerkennen und keine legale Arbeit                  annehmen.
Sie sind praktisch rechtlos.
Im Falle von Osman Murat Ülke besteht diese Situation seit dem                  Urteil fort.
2007 wurde er aufgefordert, eine Reststrafe von 17                  Monaten und 15 Tagen anzutreten.
(2)
Ob Urteile des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte                  umgesetzt werden, überprüft der Ministerausschuss des Europarates.
Dieser befasste sich mehrfach mit dem Urteil zu Osman Murat Ülke                  und forderte die Türkei wiederholt auf, gesetzliche Regelungen                  umzusetzen, um weitere Verletzungen der Europäischen Menschenrechtskonvention                  auszuschließen.
Die türkische Regierung hatte auf die diversen                  Aufforderungen zwischenzeitlich erklärt, sie arbeite an gesetzlichen                  Maßnahmen zur Kriegsdienstverweigerung, jedoch keine weiteren                  Informationen dazu vorgelegt.
Am 23. September 2011, also fünf                  Jahre nach dem Urteil, wurde die Türkei schließlich aufgefordert,                  "den Ministerausschuss über die erforderlichen Maßnahmen rechtzeitig                  vor dem Treffen im Dezember zu informieren, einschließlich ihres                  Inhalts und des Zeitplans ihrer Verabschiedung".
Ein Schritt vor, zwei zurück
Die türkische Regierung sah sich nun offenbar doch aufgefordert,                  zu reagieren.
In einer ersten Stellungnahme erklärte Justizminister                  Sadullah Ergin, dass sich "der Verteidigungsminister mit dem Thema                  der Kriegsdienstverweigerer befassen wird.
Der Verteidigungsminister                  ergänzte, die Regierung wolle Beispiele anderer Länder prüfen,                  in denen es einen rechtlichen Schutz für Kriegsdienstverweigerer                  gebe (3) , berichtete Today's                  Zaman am 15. November.
Nur fünf Tage später zitierte Hürriyet                  Daily News erneut den Verteidigungsminister, der nun aber                  erklärte, "es gäbe keine Pläne, ein Recht auf Kriegsdienstverweigerung                  einzuführen".
(4)
"Die einzige Änderung, die die Regierung plane, würde ein Urteil                  des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte betreffen, das                  die Türkei wegen wiederholter Haftstrafen von Kriegsdienstverweigerern                  verurteilt hatte.
Das Gesetz solle "die Strafverfolgung auf ein                  Mal begrenzen".
Mitten in der Debatte gab der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte                  ein weiteres Urteil zum Fall eines türkischen Kriegsdienstverweigerers                  bekannt.
Yunus Erçep ist Zeuge Jehovas.
Er war im März 1998 einberufen                  worden und hatte sich verweigert.
Wegen Nichtbefolgung der Einberufung wurde er etwa 15 Mal angeklagt                  und verurteilt.
Auch er unterliegt weiterer strafrechtlicher Verfolgung.
2004 reichte er Klage beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte                  ein, der am 22. November 2011 das Urteil verkündete.
Darin stellte das Gericht fest, dass "das Fehlen einer Alternative                  zum Militärdienst in der Türkei das Recht auf Kriegsdienstverweigerung                  verletzt".
(5) Es bezieht sich                  damit auf ein Grundsatzurteil der Großen Kammer des Gerichts,                  das für den Europarat die Kriegsdienstverweigerung zum Menschenrecht                  nach Artikel 9 der Europäischen Menschenrechtskonvention erklärt                  hatte, der die Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit garantiert.
(6)
Das ergäbe sich aus der Praxis der überwiegenden Zahl der insgesamt                  47 Mitgliedsstaaten des Europarates.
Schließlich verkündete die türkische Regierung angesichts von                  450.000 Militärdienstentziehern (7) eine recht eigenwillige Variante, die Ende November 2011 vom Parlament                  beschlossen wurde: Seit dem 31. Dezember 2011 - und befristet                  auf ein halbes Jahr - gibt es eine Freikaufsmöglichkeit für diejenigen                  in der Türkei lebenden Wehrpflichtigen, die noch keinen Militärdienst                  abgeleistet haben und bereits 30 Jahre alt sind.
Mit umgerechnet                  13.000 Euro können sie nun zahlen statt dienen.
Die Regelung kann auch mit einem Betrag von 10.000 Euro von türkischen                  Wehrpflichtigen wahrgenommen werden, die seit zumindest drei Jahren                  im Ausland leben und arbeiten.
(8)
Der Vorschlag der Partei für Frieden und Demokratie (BDP),                  die Kriegsdienstverweigerung anzuerkennen, wurde von der Mehrheit                  des Parlamentes verworfen.
(9)
Damit ist weiter offen, wie die türkische Regierung mit der Frage                  der Kriegsdienstverweigerung umgehen wird.
Eins deutet sich allerdings an: Das türkische Militär wird bei                  Ausnahmeregelungen weiter das Interesse durchzusetzen suchen,                  daraus Profit für den eigenen Etat zu schlagen, wie dies mit der                  hohen Freikaufssumme beabsichtigt ist.
Wenige Tage später, am 9. Dezember, gab es eine erfreuliche Folge                  der Ereignisse.
Der Kriegsdienstverweigerer Inan Süver wurde vorläufig aus der                  Haft entlassen.
Er war am 5. August 2010 verhaftet worden und saß eine Haftstrafe                  wegen mehrmaliger Desertion ab (vgl. GWR 365).
Seine Anwältin                  hatte einen Antrag auf Haftentlassung gestellt, da die Regierung                  in den Wochen zuvor öffentlich erklärt hatte, ein Gesetz zur Kriegsdienstverweigerung                  vorzubereiten.
Dieser Argumentation folgte das Gericht.
Macht des Militärs
Die widersprüchlichen Aussagen der türkischen Regierung zur Frage                  der Kriegsdienstverweigerung sind wohl am ehesten zu verstehen,                  wenn die Bedeutung des Militarismus und die Rolle des Militärs                  in der Türkei in Betracht gezogen werden, das in zwei Kriege bzw.                  Konflikte involviert ist.
Die Armee wird gegen die Kurdische Arbeiterpartei (PKK) eingesetzt.
So schlug sie nach einem Angriff auf sieben Militärposten am                  20. Oktober 2011 umgehend zurück, bombardierte Ziele im Nordirak                  und marschierte mit 600 Soldaten in das Nachbarland ein.
(10)
Wiederholt wurde auch berichtet, dass die Armee wahrscheinlich                  Giftgas gegen PKK-Kämpfer eingesetzt hat.
(11)
40.000 türkische Soldaten sind in Nordzypern stationiert (12) ,                  einer der schwierigsten Verhandlungspunkte zur Frage der Aufnahme                  der Türkei in die Europäische Union.
Die Wehrpflichtarmee der Türkei ist mit 610.000 Soldaten eine                  mächtige Institution im Land.
Die Macht des Militärs gründet sich                  aber nicht allein auf die Stärke des militärischen Gewaltapparates.
Die Armee wird vielmehr als Garant einer unparteiischen laizistischen                  Führung angesehen, die das Land in eine unabhängige, westlich                  orientierte, moderne Nation verwandelt.
Es ist eine ideologische Basis, gegründet auf die autoritäre                  Politik des Staatsgründers Kemal Atatürk, mit der sich das Militär                  weiter als "Hüter des Fortschritts und der Nation" darstellt.
(13)
Über die 1961 gegründete Organisation OYAK (14) ,                  einem Pensionsfonds der türkischen Armee, in den alle Offiziere                  eine Pflichtabgabe von 10% ihres Soldes zahlen, ist das Militär                  im Besitz eines der größten Holdings des Landes.
(15)
Sie ist aufgrund ihrer Steuer- und Abgabenbefreiung auch einer der profitabelsten.
Auch die Rolle des Militärs als Schule der Nation ist ungebrochen.
"Jeder Türke wird als Soldat geboren", ist ein geflügeltes Wort                  in der Türkei.
Trotz aller Widerstände gilt die Ableistung des                  Militärdienstes weiter als Teil der männlichen Sozialisation,                  auch in linken Organisationen.
Der Kriegsdienstverweigerer Mehmet                  Tarhan erläutert die Folgen für die türkische Gesellschaft: "Mit                  Hilfe der Wehrpflicht werden Männer, die die Hälfte der Bevölkerung                  ausmachen, durch diese ‚Werkstatt' geführt, mit dem Ziel, sie                  in gehorsame Menschen zu verwandeln, die dann auch Gehorsam innerhalb                  der Familien erwarten, die sie anschließend gründen.
Dies bedeutet,                  dass der Militarismus bis in die Tiefen einer jeden Familie eindringt.
So hat das Individuum keine andere Möglichkeit, als in eine hierarchische                  Struktur hinein geboren zu werden."
(16)
Und die Generäle nutzten ihre Macht immer wieder, um auf politische                  Entscheidungen Einfluss zu nehmen.
Früher war es der offene Militärputsch,                  wie das 1960, 1971 und 1980 der Fall war.
Noch 1997 erzwang das                  Militär den Rücktritt der Regierung von Necmettin Erbakan, von                  dessen islamistischer Wohlfahrtspartei sich später Erdogans Partei                  für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP), die derzeitig regiert,                  abspaltete.
Machtkampf zwischen Regierung und Militär
Am 6. Januar 2012 wurde der ehemalige Generalstabschef der türkischen                  Armee, Ilker Basbug, verhaftet.
Ihm wird vorgeworfen, eine "terroristische Organisation" geleitet                  und einen Putsch gegen die islamisch geprägte AKP-Regierung unter                  Ministerpräsident Erdogan geplant zu haben.
Er ist damit der ranghöchste                  Offizier, der im Zusammenhang mit den sogenannten Ergenekon-Verfahren                  verhaftet wurde.
(17)
Das Netzwerk soll seit 2003 versucht haben, durch Terror und                  Desinformation den Sturz der AKP-Regierung zu erreichen.
Ausgelöst                  worden waren die Ermittlungen durch einen Bericht des Nachrichtenmagazins Nokta im Frühjahr 2007.
(18)
Der Generalstabschef könnte auch hinter dem Versuch stecken,                  im Jahre 2008 die AKP verbieten zu lassen.
Er hatte sich im Mai 2008, kurz bevor das Verfassungsgericht                  über den Verbotsantrag beriet, heimlich mit dem zweithöchsten                  Richter des Landes, Osman Paksut, getroffen.
Das Verbot scheiterte                  daran, dass vier von zehn Verfassungsrichtern gegen den Antrag                  votierten.
Die für einen Beschluss notwendige Mehrheit von sieben Richtern                  wurde nicht erreicht.
(19)
Im Sommer vergangenen Jahres weigerte sich schließlich Erdogan,                  inhaftierte Offiziere zu befördern.
Daraufhin traten der Generalstabschef                  sowie die Kommandeure der Teilstreitkräfte zurück.
(20)
Auch wenn es so aussieht, als ob die Regierung, und mit ihr die                  AKP, im Machtkampf mit dem Militär derzeit die Oberhand hat, so                  bedeutet das keine wirkliche Änderung der Politik.
Die türkische                  Regierung setzt auf eine militärisch gestützte Hegemonialrolle                  - und sah auch den Beitritt zur Europäischen Union als einen Baustein,                  dies umzusetzen.
Der in Izmir lebende Coçkun Üsterci, der seit                  vielen Jahren in antimilitaristischen Zusammenhängen aktiv ist,                  schrieb 2004 dazu: "Mit einem Beitritt zur Europäischen Union                  verbindet sich zum einen das Interesse der Türkei, imperiale Träume                  zu verwirklichen.
Es würde ihre Rolle und Macht im Kaukasus und                  dem Nahen Osten stärken.
Auch die Europäische Union hat strategische Interessen in diesen                  Regionen, die mit der Aufnahme der Türkei als EU-Mitgliedstaat                  Grenznachbar der Union werden würden.
Zum anderen werden die mit einem Beitritt zur Europäischen Union                  verbundenen Möglichkeiten für eine wirtschaftliche Entwicklung                  als Werkzeug gesehen, um in der Region auch dauerhaft wirtschaftlich                  eine Vorreiterrolle spielen zu können.
Angesichts solcher Potentiale werden gar so lästige Aufgaben,                  wie die Verbesserung von ‚Demokratie' und Menschenrechten in Kauf                  genommen.
Die im Zuge dessen von der Europäischen Union eingeforderten                  und teilweise umgesetzten Gesetzänderungen sind diesem Hintergrund                  zu verdanken."
(21)
Die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre hat viel damit                  zu tun, dass die türkische Regierung dies umsetzte.
Enge politische                  und wirtschaftliche Verbindungen zu den Nachbarstaaten sorgten                  für ein Anwachsen der türkischen Exporte seit 2002 von 32 auf                  132 Milliarden Dollar, das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen                  verdreifachte sich.
(22)
Im Bereich der Menschenrechte liegt auch ein Jahrzehnt später                  noch vieles im Argen.
In der Türkei, so Amnesty International,                  fand gerade eine erneute Verhaftungswelle von JournalistInnen                  und SchriftstellerInnen statt.
"Derzeit befinden sich 63 Journalisten                  und Schriftsteller in Haft, 2.000 Gerichtsverfahren sind anhängig                  und 4.000 Ermittlungsverfahren beschäftigen Polizei und Staatsanwaltschaft."
(23) Fast 200 Menschen aus                  dem Umfeld der prokurdischen BDP wurden festgenommen.
"Was ihnen                  vorgeworfen wird, wissen die meisten der Autoren und Journalisten                  bei ihrer Verhaftung nicht", so Amnesty International.
Auch Kriegsdienstverweigerer, wie Halil Savda, werden wegen öffentlicher                  Kritik am Militär oder wegen Solidaritätserklärungen mit anderen                  Kriegsdienstverweigerern strafrechtlich verfolgt.
Möglich machen                  dies die Artikel 301 und 318 des türkischen Strafgesetzbuches,                  die in diesen Fällen bis zu zwei Jahren Haft vorsehen.
Es ist zwar eine deutliche Machtverschiebung vom Militär hin                  zur Regierung festzustellen, der Inhalt und die Form der Politik                  sind jedoch weiter autoritär, einschließlich der Unterdrückung                  und Verfolgung von Minderheiten und öffentlicher Kritik.
Das Militär                  wird nur in der Rolle als alleiniger "Hüter der Nation" in Frage                  gestellt, aber keineswegs als Sozialisationsinstanz und als Gewaltapparat                  im Kriegseinsatz.
Das Bündnis mit der NATO und die militärische Zusammenarbeit                  mit den USA werden fortgesetzt, ebenso wie die Kriegseinsätze.
"Mein Eindruck ist", so der Kriegsdienstverweigerer Osman Murat                  Ülke, "dass zum ersten Mal in der Geschichte der Türkei die Armee                  keine primäre Rolle zur Frage der Kriegsdienstverweigerung spielt.
Die AKP hat sie so weit in die Ecke gedrängt, dass die Armee                  de facto keine Macht mehr über die Regierung hat.
Die Auseinandersetzung                  dient aber nicht dazu, das Land zu demokratisieren, sondern um                  die bestehenden Strukturen im Dienst der neuen Elite zu instrumentalisieren."
(24)
Die Legalisierung der Kriegsdienstverweigerung steht ganz eindeutig                  nicht auf der Tagesordnung, weder für die Regierung, noch für                  die Armee.
Der mutige Kampf der Kriegsdienstverweigerer
Die Kriegsdienstverweigerung ist nach wie vor eine Randerscheinung                  in der Türkei.
Die antimilitaristische Website www.savaskarsitlari.org listet                  150 Personen auf, die seit 1989 ihre Verweigerung öffentlich gemacht                  haben.
Ihre Ansätze sind allerdings sehr unterschiedlich.
Türkisch-kurdische Wehrpflichtige verweigern die Einberufung                  in eine Armee, die gegen ihre eigenen Familien eingesetzt wird.
Es gibt islamische Verweigerer, die nicht in einer Armee dienen                  wollen, die für die Trennung von Staat und Kirche steht.
Yunus Erçep ist Zeuge Jehovas.
Andere politisch aktive Verweigerer                  verstehen sich als Totalverweigerer, die den Kriegsdienst grundsätzlich                  ablehnen.
Die politische Kraft der Kriegsdienstverweigerung hat die Bewegung                  zu Anfang aus dem kompromisslosen Ansatz gegenüber den herrschenden                  Vorstellungen entwickelt.
Mit der Kriegsdienstverweigerung haben die Aktiven zentrale Fragen                  der türkischen Gesellschaft ins Bewusstsein gerückt und in Frage                  gestellt: die Rolle des Mannes, die Macht des Militärs im Staat                  und die Rolle des Militärs in der türkischen Gesellschaft.
Die                  Kriegsdienstverweigerer wiesen mit ihrer Entscheidung darauf hin,                  dass Militär und der militärische Einsatz eben keine Garanten                  für Demokratie sind und bestehende Kriege und Konflikte friedlich                  gelöst werden müssen.
Mit der mutigen Entscheidung einiger Verweigerer, sich dem Gewaltapparat                  Militär entgegenzustellen, war die Hoffnung verbunden, eine breite                  Bewegung zu initiieren.
Das gelang nicht.
Vielmehr entwickelte                  sich zwangsläufig eine juristische Auseinandersetzung an wenigen                  konkreten Fällen.
Dabei haben es die Verweigerer verstanden, die                  europäischen Institutionen mit einzubinden, internationale Öffentlichkeit                  zu erreichen, ihre Forderung auf Anerkennung stark zu machen und                  darüber das Schweigen in der türkischen Öffentlichkeit zu brechen.
Nun orientieren einige Aktive auf eine gesetzliche Regelung, andere                  befürchten sicher zu Recht, dass ein Gesetz sehr restriktiv sein                  wird - und nach europäischen Vorbildern auch einen Ersatzdienst                  beinhalten wird.
Abschreckende Beispiele dafür gibt es genug.
Ein Blick auf die Nachbarländer Griechenland oder Armenien genügt                  da völlig.
So hat Armenien einen Ersatzdienst vorgesehen, der im Militär                  abzuleisten ist und fast doppelt so lange wie der Militärdienst                  dauert.
Der über 20-jährige Kampf der Verweigerer ist noch lange                  nicht zu Ende.
Es wird ein schwieriger Weg für die Aktiven.
Die unterschiedlichen                  Ansätze können ein Hindernis für die gemeinsame Arbeit sein, die                  Bewegung aber auch breiter und effektiver machen.
Die Forderung der europäischen Institutionen und Gerichte auf                  eine gesetzliche Regelung kann jedoch zu einer Zerreißrobe zwischen                  politischem Anspruch und gesetzlichen Regelungen werden.
Rudi Friedric
