Endlich entlassen aus der "Nachkriegszeit".
Deren "Ende" wurde                  nach meinen дltlichen Erinnerungen Mitte der sechziger Jahre vom                  kurzen Kanzler Erhard zum ersten Mal proklamiert.
Stinknormal also befindet sich die BRD gegenwдrtig auch im Krieg                  - in und gegen Afghanistan, sollte sich jemand verwundert die                  Sinne reiben -, der Land und Leute nur wenig zu tangieren scheint,                  von den ermordeten und traumatisiert ьberlebenden, antiterrorstrategisch                  im Schwanz der Amerikaner missbrauchten Soldaten wohl zu reden.
Denn dass Soldaten fьr angeblich nationale Interessen kriegsgeopfert                  werden, wird vцlker-, = staatenrechtlich abgesegnet.
Die "universell"                  hochgeschwдtzten Menschenrechte werden nicht allein, aber da endgьltig                  im kriegerischen Unstand bis zur Unkenntlichkeit verdьnnt.
Das Kriegsministerinterview
Die "neualte Normalitдt" von Wehr, Waffen und weltweit tцdlicher                  Gewalt, im westlichen Werteverbund mit legitimatorischem Koppel                  versehen, treibt mich sozusagen strukturell erregt um, seitdem                  ich des kriegsministeriellen Novemberinterviews inne wurde.
Ich                  bin seit dem Antiatomrьstungskampf Ende der fьnfziger Jahre, spдter                  aufgrund historisch-politischer Einsichten kompromisslos wider                  alle kollektive Gewalt, die nur die Fortsetzung von Unterdrьckung                  und Massenmord bewirkt.
Selbst Leute wie ich sind in Gefahr, sich                  von der tдglichen Banalitдt des Ungeheuerlichen im Sinne einer                  Als-Ob-Normalitдt einlullen zu lassen.
So wir dies wollend nicht                  wollen angesichts der vielen Ungeheuerlichkeiten tun, die uns                  tдglich ьberfluten, als wдren wir gдnzlich hilflos.
Von der jugendliche Lebenschancen strangulierenden Bildungspolitik,                  der Ungleichheit vertiefenden Sozial- und Wirtschaftspolitik,                  so das Wort "Politik" unwirklich gebraucht werden kann, usw. usf.,                  werden innenpolitisch, auяenpolitisch, globalpolitisch im Verbund                  in einem Fort Kriegsursachen aufgehдuft.
Bis sie dann 'unvermeidlich'                  Menschenopfer fordern, unerhцrt.
Als wдre die Opfer einstimmenden Melodien nicht jahrelang zuvor                  im Potpourri herrschender Demokratievermeidung samt der versдumten                  sozialen Bedingungen konkurrierender Lдnder ьbergreifender Menschenrechte                  erzeugt worden.
Die eben verstorbene Christa Wolf wusste mit ihrem Kassandramund                  nicht nur: Wer sich die schier unendliche Kette nicht zu unterbrechen                  traut, wer nur von mager-, sprich herrschaftsinteressierter Verantwortung                  faяleer drцhnt, der hat die Botschaften nicht begriffen, von denen                  nicht nur, aber an erster Stelle die deutsche Geschichte trieft.
Kriegszeiten folgen Nachkriegszeiten.
Und diese reichen den nдchsten                  Vorkriegszeiten die aufrьstenden Hдnde.
Als sei es ein ьbergeordnetes                  Schicksal der verstockten "Menschheit".
Aspekte der mцrderischen Normalitдt
Nur wenige Aspekte der neualten mцrderischen Normalitдt seien                  anlдsslich des braven, so gar nicht in Marschstiefeln daherkommenden,                  wie unterkьhlt bramarbasierenden de-Maiziиre-Interview angepickt.
Vielleicht fцrdern sie das Nachdenken und Vorhandeln, jetzt schon                  dringlich, bevor es erneut, human noch kostenreicher, zu spдt                  ist.
Schuld ist dann niemand.
Wir haben doch alle "nur" unsere                  Arbeit getan.
Haben wir.
Peter Weiss' "Ermittlung", 1965, gilt                  nachhaltig vor und nach allen heute nicht mehr blutundbodenbraunen                  Kontexten.
1.
Am neulichen Beginn zeitgemдя verschobener Kriegsmotive steht                  die von miesen Akademikern aufgetischte Lehre von den angeblich                  "Neuen Kriegen".
Sie tut nicht nur so, als seien die "alten Staaten-Kriege"                  ein Muster ordentlichen Schlachtens gewesen.
Sie unterschlдgt die brutale "Asymmetrie" der 'den' Westen, sein                  Wachstum und seine "Zivilisation" begrьndenden und stimulierenden                  Kolonialkriege samt ihrer genozidalen Elemente.
Sie trдgt nicht dazu bei, die "postmodernen" Kriege der Staaten                  und die darunter und dahinter gelagerten ethnischen Ausrottungskonflikte                  zu begreifen.
Sie ist nahezu exklusiv dazu geeignet, westwдrts                  gefьhrte Interessenkriege im Sinne der systemischen Tдuschung                  als "humanitдre Interventionen" mit menschenrechtlich demokratischer                  Tarnkappe zu versehen.
In den Worten de Maiziиres: "Eine unmittelbare territoriale                  Bedrohung Deutschlands mit konventionellen militдrischen Mitteln                  halte ich zumindest fьr die ьberschaubare Zukunft fьr дuяerst                  unwahrscheinlich.
Stattdessen mьssen wir uns bereits seit Jahren                  mit neuen, asymmetrischen und in steigendem Maяe auch mit nichtstaatlichen                  Herausforderungen auseinandersetzen.
Dazu zдhlen die Destabilisierung                  ganzer Regionen, internationaler Terrorismus, Proliferation und                  die Gefдhrdung unserer Rohstoffversorgung oder sogenannter kritischer                  Infrastrukturen wie der Informationstechnik."
2.
Die Konsequenz dieses kurz gefassten Bedrohungsknдuels ist                  eindeutig im Uneindeutigen.
Eine ausgefranste und beliebig ausfransende                  bundesdeutsch 'national' bornierte oder westlicher Wertephalanx                  geltende Sicherheitspauschalformel.
Im unter 1. zitierten Satz fдhrt der in seiner Gediegenheit umso                  brutalere de Maiziиre fort: "Die kьnftigen Fдhigkeiten der                  Bundeswehr mьssen deshalb ein breites Aufgabenspektrum abdecken.
Landesverteidigung als Bьndnisverteidigung, internationale Konfliktverhьtung                  und Krisenbewдltigung, einschlieяlich des Kampfes gegen den Terrorismus,                  Beteiligung an militдrischen Aktionen im Rahmen der EU, Beitrдge                  zum Heimatschutz, Rettung und Evakuierung sowie Geiselbefreiung                  im Ausland, multinationale Kooperation und humanitдre Hilfe im                  Ausland.
Breite vor Tiefe ist deshalb auch das leitende Prinzip                  bei der Neuausrichtung der Bundeswehr."
Nach kurzer Denkpause schlieяt de Maiziиre diese Aussagensequenz                  in vollmundig unbegrenztem Sicherheitsverlangen: "Deutschland"                  - also alle EinwohnerInnen des Landes mit dem unbelasteten Namen                  "Deutschland" nach Maяgabe der staatьblichen Zwangsidentifikation                  seiner "Staatsbьrger" mit den staatsmonopolistisch geschьtzten                  Staatsinteressen innen und auяen - "Deutschland" - sagt                  Herr de Maiziиre - "begreift seine Sicherheit umfassend.
Und                  ebenso umfassend muss das Instrumentarium sein."
In der ьbernдchsten Antwort wird das nationalstaatliche "i" auf                  dem - umfassenden, also grenzenlosen Sicherheitsverstдndnis -                  zusдtzlich pointiert.
"Zunдchst einmal sind Streitkrдfte Ausdruck des Selbstbehauptungswillens                  jeder Nation.
Sie sind das Rьckgrat fьr die Sicherheit unseres                  Landes und sie dienen dem Schutz unserer Bьrger.
..." "Diese                  Sicherheit", so wenig spдter, "ist wohl die erste, aber                  ganz bestimmt nicht die einzige Staatsaufgabe."
3.
Im Sinne eines nicht gerade textlich oder musikalisch einnehmenden                  Schlagers der 50er Jahre mьsste man formulieren: Vorbei sind die                  (Nachkriegs-)Stunden, die lдngst schon entschwunden, dass selbst                  noch nach 1955 erfolgter Remilitarisierung - vgl. Ulrich Albrechts                  spдtere Studie - einschlieяlich der NATO strikte gebietsbezogene                  Verteidigung allenfalls erlaubt war, ausgewiesen durch entsprechende                  grundgesetzliche Normen.
Der konstitutive Sinn der 1945 gegrьndeten Vereinten Nationen                  bestand denn in Kriegsvermeidung und dem Bestreben, national gefьhrte                  Kriege zu delegitimieren.
Freilich bundesdeutsche Militдreinsдtze, bьndnispolitisch nur                  dem schцnen Schein nach gezдhmt - vielmehr siehe 1999 und mehr                  noch 2001 vorwдrts gedehnt - wurden verfassungsgerichtlich schon                  1994 "out of area", sprich out of limits sanktioniert.
Georg Paul Hefty wusste es in der allemal armierten FAZ gьltiggenau                  (26.11.2011): "Es gab noch nie Zweifel daran, dass jeder Staat sein ganzes Instrumentarium ausschцpft, um sich zu verteidigen."
4.
Immer schon war es eine gewiss schцne, aber flachsinnige Illusion,                  sich Kriege vorzustellen, "und niemand ginge hin".
"Nie wieder                  Krieg!
", Kдthe Kollwitz' Zeichnungsfanal der Katastrophe am Beginn                  des 20. Jahrhunderts, des 1.
Weltkriegs, bereitete trotz der alle                  Vorstellbarkeiten ьbertreffenden Totenzahlen den Zweiten Weltkrieg,                  nazistisch begonnen, eher vor, als dass sie ihn verhindert hдtte.
Was half es und hilft es, dass die deutsche Bevцlkerung vor den                  "Blitzkriegen" und dann nach Stalingrad 1942/43 alles andere als                  goebbelsmobilisiert enthusiastisch war.
Kriege, selbst wenn sie                  sich hyperkonkret in einer Fьlle blutiger Gemetzel ereignen, wie                  die oft kaum verstдndlichen ethnischen Ausrottungen in kolonialen                  und postkolonialen Zusammenhдngen, bleiben den Vielen, die in                  ihnen und in sie gefangen sind, quantitativ und qualitativ abstrakt,                  das heiяt auяer eines personal fassbaren Interesses.
Und diese                  abgehobene Qualitдt, die die modernen Staatenkriege mit ihrer                  abstrakten, symbolisch und tцdlich angeeigneten nationalen Ideologie                  eignet - sie hat im Zuge der technologischen Entwicklungen und                  der verschдrften globalisierten Konkurrenz betrдchtlich zugenommen.
Diese abstrakte, aber konkret bis in den Schulunterricht und                  die Inszenierungen von Zapfenstreichen und dergleichen reichenden                  symbolischen Vermittlungen - was fьr ein schlechter Witz die Flaggentreue                  -, sind allenfalls Anzeichen neuer Kriegsformen.
Sie sind darauf                  ausgerichtet, die national und/oder regional hochgesteckten Sicherheits-, Rьstungs- und Kriegsziele legitimatorisch zu vertдuen.
Mit Hilfe der schon beobachteten Identifikation nationaler und/oder                  regionaler Sicherheitsinteressen bis hin zu Rohstoffen, Energievorkommen,                  Ressourcen allgemein, sollen sie als ob evident in jeden Haushalt                  existentiell heimgeleuchtet werden.
5.
In diesem Kontext erhalten de Maiziиres Worte ihre Bedeutung.
Ihr Bezug wechselt zwischen abstrakt а la Sicherheitsinteressen                  und auяeralltдglichen Streitkrдften und konkret а la Kampfeshandlungen                  und bьrgerlicher Sorge um die eigenen wohlstдndischen Interessen                  flьssig hin und her.
"Die Bundeswehr wird zwar kleiner, sie wird aber auch konsequent                  einsatz- und funktionsorientiert ausgerichtet - fьr das gesamte                  Aufgaben- und Fдhigkeitsspektrum.
...
Die Bundeswehr braucht heute                  ein breites Aufgabenspektrum, das sie fьr stabilisierende Einsдtze                  wie auf dem Balkan, Einsдtzen in bewaffneten Konflikten wie in                  Afghanistan oder im Extremfall auch fьr Kampfeseinsдtze hцchster                  Intensitдt befдhigt."
Dazu gehцrt selbstverstдndlich ein weiterer Aspekt der Normalitдt: "Streitkrдfte sind nur einer von vielen Akteuren, aber ab einem                  gewissen potenziellen und realen Gewaltniveau ein unverzichtbarer."
Und noch zugespitzt eindeutiger, als fehlte es an der Eindeutigkeit                  von Gewalt: "Militдrische Mittel sind ein 'дuяerstes', nicht                  erst 'letztes' Mittel.
Es ist also immer auch zu prьfen, ob ein                  frьhzeitiger, dosierter Einsatz von Streitkrдften und seine Androhung                  eine Eskalation verhindern kцnnten."
"Die konkrete Bestimmung                  eines legitimen militдrischen Ziels und in welcher Weise vorgegangen                  werden kann, lдsst sich dabei aber nur im Einzelfall vornehmen."
6.
Das ist entgrenzte Kasuistik zu nennen oder auch entgrenzter                  Opportunismus qua unbegrenzter Sicherheitsinteressen.
Ob solcher                  Entgrenzungen verbiegen sich nicht nur Verfassungs- und sonst                  so hochgehaltene Rechtsgrenzen.
Differenzen zwischen "Innen" und                  "Auяen", "Militдr" und "Polizei" werden nicht irrelevant.
Sie werden jedoch bis zu ihrer Auflцsung flexibel.
Fast harmlos und gewцhnlich ausgedrьckt, sind solche pauschalen                  und entgrenzten Sicherheitsvorstellungen und ihre verwirklichende                  Umsetzung nicht anderes als eine Art permanenter Ausnahmezustand,                  einmal mehr, einmal weniger 'ausgenommen'.
Ein solcher wird lдngst                  in den USA qua "Krieg gegen Terrorismus" und heimatschьtzerischen                  innenpolitischen Konsequenzen geьbt.
Das am meisten Gefдhrliche                  daran sind nicht anhaltende bьrger- und menschenrechtliche Verletzungen,                  dauernd zu bekдmpfen, wie sie sind.
Das Gefдhrlichste ist, dass eine Politik angemessener weltweiter                  Ressourcenverteilung und darum gruppierter begrenzter friedlicher                  Konflikte angesichts der nicht infrage gestellten national oder                  regional bornierten "Basis" nicht einmal versucht und ansatzweise                  organisiert wird.
Kollektive Gewalt, welcher Formen auch immer,                  hat deshalb eine schier unermessliche Zukunft.
'Der' angeblich                  hoch zivilisierte 'Westen' und die radikal vergessliche Bundesrepublik                  aber marschieren, militдrisch gerьstet, an der Spitze solcher                  Gewalt.
Deutschland und der Westen ьber alles.
Eine rhetorische, menschenrechtlich angemessen radikale Frage
Wenn junge Menschen als SoldatInnen mцrderisch verdingt werden                  und Morde anderer Menschen kollateralschдdlich oder feindgezielt                  billigend in Kauf genommen werden, wie sind dann die Funktionдre                  und Institutionen zu qualifizieren, die diese mehrfache Verdingung                  von Menschen aktiv im Sinne von "politischen" Zielen betreiben?
Etwa Kriegsminister de Maiziйre und die Merkel-gefьhrte Bundesregierung.
Wolf-Dieter Narr, 4.12.201
