(1) Weil Lйvy ein                  unglaubwьrdiger Kriegstreiber ist, stellen wir hier ausschlieяlich                  die Position von Brauman dar.
(Red.)
Sogar Claude Lanzmann, selbst kein prinzipieller Feind des Krieges,                  sprach angesichts von Bernard-Henri Lйvys angeblicher Initiierung                  des Libyenkrieges (nach dieser Version war es Lйvy, der per Handy-Telefonat                  Sarkozy zum militдrischen Eingreifen aufforderte) von einer "Infantilisierung                  der Politik" und nannte seinen alten Freund Lйvy einen "Phrasendrescher"                  - damit war deren Freundschaft zu Ende.
(2)
Doch die Unseriositдt Lйvys hat sich in Deutschland noch nicht                  herumgesprochen, und sogar ein GWR-Leser nannte ihn unlдngst "glaubwьrdig" (3) .
Grund genug also, diese Reputation zu widerlegen.
Die Auseinandersetzung                  mit BHL - in Frankreich gilt die Abkьrzung von Namen mit Kьrzeln                  als besondere Ehre und VIP-Auszeichnung - ist schon deshalb wichtig,                  weil ihm Intellektuelle anerkennend zugestehen, er habe "die Nьtzlichkeit                  des Krieges im politischen Feld" (4) wiedereingefьhrt: Als habe der Krieg dieses politische Feld je                  verlassen!
Warum ist Bernard-Henri Lйvy grundsдtzlich unglaubwьrdig?
Lйvy ist der Hauptprotagonist der "Neuen Philosophen" Frankreichs,                  die als ehemalige Linke bereits seit Mitte der Siebzigerjahre                  den Kapitalismus mittels einer neuen Totalitarismustheorie verteidigten                  - nur war Lйvy bis auf seine unmittelbaren Anfдnge 1968 unter                  seinem Lehrer Althusser schon immer prokapitalistisch und unterstьtzte                  maximal Prдsidentschaftskandidaturen aus der "Sozialistischen                  Partei".
2002 wьrdigte er Jean-Paul Sartre als den "Philosophen                  des 20. Jahrhunderts", der zwar alles falsch gemacht habe, dessen                  Konzept des "engagierten Intellektuellen" Lйvy aber ьbernahm und                  sich damit gleich zum eigentlichen Sartre-Nachfolger kьrte - nur                  nicht, wie noch bei Sartre ьblich, gegen die franzцsische Regierung,                  sondern fьr sie.
(5)
Lйvy hat seit dem Bosnienkrieg 1994 alle Kriege des Westens gerechtfertigt:                  Kosovo, Irak, Afghanistan, Kuwait, die Kriege Israels (Gaza, Libanon),                  Libyen.
Er zдhlt die neokonservativen US-Think-Tank-Krieger Paul                  Wolfowitz und Samuel P. Huntington zu seinen Freunden.
Seine persцnliche                  Website ziert der Spruch: "L'art de la philosophie ne vaut que                  s'il est un art de la guerre" (Die Kunst der Philosophie ist nur                  etwas wert, wenn sie eine Kunst des Krieges ist).
2008 unterstьtzte er den autokratischen georgischen Prдsidenten                  Saakaschwili im Sьdossetien-Krieg gegen Russland, obwohl bereits                  2004 mehr als 1.000 Klagen gegen Saakaschwili vor dem EU-Menschenrechtsgerichtshof                  vorlagen und er 2007 nachweislich Gas gegen DemonstrantInnen eingesetzt                  hatte.
Fьr Lйvy war Saakashwili jedoch ein "Demokrat und Widerstandskдmpfer".
(6)
Wдhrend des Krieges reiste er nach Georgien und verцffentlichte                  einen Reisebericht vom Krieg: "In einem Artikel des Online-Nachrichtenportals                  Rue89 wird jedoch mit Hilfe von anderen Augenzeugenberichten aufgezeigt,                  dass manche Aussagen des Berichts frei erfunden sind."
(7) Wieso also sollte man nun seinen Berichten aus Libyen glauben?
2009 verцffentlichte Lйvy mit dem islamfeindlichen Schriftsteller                  Michel Houellebecq das Buch "Volksfeinde".
Lйvy unterzeichnete                  2006 das "Manifest der 12", in dem der Islam als "weltweite totalitдre                  Bedrohung" angegriffen wird, vollfьhrte dann jedoch eine Teildistanzierung                  davon.
Verbal kritisiert er zwar brav bis heute auch den Massenmord                  in Ruanda von 1994, lieя jedoch die Rolle Frankreichs bei der                  militдrischen Unterstьtzung der Massenmцrder auяen vor.
Seine Beziehungen zu Frankreichs Regierung waren gerade damals                  bestens.
1995 erbte er das Unternehmen Becob (Importfirma fьr                  afrikanisches Holz) und wurde dessen Manager.
Unter seiner Fьhrung sollen "afrikanische Arbeiter im Unternehmen                  sklavenдhnlich behandelt" (8) worden sein.
Eine drohende Klage wegen Steuerhinterziehung wurde                  damals von Nicolas Sarkozy verhindert.
Der war 1993-1995 Finanzminister                  der Regierung Balladur, die direkt fьr Frankreichs Rolle in Ruanda                  verantwortlich war.
Daher rьhrt auch die Mдnnerfreundschaft beider, die es Lйvy in Libyen erlaubte, Sarkozy direkt ьbers Handy anzurufen.
Nach dem Verkauf seiner Firma war Lйvy reich und setzte sich                  medial in Szene.
Sein Buch ьber "Toqueville" verцffentlichte er                  in den USA und zahlte allen franzцsischen JournalistInnen den                  Flug und Hotels fьr ihr Kommen zu seiner Buchprдsentation.
Das                  hierbei zum Ausdruck kommende Verstдndnis von unabhдngigem Journalismus                  spricht Bдnde.
(9)
Fьr jede Neuerscheinung mietet er sich in einem Hotel ein und                  lдsst sich fьr die Pariser Hochglanzzeitungen als Star lдssig                  aus dem Fenster schauend fotografieren.
Neuerscheinungen gibt                  es leider allzu viele, im ersten Quartal 2010 allein zwei, wovon                  eines 1.300 Seiten zдhlte.
Er lдsst schreiben und kommt nicht                  einmal mit dem Korrekturlesen seiner eigenen Bьcher nach: Im Buch                  "De la guerre en philosophie" (№ber den Krieg in der Philosophie,                  2010) - auch das ist programmatisch gemeint!
- zitierte Lйvy eine                  Kant-Konferenz in einem angeblich von Kant-EmigrantInnen gegrьndeten                  Dorf in Paraguay, das es nie gegeben hat (weder das Dorf noch                  die Konferenz!).
Lйvy war Jean-Baptiste Botul und dessen Buch                  "La vie sexuelle d'Emmanuel Kant" (Das sexuelle Leben des Emmanuel                  Kant) aufgesessen: Botul ist das Pseudonym des franzцsischen Satirikers                  Franзois Pagиs, das Buch eine reine Erfindung.
(10) Tja, kann schon mal passieren, wenn man seit Jahrzehnten pro Jahr                  mehrere Bьcher mit jeweils mehreren hundert Seiten publiziert.
Bereits in den Siebzigerjahren haben namhafte Intellektuelle,                  vor allem Cornelius Castoriadis und der angesehene Historiker                  Pierre Vidal-Naquet, den Bьchern Lйvys groяe faktische Fehler                  vorgeworfen, Vidal-Naquet konstatierte "grundlegende Unehrlichkeit" (11) .
Schlieяlich verwundert es da nicht mehr, dass ein Anarchist auf                  den Plan trat, um den selbsternannten Jahrhundertphilosophen (direkt                  nach Sartre) so richtig zu verarschen: Noлl Godin, der und dessen                  belgische Gruppe narzisstischen SelbstdarstellerInnen Sahnetorten                  ins Gesicht drьcken: "Fьr Godin ist dieses sahnige Statement eine                  Form von nicht aggressiver Anarchie.
Zielscheibe sind hochmediatisierte                  Persцnlichkeiten, deren 'lдcherliche Standpunkte' durch die Lдcherlichkeit                  einer Tortenattacke entlarvt werden sollen."
(12)
Wдhrend jedoch Godin in der Regel bei seinen Opfern, die u.a.                  auch Bill Gates und Sarkozy selbst umfassen, nur einmal zuschlдgt,                  hat Bernard-Henri Lйvy bereits sieben Torten von Godin ins Gesicht                  gekriegt.
Diese besondere Zuneigung geht auf das Jahr 1985 zurьck,                  als Godin mit seinem Schlachtruf "Gloup, gloup, eine Torte fьr                  prunksьchtige Gurken" vor laufenden Kameras eine Torte in Lйvys                  Gesicht versenkte.
Lйvy warf seinen Angreifer zu Boden und schrie:                  "'Steh schnell auf, sonst trete ich dir die Fresse mit dem Absatz                  ein.'
[...] Die Szene wurde so berьhmt, dass der franzцsische                  Sдnger Renaud BHL ein Lied mit dem Titel 'L'entartй' (in etwa                  'Der Eingetortete') widmete."
(13) Nun, die siebte wird sicherlich nicht die letzte Torte von Godin                  fьr BHL gewesen sein.
Bernard-Henri Lйvy ist unglaubwьrdig.
Er hat den Krieg in Libyen                  mit angezettelt und verteidigt ihn nun auf allen Ebenen und mit                  allen Mitteln (bis dahin, wie wir sehen werden, sogar seinen eigenen                  Anti-Islamismus zu opfern) - und zwar schon deshalb, weil sich                  einer wie er nach seinem eigenen Selbstverstдndnis gar nicht irren                  kann: "Bis jetzt, nein" antwortet er noch im "Zeit"-Interview                  vom 5.11.2011 auf die entsprechende Frage.
Er wird also bei allen                  Analysen und Berichten ausschlieяlich Punkte aussuchen, die seine                  Sicht stьtzten.
Ihm stehen alle bьrgerlichen Medien offen, in                  Frankreich und in Deutschland.
Darum wird hier vom Streitgesprдch in Le Monde mit Rony                  Brauman ausschlieяlich die Sicht von Brauman dargestellt.
Es ist nicht erstaunlich, dass sie zwar beide von Libyen erzдhlen                  und beide mit geringem zeitlichem Unterschied vor Ort gewesen                  sind.
Aber sie berichten aus demselben Land so, als sei der eine auf                  dem Mond und der andere auf dem Mars gewesen, so sehr unterscheiden                  sich ihre Analysen und Augenzeugenberichte - wie immer, wenn es                  um die Wahrheit in Kriegen geht.
Der Bericht von Rony Brauman
Der Hauptvorwurf Braumans lautet, dass Frankreich (plus GB und                  USA) spontan auf eine militдrische Bedrohung Bengasis durch die                  auf die Stadt zurollende Panzerkolonne Gaddafis gar nicht hдtte                  reagieren kцnnen.
Ihm sei schnell klar geworden, dass die Bedrohung                  Bengasis "ein Produkt der Propaganda war und nicht beobachtbarer                  Realitдten", dass also "die Entscheidung, in den Krieg einzutreten,                  den Rechtfertigungen fьr diesen Krieg vorausgegangen ist".
(14)
Das habe schon damit begonnen, dass der Nationale №bergangsrat                  (NTC) fьr die Zeit vom 15. Februar, dem Beginn der Revolte gegen                  Gaddafi, bis Anfang Mдrz 2011 von mehr als 6.000 Toten gesprochen                  habe.
Brauman: "Die Untersuchungen von Amnesty und von Human Rights                  Watch haben gezeigt, dass sich die Zahl der Opfer bis dahin auf                  200 oder 300 belief, wovon die meisten im Kampf gestorben waren.
Das war eine дhnliche Bilanz, wie man sie von Tunesien oder ƒgypten                  her kannte."
Scharf kritisiert Brauman die westlichen Pressemeldungen ьber                  eine Armee- und Panzerkolonne, die sich mit dem Ziel Bengasi nдherte,                  die Stadt einzukreisen und dort ein Massaker anzurichten: "Niemand                  war fдhig gewesen, uns die Panzer zu zeigen, die sich angeblich                  auf dem Weg nach Bengasi befanden.
Doch eine Panzerkolonne muss                  im Zeitalter der Mobiltelefone und der Satelliten doch photographiert                  werden kцnnen.
№brigens hat es genьgt, vier Panzer durch Luftangriffe                  zu zerstцren, um besagte Offensive zu brechen, was zeigt, dass                  diese Kolonne, von der in der Folgezeit nie mehr geredet wurde,                  nicht existiert hat."
Auch die libyschen Luftangriffe auf DemonstrantInnen in Tripolis                  hдtten nach Brauman nicht stattgefunden, sie seien "eine Erfindung                  von Al-Jazeera", also innerarabisch motiviert gewesen - solch                  eine Kritik hatte ich vordem schon aus antiimperialistischer Ecke                  gehцrt und war ihr bisher mit Skepsis begegnet, nun werden sie                  von Brauman wiederholt, womit er aber auch nicht ausschlieяt,                  dass es andernorts Luftangriffe der libyschen Luftwaffe auf DemonstrantInnen                  gegeben habe.
Auf den Einwand Bernard-Henri Lйvys, dass sich die BewohnerInnen                  von Misrata mit nackten Hдnden gewehrt hдtten und dort tatsдchlich                  ein "Massaker" stattgefunden habe, meint Brauman: "Die Militarisierung                  des Aufstands ist fast unmittelbar gewesen, sie fand in den ersten                  Tagen nach den ersten Demonstrationen statt.
In Misrata war der                  Widerstand besonders heftig.
Es ist falsch zu behaupten, dass sich ZivilistInnen mit nackten                  Hдnden gegen bestens ausgerьstete Truppen geschlagen hдtten.
Wenn                  auch die NATO-Intervention sicher nicht nebensдchlich war, so                  wurde der wesentliche Kampf doch durch die militдrischen Milizen                  vor Ort gefьhrt.
Ich war im Juli in Misrata gewesen: Ich erwartete,                  eine zerstцrte Stadt vorzufinden.
Ich musste zuerst feststellen,                  dass der Hafen - angebliches Ziel wiederholter Bombardements [der                  Gaddafi-Truppen] - absolut intakt war.
Die Kдmpfe lieяen sich                  in Wirklichkeit auf zwei Stadtteile einkreisen, dort sind die                  Schдden enorm, wдhrend der Rest der Stadt normal aussieht.
Keine/r                  der BewohnerInnen, mit denen ich gesprochen habe, prдsentierte                  sich ьbrigens als №berlebende/r.
Im Mai und Juni [Hцhepunkt der                  Kдmpfe um Misrata] hatten die Teams von Mйdecins sans frontiиres,                  die vor Ort waren, sehr wenige Verletzte zu behandeln und erwogen                  schon ihren Abzug.
Dass es erbitterte Kдmpfe gab, dass die Belagerung                  gewaltsam war, ist unbestritten.
Aber Misrata ist nicht diese                  Stadt, die auf einen Haufen Ruinen reduziert werden kann, wie                  Sie sie beschreiben."
Gegenbeispiel Jemen
Brauman weiter: "Letztlich zieht die Entscheidung fьr den Krieg                  eine viel stдrkere menschliche Opferbilanz nach sich.
Das beweist                  die offizielle Bilanz, die von der NTC vorgelegt wurde: 30.000                  bis 50.000 Tote, das sind zehnmal mehr als die Opfer der syrischen                  Repression.
Wenn diese Zahlen korrekt sind, ist das entsetzlich."
Heute mьsste zu diesem Argument Braumans noch hinzugefьgt werden,                  dass Ende November 2011 ein weiterer arabischer Diktator, Ali                  Abdallah Saleh im Jemen, nun endgьltig entmachtet worden ist,                  und zwar laut dem oppositionellen Scheikh Mekhlafi (der aus der                  Wiege der Revolution, der Stadt Taez, stammt und Cousin der Friedensnobelpreistrдgerin                  Tawakkul Karman ist), erstaunlicher Weise durch jene "tausende                  Jemeniten, die mit nackter Brust, gewaltfrei in den Kampf gezogen                  sind, ein auяergewцhnliches Phдnomen, ein wahres Lehrstьck.
[...]                  Wir werden bis zum Schluss pazifistisch bleiben" (15) - auch hier bei vergleichbarer Repression mit einem Bruchteil                  der Opferzahlen Libyens.
All das ein Schlag ins Gesicht fьr alle,                  die behaupten, der Krieg und die Militдrintervention in Libyen                  seien alternativlos gewesen und solche Diktatoren kцnnten nicht                  durch "Sitzblockaden" (16) aufgehalten werden.
Rony Brauman kommt im Folgenden noch einmal auf den Zeitpunkt                  der Kriegsentscheidung zurьck und reduziert hier gleichzeitig                  die angebliche Macht des Intellektuellen Lйvy, denn die Entscheidung                  fдllte natьrlich nicht Letzterer, sondern Sarkozy: "Der Krieg                  wurde von Nicolas Sarkozy seit dem Monat Februar gewollt.
Sogar noch vor der Bildung des №bergangsrats patrouillierten                  schon vier franzцsische Atom-U-Boote entlang der libyschen Kьsten.
Am 25. Februar erklдrte Nicolas Sarkozy: 'Gaddafi muss gehen'.
Nie zuvor hat ein Staatschef nur eine Woche nach dem Beginn von                  Unruhen dekretiert, dass ein anderer Staatschef - so unsympathisch                  er auch sein mag - gehen muss.
Die Beschwцrung von Grдueln, deren                  Anzahl und Horror mit jedem Tag stieg, ist eine propagandistische                  Montage.
[...] Ich wiederhole es: Die Rechtfertigungen sind nach                  der Entscheidung gekommen.
Man muss deshalb in Frankreich und                  in Europa - und auch in Qatar - die Ursprьnge des Libyenkrieges                  suchen."
Brauman spricht dann die Tatsache an, dass Moustapha Abdeljalil                  als provisorischer Regierungschef des freien Libyen nach dem offiziellen                  Kriegsende als erstes die Scharia im befreiten Libyen proklamiert                  hat: "Auяer der Leichtfertigkeit, mit welcher der №bergangsrat,                  deren Mitglieder mehrheitlich vцllig unbekannt sind, von Bernard-Henri                  Lйvy sofort als laizistische demokratische Bewegung prдsentiert                  worden sind, gibt es auch noch eine gewisse Naivitдt, die Tatsache                  nicht wahrhaben zu wollen, dass der Krieg Dynamiken schafft, die                  den Radikalen zum Schaden der Gemдяigten nьtzen.
Dieser Krieg                  ist nicht zu Ende.
Durch die Entscheidung, die Revolte zu militarisieren,                  hat der №bergangsrat den gewaltsamsten Krдften Auftrieb gegeben.
Weil sie diese Option im Namen der Demokratie unterstьtzt hat,                  hat die NATO eine schwere Verantwortung ьbernommen, der sie nicht                  gerecht werden kann.
Weil der Krieg an sich schlecht ist, darf man ihn nicht fьhren."
Slipperma
