Sie ist eine Freiwilligenarmee                  ohne Wehrpflicht", erklärte Thomas de Maizière                  am Mittwoch zur Veröffentlichung des neuen Bundeswehr-Stationierungskonzepts.
Aktuell ist die deutsche Armee an 394 Standorten stationiert.
31 Standorte sollen geschlossen und bei 90 Standorten der Personalumfang                  signifikant - laut Bundeswehr um mehr als 50 Prozent oder mehr                  als 500 Dienstposten - reduziert werden.
Am Ende soll die Bundeswehr                  aus 185.000 SoldatInnen - 5.000 bis zu 15.000 Freiwillig Kriegsdienstleistenden                  - und 55.000 zivilen MitarbeiterInnen bestehen.
Um die freiwillig Kriegsdienstleistenden und auch den dauerhaften                  Nachwuchs zu generieren, soll zukünftig vor allem das ehemals                  in den Kreiswehrersatzämtern eingesetzte Personal aktiviert                  werden: "Im neuen Organisationsbereich Personal werden künftig                  alle Aufgaben von der Personalgewinnung, über die Personalführung                  bis hin zur Bildung und Qualifizierung der Soldatinnen und Soldaten                  und zivilen Angehörigen der Bundeswehr verantwortet",                  heißt es in dem Stationierungskonzept des Verteidigungsministeriums.
Neben den Kreiswehrersatzämtern sollen die fünf Zentren                  für Nachwuchsgewinnung in Berlin, München, Hannover,                  Düsseldorf und Wilhelmshaven der Bundeswehr den Nachwuchs                  sichern: "Eine wohnortnahe Beratung über den Arbeitgeber                  Bundeswehr wird durch einen Verbund von 110 ständig besetzten                  'Karriereberatungsbüros Bundeswehr' sowie bis zu 200 mobilen                  Büros sichergestellt."
In weiteren 16 Karrierecentern soll darüber hinaus ein umfassendes                  Angebot zum Arbeitgeber Bundeswehr bereitgestellt werden.
Die                  Rekrutierungszentren sollen in Stuttgart, München, Nürnberg,                  Berlin, Potsdam, Kassel, Schwerin, Hannover, Wilhelmshaven, Düsseldorf,                  Mainz, Lebach, Dresden, Magdeburg, Kiel und Erfurt entstehen.
Wird es also bald in den Innenstädten eigene Bundeswehr-Werbebüros                  geben?
"Konkret kann man das noch nicht sagen", so ein Armee-Sprecher.
Erst einmal würden die Kreiswehrersatzämter in die Karrierecenter                  umgewandelt.
"Ob es darüber hinaus noch zusätzliche                  Büros in den Innenstädten geben wird, steht noch nicht                  fest."
Die Bundeswehr hat heute bereits in 11 Städten feste Büros                  in Arbeitsagenturen.
Zudem werden bundesweit in rund 850 Arbeitsagenturen                  regelmäßige Werbeveranstaltungen durchgeführt.
Ein eigenständiges Rekrutierungsbüro nahm die Bundeswehr                  im Januar 2010 in Saarbrücken nahe des Hauptbahnhofs in Betrieb                  - nach bisherigen Informationen auch das bislang einzige Werbebüro                  dieser Art.
Für den Fall, dass die Bundeswehr versucht, flächendeckend                  Rekrutierungsbüros in Städten zu installieren, kündigten                  FriedensaktivistInnen schon antimilitaristische Protestaktionen                  an: "In den einzelnen Städten wird es sicher Proteste                  gegen die Rekrutierungsbüros geben", erklärt Monty                  Schädel, politischer Geschäftsführer der Deutschen                  Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen (DFG-VK).
Die Werbezentren in den Innenstädten wären eine Einladung                  für Friedensgruppen, nicht nur gegen die Rekrutierungsbemühungen,                  sondern auch allgemein gegen das Militär und die deutschen                  Auslandseinsätze zu demonstrieren.
Ob die Bundeswehr diese "Einladung zum Protest" aussprechen                  wird, wird sich aber erst in den nächsten Monaten zeigen.
Erst dann werden das Stationierungs- und auch das Personalgewinnungskonzept                  detailliert ausgearbeitet sein.
Michael Schulze von Glaße
