Aber                  es ist όberraschend, dass die Realitδt alle Befόrchtungen όbertrifft.
So geschehen im Fall Bernd Ulrich, Ex-GWR-Autor, heute Kriegspropagandist.
(Red.)
Von 1984 bis 1988 war Bernd Ulrich, heute stellvertretender Chefredakteur                  der Zeit und Leiter ihres "Politik-Ressorts", Journalist                  bei der Graswurzelrevolution.
Gegenwδrtig zettelt er mit seinem unsδglichen Kriegspropaganda-Buch                  "Wofόr Deutschland Krieg fόhren darf.
Und muss.
Eine Streitschrift" (1) eine nationale Feuilleton-Diskussion                  um Kriegseinsδtze der Bundeswehr an.
Er meint, dass er ein Tabu                  bricht - als wόrden die Feuilleton-KriegspropagandistInnen nicht                  schon seit der UN-Enthaltung der Regierung Merkel/Westerwelle                  zum Libyenkrieg Zeter und Mordio schreien, allen voran "unser                  Joschka", der sich da natόrlich gleich empφrt zu Wort meldete.
Streit will er also, der Bernd Ulrich - den kann er haben.
Im Buch geht es nur zur Hδlfte um Krieg, sonst um ihn selbst, seine Entwicklung, seine Familie, seine NachbarInnen.
Seine inhaltliche Armut ist erschreckend und wird όbertόncht                  mit persφnlichen Anekdoten.
Kaum etwas ist ihm wichtiger, als όber sich selbst zu reden.
Das soll den Zeit-LeserInnen das Gefόhl geben, dass da                  einer ehrlich ist, er schreibt όber sich und seine Gefόhle, er                  ist wie du und ich.
Kaum eine/r wird ihm unterstellen, dass er Entscheidendes und                  Peinliches weglδsst, gerade beim persφnlichen Werdegang, und doch:                  Genauso ist es.
So erfahren wir von ihm im Klappentext: "seit 1993 ist er Journalist".
Aha, warum mag er die Graswurzelrevolution-Zeit partout                  nicht erwδhnen - warum war das nun plφtzlich kein politischer                  Journalismus?
Nun, dafόr gibt es einen einfachen Grund: 1988 haben wir Bernd                  Ulrich als GWR-Autor rausgeschmissen.
Er flog sozusagen hochkant                  - kein Ruhmesblatt im Bewerbungsbogen fόr die Zeit.
Seine kopierten GWR-Artikel trug er damals als journalistischen                  Ausweis erst einmal zur grόnen Joscha-Schmierer-Kommune,                  wo er seinen Frieden mit dem staatlichen Gewaltmonopol machte,                  das er zuvor in der GWR noch eine zeitlang kritisiert und wo er                  Grόne gar als "Gewaltmonopolisten" denunziert hatte.
Anfangs waren Bernd Ulrichs GWR-Artikel inhaltlich noch ernsthaft                  bei der Sache und manche durchaus gut: Im "Jahrbuch I fόr gewaltfreie & libertδre Aktion, Politik und Kultur" hat er 1984 zusammen mit                  Gόnter Saathoff einen lesenswerten Aufsatz "Ziviler Ungehorsam                  - ein deutsches Trauma!"
(2) verφffentlicht, der einerseits die rechtliche Legitimierung von                  Zivilem Ungehorsam im demokratischen Rechtsstaat bei Hengesbach,                  Sternstein und Habermas in Frage stellte, andererseits aber -                  wie damals schon kritisch bemδngelt - positiv mit dem problematischen,                  in der Friedensbewegung kursierenden Begriff der "άberlebensfrage"                  hantierte (so war der ZU fόr Saathoff/Ulrich in "άberlebensfragen"                  legitim, aber warum eigentlich nicht gleich als revolutionδres                  Mittel?).
Auf dem Rόcken der in der GWR kritisierten GewaltmonopolistInnen                  des sog.
"Grόnen Aufbruchs" um Antje Vollmer - einer Gruppe zwischen                  grόnen Realos und FundamentalistInnen - wurde Ulrich dann 1988                  angestellter Mitarbeiter der Grόnen in Bonn, flog dann 1990 mitsamt                  allen anderen Grόnen aus dem Bundestag.
Journalistisch heuerte er dann bei der Wochenpost unter                  dem Redakteur Mathias Dφpfner - heute Vorstandschef der Springer                  AG - an (jetzt sind wir erst bei 1993, seinen angeblichen journalistischen                  Anfδngen), und sie beide fuhren diese gewendete ehemalige Ostzeitung                  mit neuem Schicki-Micki-Layout und -Texten in die Pleite.
Die Wochenpost wurde dann kurzzeitig von der damals noch                  moderneren und professionelleren Die Woche όbernommen,                  die dann u.a. der dortige Redakteur Hans-Ulrich Jφrges in die                  wohlverdiente professionelle Pleite geritten hat.
Interessant                  ist an diesen hochprofessionellen Projekten jeweils, dass die                  Pleitiers Dφpfner, Ulrich, Jφrges als Gewinner und heutige mondδne                  Talkshowgδste daraus hervorgegangen und, anstatt - wie in der                  kapitalistischen Leistungsideologie doch eigentlich vorgesehen                  - abgestraft, nur eine weitere gesellschaftliche Stufe nach oben                  gestiegen sind - Ulrich όber den Berliner Tagesspiegel schlieίlich zur Zeit.
Heute ist dieses Mysterium nicht mehr so verwunderlich, wir wissen                  ja inzwischen, dass der gesamte Kapitalismus ein einziges Pleiteunternehmen                  ist, wδhrend anarchistische Kollektivprojekte und Zeitschriften                  wie etwa die Graswurzelrevolution seit 40 Jahren solide                  wirtschaften.
Diese wichtige Erkenntnis spielte schon bei Ulrichs Rausschmiss                  aus der GWR eine Rolle: Der libertδre Kollektivbetrieb funktioniert                  besser und wirtschaftet seriφser als der hochgradig professionalisierte                  Betrieb.
Damals gingen reihenweise linke Stadtzeitungen unter,                  weil sie unrealistische Professionalisierungskonzepte verfolgten.
Rauswurf, Pleiten, Pech und Pannen - daraus werden also die                  groίen Karrieren des politischen Journalismus, wie die des Bernd                  Ulrich, gestrickt
Ulrich hat sich nie gefragt, ob das nicht vielleicht auch an                  der Qualitδt seiner Schreibe oder an seinen Positionen liegen                  kφnnte - denn die hat er brav dem jeweils nδchsten Blatt angepasst.
Aber aus der Schicki-Micki-Kultur der Mittachtzigerjahre hat er                  sich den Wahlspruch seines Kollegen Matthias Horx - der hat seinerseits                  den Pflasterstrand mit Hochglanz- und Schicki-Micki-Layout                  in die Pleite gefahren - zu Herzen genommen: Die Krise/das Scheitern                  als Chance begreifen - vor allem fόrs eigene Fortkommen!
Das Peinlichste                  noch wurde in dieser Generation gerade von Leuten wie dem "Trendforscher                  Horx" als Ausweis nach vorne gekehrt, Scham darόber existierte                  nicht, Nichtssagendes als hφchste Einsicht verkauft, wie noch                  heute Ulrich in seinem Buch.
Solche Leute gehen damit immer in die Offensive: Weil Ulrich                  schon weiί, dass auch nur mittelmδίig kritischen LeserInnen die                  theoretische und inhaltliche Flachheit seines Buches (auch handwerklich:                  Wie schon damals in seinen Artikeln finden sich dort null Belege,                  null Anmerkungen, eine Literaturliste von 1,5 S. steht am Ende,                  mit 18 (!)
Aufsδtzen und Bόchern zusammengenommen) auffallen muss,                  schreibt er explizit in seine Danksagung: In der "Zeit" werde                  in "Konferenzen und Flurgesprδchen" von Artikeln eben gern gesagt,                  sie seien zusammengequatscht.
"In diesem Sinn ist auch dieses Buch hochgradig zusammengequatscht."
(S. 189) Er hofft, solche Offenheit werde ihm als besonderer Ausweis                  des Intellekts positiv ausgelegt, dabei kommt bei einem Zusammengequatsche                  weder eine Synthese noch eine Aufhebung hφherer Ordnung heraus,                  sondern einfach nur noch mehr Quatsch, in seinem Fall ein ganzer                  Haufen Quatsch, "hochgradiger" eben.
Und so quatscht er auch όber                  eine seiner angeblichen Quintessenzen der Erkenntnis aus seinem                  Buch.
Das liest sich dann so:
Hochgradiger Quatsch Teil I: Die "Polizeiarmee" als Weltgewaltmonopol
"Vielleicht lδsst sich die Zukunft am besten vom Fernsehsessel                  aus verstehen: Wer nicht aus Langeweile fόr die Bφsen ist oder                  aus Prinzip fόr die Indianer, fόr den gehφrt es zu den schφnsten                  Momenten in amerikanischen Western-Filmen, wenn die Lage fόr die                  tapfer kδmpfenden Helden aussichtslos geworden ist und plφtzlich                  die Kavallerie auf robusten Pferden angeritten kommt, in blauen                  Uniformen mit gelben Streifen und vor allem: mit erdrόckender                  militδrischer άberlegenheit.
Im Nu sind die Bφsen erledigt, der                  Sheriff setzt sich den Cowboyhut zurecht und dankt dem General.
Schφner kann man die allmδhliche Durchsetzung des staatlichen                  Gewaltmonopols und des Rechtsstaates nicht in Szene setzen."
(S.                  167)
Geht's noch bescheuerter?
Und was ist daran "allmδhlich"?
Nicht                  einmal das Bild stimmt.
Ulrich meint das alles ernst: Er will per Militδrinterventionen                  des Westens kόnftig das veraltete Vφlkerrecht aushebeln, und zwar                  mit der aufkommenden UN-Doktrin "Responsibility to Protect" (R2P)                  - mit der nicht erst der Libyen-Krieg legitimiert wurde - und                  Institutionen wie dem Haager Kriegsverbrechertribunal.
Hier sieht                  er die Entstehung von "Konturen einer όberstaatlichen Rechtsordnung"                  (S. 169), quasi ein werdendes Weltgewaltmonopol, wobei die westliche                  globale Militδrintervention wie eine "Anti-Massaker- und Menschenrechtspolizei"                  (S. 169) fungiert, eine Art "Polizeiarmee" zur Durchsetzung des                  inneren Weltgewaltmonopols, denn: "Die Polizei tφtet nur im δuίersten                  Notfall."
(S. 170)
Das haben wir ja im Tunesien und im Δgypten der arabischen Diktatoren                  gesehen, dass die Polizei immer nur im δuίersten Notfall killt                  und gerade die richtige Institution zur Durchsetzung der Menschenrechte                  ist, denn das waren die Sturmtruppen der dortigen Diktatoren.
Und war der Aufbau der Polizei in Afghanistan denn nicht nur                  ein weiterer Gegenbeweis zur historisch bereits zigfach widerlegten                  These Ulrichs?
Schlimm auch, wie andernorts Ulrich die Brutalitδt von Ben Ali                  und Mubarak verharmlost, um seine Libyen-Militδrintervention zu                  legitimieren: "Der tunesische Diktator Ben Ali hatte nach wenigen                  Tagen aufgegeben und war ins saudi-arabische Asyl geflohen.
Ernsthafte                  Versuche, die Rebellion mit Gewalt zu unterdrόcken, hatte er nicht                  unternommen."
(S. 98) So einen uninformierten Blφdsinn kann man/frau                  beim Lesen kaum aushalten: Ben Ali hatte seine Polizeitruppen,                  seine "Polizeiarmee" zigmal eingesetzt, die Hunderte gewaltfreie                  DemonstrantInnen erschossen; es war seine Macht-Bastion gegen                  die von ihm preisgegebene und entmachtete Armee, wie es die Spezialtruppen                  Gaddafis auf ihre Weise waren!
Auch Mubarak zog nach Ulrich nur                  "einmal die Gewalt-Karte" (S. 98).
Die Gewalt-Karte ziehen - so yuppiekonform drόckte er sich schon                  am Ende seiner GWR-Zeit aus, von solch verharmlosenden Schnoddrigkeiten                  ist es dann ein direkter Weg zum "Bellizismus", der heute das                  damals noch όbliche Wort "Kriegspropaganda" im φffentlichen Diskurs                  ersetzt hat.
Weil Ben Ali und Mubarak also - so die unbedarfte und dreiste                  These Ulrichs - kaum die "Gewalt-Karte" zogen, gewann die dortige                  Revolte gewaltfrei, wie er selbst zugeben muss, und ganz ohne                  Militδrintervention - wie ja όberhaupt das Vertrauen auf die Mφglichkeit                  der Revolte im Innern der arabischen Lδnder schon immer das Hauptargument                  aller KriegsgegnerInnen gegen Militδrinterventionen war: Auch                  dieser Selbstverstδndlichkeit verweigert sich die Einsicht Ulrichs                  in seinen Vorwόrfen gegen PazifistInnen, durch Nichtintervention                  auch noch schuld an Grδueln zu sein.
Der Kriegspropagandist muss sich also die anderen Diktatoren                  schφnreden, damit Gaddafi als ganz Schlimmer hervorsticht.
Gaddafi,                  ja, der schickte sich an, "das angekόndigte Massaker in der Hafenstadt                  Bengasi zu vollstrecken" (S. 98) - das "angekόndigte Massaker",                  das durch Militδrintervention im Vorhinein verhindert wird, das                  hatte es bisher als Kriegslegitimation noch nicht gegeben.
Immer                  wurde die Intervention diskutiert, als es wenigstens ein reales                  Massaker gab (Srebrenica, Raηak - vom Bundeswehr-Massaker in Kundus                  spricht Ulrich όbrigens im gesamten Buch nicht!
), όber dessen                  Interpretation dann gestritten wurde, aber dass jetzt schon Militδrinterventionen                  bei potentiellen Massakern legitimiert werden, das ist neu.
Einmal                  davon abgesehen, dass Gaddafi fast tδglich zwischen schlimmsten                  Drohungen und Amnestieangeboten wechselte und seine Repressionsgewalt                  sich eben nicht qualitativ von Ben Ali und Mubarak unterschied:                  Woher weiί Ulrich so sicher, dass es ein Massaker geworden wδre?
Was in Bengasi geschehen wδre, ist offen und Gegenstand reiner                  Spekulation.
Die Verteidiger der Stadt waren alle bewaffnet, die                  Zivilbevφlkerung wδre wahrscheinlich bei den ersten Kampfhandlungen                  aus der Stadt geflohen (wie es dann in Misrata bei den Aufstδndischen                  und in Tripolis und Syrte bei den regierungstreuen ZivilistInnen                  der Fall war; in Syrte sind nachweislich ca.
80.000 ZivilistInnen                  vor den Kampfhandlungen geflohen und Gaddafis Truppen haben sie                  ziehen lassen, von wegen Schutzschilde).
Und wenn schon ein Massaker,                  dann wδre es ein Massaker des Krieges gewesen, wie es bei jeder                  militδrischen Offensive in einem Krieg wahrscheinlich ist, als                  Massenvergewaltigung oder als Massenerschieίung durch die Sieger.
Bei dem von allen Beteiligten als δuίerst brutal beschriebenen                  Wόten der Aufstandstruppen in Syrte rδchten sich die Misrata-Truppen                  ganz besonders.
Nach den Kδmpfen sagte Abou Faraj, ein Bewohner                  von Syrte: "Wir sind rund 50 Freiwillige.
Wir arbeiten vom Morgengrauen                  bis Sonnenuntergang, um die Toten aufzusammeln, die auf der Straίe                  und in den Hδusern verwesen."
(3)
Ist das kein Anzeichen eines Massakers?
Nur ist das real geschehen,                  nicht potentiell.
Laut Angaben des "Nationalen άbergangsrats" hat der libysche                  Bόrgerkrieg mindestens 30.000, nach anderen Schδtzungen bis zu                  60.000 Toten gekostet - noch immer liegt der Anteil der NATO-Bombardements                  daran im Dunkeln, niemand verφffentlicht die konkreten Zahlen.
Ulrich ficht das alles nicht an.
Zahlen, Belege, konkrete Informationen                  waren noch nie sein Ding.
Ulrich befόrwortete die Militδrintervention,                  weil die Botschaft an die "Herrscher in der Region" ansonsten                  gewesen wδre: "Wendet nur entschieden genug Gewalt an, dann kφnnt                  ihr an der Macht bleiben - und der Westen wird stillhalten!"
Und: Hat die Intervention in Libyen Assad etwa von der Repression                  abgeschreckt?
Wenn sie etwas hat, dann hat sie die Revolte in                  Algerien verhindert, denn dort hat die Angst vor einem neuen Bόrgerkrieg                  wie in den Neunzigerjahren um sich gegriffen und die Bereitschaft                  zur Revolte entmutigt.
Im άbrigen weiί niemand, ob das nach acht                  Monaten Bόrgerkrieg vor Waffen nur so strotzende Libyen zur Ruhe                  kommt oder ob sich bόrgerkriegsartige Kδmpfe fortsetzen.
Hochgradiger Quatsch Teil II: Der nationalistische Europakrieger                  und Frankreich
Was will Bernd Ulrich eigentlich mit seiner Kriegsbefόrwortung?
Die deutsche Bόndnisfδhigkeit mit dem Westen erhalten, wie weiland                  Fischer?
Nein, er hat mit seiner Polizeiarmee anderes im Sinne.
Was die                  Bόndnisfδhigkeit betrifft, muss er erstens zugestehen, dass schon                  Schrφder auf Bόndnisfδhigkeit gepfiffen und damit das Tabu gebrochen                  hat.
Und dann ist auch Merkel selbst kurz nach der UN-Enthaltung zu                  Libyen in allen Ehren in Washington von Obama empfangen worden,                  der gar nicht sauer war oder strafen wollte wie damals noch Bush                  Schrφder.
All das όbrigens ein Schlag ins Gesicht gegen Fischers                  Empφrung, die heilige Bόndnisfδhigkeit durch Nicht-Mitmachen aufs                  Spiel zu setzen.
Erst langsam wird im Buch klar, was Ulrich vorschwebt.
Lange                  jammert er als όber "die Deutschen" pauschal schwadronierender                  Vφlkerpsychologe herum, dass es kein der wirtschaftlichen Bedeutung                  "der Deutschen" entsprechendes deutsches Militδr gebe.
Dabei sei                  "das Land doch gut geraten, nicht wahr?
So φkologisch, sanft,                  kultiviert, ganzheitlich, verantwortlich, emanzipiert und nachhaltig."
(S. 175) Das meint er ernst.
Nach den aktuellen Nazi-Morden lesen                  sich solche Systembejubelungen nur als Widerwδrtigkeiten.
Militδrisch also hat Deutschland wenig zu bieten, und das wurmt                  ihn: "Ein Land von der Grφίe und Macht Deutschlands, ein Land                  mit einer Geschichte wie der deutschen kann nicht pazifistisch                  sein, so groί die Kriegsfremdheit auch noch werden mag."
(S. 183)
Auch das natόrlich ausgesuchter Quatsch: Ein Land mit solcher                  Geschichte muss es geradezu sein!
Ausgerechnet jetzt, so Ulrich                  weiter, stellt sich die Militδrweltmacht USA mit Obama auch noch                  im Mittleren Osten nur mehr in die zweite Reihe.
Und jetzt kommt's raus: Es gebe da eine "mangelhafte europδische                  Rόstung" (S. 137) - die Waffenindustrie wird es mit Wohlwollen                  vernehmen: "Die Amerikaner werden sich in den beiden kommenden                  Jahrzehnten im Mittleren Osten weniger engagieren."
(ebenda)
"Wenn die Europδer also zu militδrischer Eigenstδndigkeit weiterhin                  nicht in der Lage sind, dann werden sie viel Unterdrόckung und                  Vertreibung, dann werden sie vielen Massakern zusehen mόssen.
Und die Flόchtlinge aus Arabien werden ihnen spδter in Paris,                  Berlin und London von den Details erzδhlen."
(S. 137)
Wieso werden die EuropδerInnen andernfalls Unterdrόckung und                  Vertreibung zusehen mόssen, wo sie doch gerade miterleben, wie                  die Menschen in Tunesien, Δgypten und anderen Lδndern sich fast                  όberall selbstδndig und mit beeindruckend langem Atem von Unterdrόckung                  befreien?
Doch Ulrich dreht sich die europδische Befindlichkeit aus nationalistischen                  Motiven so hin, wie er sie braucht: Er wird zum Europakrieger                  und sucht sich ausgerechnet Frankreich und Sarkozy zum Bόndnispartner                  aus.
Bereits Schrφders Nein zum Irakkrieg fand er nicht so schlimm,                  weil der Frankreich als Bόndnisuntreuen an seiner Seite hatte.
Wenn es also weiter mangelhafte europδische Rόstung gibt und keine                  europδische Interventionsmilitδrmacht entsteht, dann kann Deutschland                  auch nicht machen, was bisher Gaddafis Job war: "Was anderswo                  geschieht, kommt immer frόher und immer massiver auch bei uns                  an, in Gestalt von Flόchtlingen, Seuchen, Terrorismus, Drogen."
(S. 172) Die Deutschen zu schόtzen vor Flόchtlingen und Seuchen,                  darum geht es also - das geht in Richtung Sarrazin!
Und fόr diese Perspektive einer franzφsisch-deutschen Militδrinterventionsmacht                  kommt dann auch wirklich das Ekelhafteste in seinem Buch: Er schafft                  es, auf S.
145ff.
zweieinhalb Seiten όber Ruanda zu verlieren,                  ohne dabei Frankreichs Rolle - das er ja als Bόndnispartner fόr                  seine Kriege braucht - auch nur zu erwδhnen.
"Eines der dunkelsten Kapitel westlicher Herzlosigkeit" (S. 145)                  sei Ruanda gewesen, weil nδmlich keine Militδrmacht eingegriffen                  und dem Schlachten ein Ende bereitet habe.
Hier auf einmal, wenn                  er glaubt, es den InterventionsgegnerInnen so richtig reinwόrgen                  zu kφnnen, hier nennt er Zahlen: 800.000 Menschen habe der Genozid                  gekostet.
Er erwδhnt ausschlieίlich den Kanadier Romιo Dallaire und seine                  Kritik an der UN-Mission in Ruanda.
Man kφnnte meinen, es habe                  dort nur kanadische UN-Truppen gegeben.
Doch wirklich das Sagen,                  auch unter UN-Kommando, hatte natόrlich die franzφsische Armee.
Sie war es, die noch Monate nach Beginn des Genozids die mordende                  Hutu-Regierung mit Waffen vom Kongo aus versorgte, die die Hutu-Militδrs                  ausgebildet und bis zuletzt gestόtzt hatte.
Ein militδrischer "Eingriff in Ruanda", so der vor Unkenntnis                  schwadronierende Ulrich, hδtte "viele hunderttausend Menschen"                  gerettet.
Nichts kφnnte falscher sein: Die franzφsischen UN-Truppen                  hδtten gerade mit einer UN-Truppenverstδrkung in den entscheidenden                  Monaten des Genozids die Hutu-Regierung, ihren Bόndnispartner,                  gestόtzt, sie hδtten also im Genozid noch weiter auf die Falschen                  gesetzt und damit das Gemetzel womφglich noch verschlimmert -                  weil sie nδmlich Ruanda (zusammen mit Ost-Kongo das Kobalt/Coltan-Land,                  es geht nicht immer nur um Φl, Herr Ulrich!)
um jeden Preis im frankophonen Afrika halten wollten, wδhrend es unter den Tutu                  heute anglophon ist!
All das fehlt beim wolkig eben mal so drόberwischenden Zeit-Journalisten                  in seiner primitiven Analyse.
Er plappert einfach daher, wie's                  ihm passt (wird schon niemand merken!).
Er schont Frankreich wider alle journalistische Kenntnis, Redlichkeit,                  Sorgfaltspflicht und Vernunft, weil er Frankreich gerade in seiner                  Sarkozy-Kriegsgeilheit - fόr den doch der Libyen-Krieg nur ein                  Praxistext fόr seinen Rafale-Jδger war, den er vorher nirgendwohin                  verkaufen konnte (5) - fόr                  seine Perspektive einer europadominierten Polizeiarmee fόr den                  werdenden Weltstaat braucht.
Auch der beim Rafale-Einsatz sehr deutlich werdende innere Schub                  eines militδrisch-industriellen Komplexes hin zum Krieg, ohne                  dabei notwendiger Weise immer klare wirtschaftspolitische Ziele                  nach Auίen zu haben (obwohl die u.a. mit dem Φl in Libyen ebenfalls                  vorhanden waren), den er als Kriegsursache bei der GWR noch kennenlernte,                  ist Ulrich heute keine Silbe mehr wert.
Der Kotau vor Helmut Schmidt: Ein Raunen όber "Menschen und                  Mδchte"
Ulrich setzt weitere Peinlichkeiten drauf: seine triefende Bewunderung                  fόr Helmut Schmidt, dem er in den Hallen und Konferenzrδumen der                  "Zeit" φfter όber den Weg lδuft, vor allem zur heiligen Freitagskonferenz                  um 12 Uhr, bei der jeder Beteiligte gern Staat spielt.
Es ist nicht zu fassen, welche Form von Mimikry Bernd Ulrich                  hier zum Besten gibt.
In seiner Fδhigkeit zur gerδuschlosen Anpassung                  an den Jargon seiner Umgebung scheint mir auch ein Gutteil der                  Erklδrung dafόr zu liegen, wie jemand, der einmal reformistische                  Theorien όber Zivilen Ungehorsam in der GWR zurόckwies, zu einem                  reaktionδren Kriegsbefόrworter werden konnte.
Ulrich ist ein moderner                  "Zelig".
Er hat sich einfach an die Zeit angepasst, an                  das Raunen und Rδuspern, wenn der Rollstuhl von Helmut Schmidt                  vorbeifδhrt.
Da fόhlt er sich ganz in der Weltpolitik, im Beisein                  von "Menschen und Mδchten".
"Fόr Schmidt" heiίt sogar seine Buchwidmung (er wagt, in Ehrfurcht                  erstarrt, den "Helmut" nicht).
Schmidt also ist "in Sachen Krieg                  und Frieden fόr mich nach wie vor der entscheidende Maίstab" (S.                  185).
Nach wie vor?
Ulrich stellt Helmut Schmidt mehrfach als Parapazifist                  (das ist bei ihm jemand, die/der auίer dem Zweiten Weltkrieg gegen                  die Nazis jeden Krieg ablehnt) dar - eine jener Wortschφpfungen,                  die Ulrich schon immer eigen waren.
Auch das ist falsch: Helmut Schmidt war weder je prinzipieller                  Pazifist noch "Para", noch sonstwie seit jeher gegen den Krieg                  gewesen.
Schmidt war als Wehrmachtsoffizier NS-Kriegsverbrecher                  und dann als Bundeskanzler όberhaupt der Hauptprotagonist der                  Nachrόstung (durch welche die USA ganz im Gegensatz zu Ulrichs                  Interpretation erst auf die Idee eines von ihnen unabhδngigen                  'Schlachtfelds Europa' kamen), er war der Kanzler des SPD-Atomkurses,                  des repressiven Polizeistaats gegen die Anti-AKW-Massenbewegung                  (Krieg nach innen), der Motor einer Aufhebung jeglichen rechtlichen                  Scheins durch Terrorismusgesetze (Krieg nach innen), der Kanzler                  der Kriegsgefahr und Kriegsbereitschaft in der Spδtzeit des Kalten Krieges (Krieg nach auίen).
Noch heute schickt Schmidt in offiziellen Ansprachen, von denen                  Ulrich selbst eine - vollkommen kriegskonforme - zitiert (S. 128),                  Bundeswehrsoldaten nach Afghanistan, doch Ulrich bescheinigt ihm                  Pazifismus.
Pazifismus, Herr Ulrich, ist eine Prinzipienangelegenheit                  - man kann nicht im einen Krieg Pazifist sein und im nδchsten                  nicht.
Und wie politisch "altersweise" Schmidt heute ist, zeigte                  er erst unlδngst bei Jauch, als er auf schlimme Weise die Diktatur                  in China kulturalistisch verteidigte.
Schmidt ist die sozialdemokratische                  Variante der altmarxistischen These des asiatischen Despotismus!
Bei der Freitagskonferenz der Zeit ist Krieg mal eben                  eine lockere Meinung unter vielen, man kann heute dafόr sein und                  morgen dagegen, nicht fόr jenen Krieg, aber doch fόr diesen!
In                  jedem Fall verdient die gegenteilige Meinung denselben Respekt,                  alles ist Diskussion όber "Menschen und Mδchte".
Man ist halt                  liberal bei der "Zeit".
Im Gegensatz zu Ulrichs Blφdsinn, in der                  "Zeit" gebe es ein riesiges plurales Meinungsspektrum vom Antiimperialismus                  όber Pazifismus bis hin zum Proamerikanismus, gibt es in Wirklichkeit                  nur sozialdemokratische Liberale oder liberale SozialdemokratInnen.
Deswegen empfiehlt Schmidt im Klappentext auch das Buch Ulrichs,                  obwohl er zu Libyen anderer Meinung ist.
In der GWR ist der Krieg noch immer ein "Verbrechen an der Menschheit"                  (WRI-Prinzipienerklδrung), kein Diskussionsgegenstand.
Kriegshetzer                  sind Schreibtischtδter!
Nicht das Massaker zieht die Frage nach dem Krieg nach sich,                  sondern Kriege bringen notwendig Massaker und Massenvergewaltigung                  (das Recht der Sieger, derjenigen, die sich in der militδrischen                  Offensive befinden), eine lang andauernde Kultur von Milizen,                  Rόstungsexporten und Bόrgerkriegsgemetzeln.
Am Anfang des vierzigjδhrigen                  Krieges im Kongo stand 1960/61 ein UN-Militδreinsatz, ein wahres                  Desaster, schon vergessen?
Gelernt hat jedenfalls niemand daraus.
Wo in der Hauptsache geradezu Heldenverehrung fόr Helmut Schmidt                  besteht, fallen die kleinen Unterschiede nicht ins Gewicht und                  Ulrich vollfόhrt seinen Kotau vor dem deutschen Reprδsentanten                  von Staat und Krieg hemmungslos: Schmidt sei der Deutschen "strenger                  Erzieher" (S. 184), er "hat den schlimmsten Krieg des 20. Jahrhunderts                  mitgemacht, auf der falschen Seite, das hat ihn auf eine eiserne                  Art pazifiziert" (S. 149).
Und als Hφhepunkt des Kotaus: "Nicht nur seine eigenen annδhernd                  hundert Lebensjahre prδgen sein Denken, er zieht auch Linien durch                  die letzten 500 Jahre, er zieht sie durch die Gegenwart hindurch                  und weiter bis zum Ende des Jahrhunderts."
(S. 92) Da raunt es                  durch die Jahrhunderte und unser Ex-Autor erstarrt in Ehrfurcht.
Wie lδcherlich: Schon Sechsjδhrige kφnnen willkόrlich "Linien                  ziehen"!
Ulrich, der Beaujolais-Trinker
Nur wer bereits ursprόnglich kaum wusste, wo es lang gehen soll,                  kann so enden.
Ulrich war in seiner GWR-Zeit der Einbruch des Yuppietums in                  die hippiegeprδgte Alternativkultur der GWR.
Mitte der Achtzigerjahre                  wurde allenthalben erstmals von der "Krise der sozialen Bewegungen"                  gesprochen, auch der "Krise der Friedensbewegung".
Matthias Horx erregte Aufsehen mit seinem Buch "Das Ende der                  Alternativen", worauf sich Bernd Ulrich bezog, als er den Artikel                  schrieb, an dem sich dann auch die Diskussion um ihn selbst entzόndete.
Der Titel spricht bereits Bδnde: "άber die historische Notwendigkeit,                  Beaujolais zu trinken".
Die Diskussion zog sich όber mehrere GWR-Ausgaben                  hin (4) und Ulrichs Anhδngerschaft                  hatte bei uns bald den Spitznamen "die Beaujolaistrinker" weg.
Bereits die Yuppiesprache war eine Provokation fόr eine gewaltfreie,                  antimilitaristische Zeitschrift.
Ziel Ulrichs war es da zum Beispiel,                  "die Mitte zwischen" Autonomen und Grόnen-Realos "politisch-ideologisch                  freizuschieίen" - als sei dies je der politische Platz der gewaltfreien                  AnarchistInnen gewesen (allerdings glaubten das damals einige                  von uns).
Da gab es "grόne Grabenkriege" und "Feigheit vor dem Feind" usw.                  usf. Weil die soziale Bewegung ausschlieίlich informelle Strukturen                  hervorbringe, sei sie selbst schuld am Phδnomen des grόnen Politikers                  und mόsse auch zum Parlamentarismus ja sagen.
Schlieίlich: Weil die orthodoxe Revolution ΰ la 68 nicht mφglich                  sei, mόsse Reformpolitik die "Mitte zwischen Machbarem, Wόnschbarem                  und Notwendigem" sein - was immer das auch sei.
Obwohl er das                  alles aus eigener Anschauung kannte, obwohl er wusste, dass wir                  die gewaltfreie Revolution (und nicht die orthodoxe, bewaffnete                  auch noch vieler 68er) propagierten, dass wir mit Bezugsgruppen-                  und Konsenssystem durchaus eigenstδndige Strukturen hatten, leugnete                  er diese konstruktiven Alternativen pauschal, anstatt tatsδchlich vorhandene Probleme konkret zu diskutieren und nach solidarischer                  Kritik Lφsungen dafόr zu finden.
Eine Spur davon findet sich auch noch in seinem aktuellen Buch,                  als er fόr einen kurzen Moment und abwertend ironisch zu den Aktionen                  vom Fulda Gap 1985 zurόckkehrt: "Damals war ich einer der kleinen,                  natόrlich streng basisdemokratischen Anfόhrer und Anstifter solcher                  Aktionen."
(S. 50) Ich war damals im Fulda Gap die gesamte Zeit                  dabei, von einem Anfόhrer Ulrich habe ich nie etwas gehφrt, und                  zwar gerade, weil es dort basisdemokratisch zuging.
Es ist bei                  Ulrich halt ein wenig wie auf der Seite vom Findus-Comic (Kleine                  Geschichte des Anarchismus), wo der Polizist fordert: "Jetzt bringen                  Sie mich schon zu ihrem Anfόhrer!"
Im Wesentlichen war Ulrichs Artikel damals ein Angriff auf die                  Hippiekultur, auf alles Gegenkulturelle, auch auf Errungenschaften                  des radikalen Feminismus (dem er dann die neue Lust zum harten                  Sex gegen all die Softies entgegensetzte, die erst in dieser Zeit                  im Diskurs so richtig abgewertet wurden: Mann mόsse wieder "vom                  Kuscheln zum Koitus" kommen, Sexualitδt als Zδrtlichkeit sei eben                  "reduzierter Sex" - der Mann sollte halt wieder Mann sein, ein                  Vorgriff schon auf die harte Eisenhans-Mδnnlichkeit, die Ende                  der Achtzigerjahre um sich griff), gegen die kollektiven Strukturen                  der gewaltfreien Aktionsgruppen, fόr das spaίbetonte und moralinbefreite                  Genieίen im Hier und Jetzt, das es angeblich vorher nicht gab:                  alles verbiestert, Ansprόche zu hoch gehδngt.
In Zeiten der Krise der Bewegungen wusste er selbst nicht mehr                  weiter, gab das φffentlich kund und verlangte gleichzeitig von                  jedem anderen, nun ebenso ratlos sein zu mόssen wie er.
Das war damals durchaus όblich.
Anstatt selbst eine Denk- und                  Publikationspause einzulegen, wenn man ratlos ist, wurde das penetrant                  propagiert.
Es war die Diktatur der Ratlosigkeit, sozusagen.
Tatsδchlich war es Orientierungslosigkeit, die nur im Reformismus                  enden konnte.
So nannte er selbst seinen Diskussionskreis politisch                  orientierungslos "Pik 7" (wδhrend andere Gruppen sich GAF/"Gewaltfreie                  Aktion Freiburg" oder GSG1/"Gewaltfreie Stuttgarter Gruppe" nannten                  - wir sehen den Unterschied im politischen Anspruch und in den                  Anspielungen).
Und als es 1988 um die Zukunft der GWR ging, wollte                  er eine professionelle GWR mit dem neuen Namen "al dente" grόnden.
Auch hier sagte der Name schon alles aus, vor allem όber ihn selbst.
Auf Kongressen der Friedensbewegung lief Ulrich zeitweise mit                  einem Button rum, auf dem groί geschrieben stand: "Reform".
Er                  liebte den Tabubruch innerhalb der Linken.
Es war die Zeit des                  Tabubruchs um des Tabubruchs willen.
Wer heute sieht, dass selbst die Rettung der Banken durch den                  Staat als "Reform" bezeichnet wird, wird verstehen, dass ich eine                  gewisse Genugtuung dafόr empfinde, mitgeholfen zu haben, jemanden                  wie ihn aus der GWR rauszuschmeiίen.
Wer schon damals ohne prinzipientreue                  und sozialrevolutionδre Ethik herumlief, der musste anscheinend                  einmal als Kriegspropagandist und Schreibtischtδter enden.
Aber                  nicht bei uns!
GWR-Mitgrόnderin Cornelia Nath schrieb damals einen Leserinbrief                  zum Beaujolais-Artikel, der mit der Einsicht schloss: "Bei so                  einem Artikel beseht in der Tat die Notwendigkeit, sich mit Beaujolais                  vollaufen zu lassen, sonst kann frau solchen Blφdsinn wirklich                  nicht ertragen!"
(6)
Bernd Ulrich mag seinen Quatsch in der Zeit verbreiten                  und das als sozialen Aufstieg empfinden - er weiί jedenfalls seit                  langem, bei einer bestimmten Zeitung wird er nie wieder eine Zeile                  verφffentlichen kφnnen: der GWR, die solche tatsδchlichen Abstiege                  nicht einmal bedauert!
Denn die hat keinen Platz fόr Schreibtischtδter!
Lou Mari
