Andreas Speck berichtet (GWR-Red.).
Der Fall von Maikel Nabil Sanad ist symptomatisch für den Zustand                  der ägyptischen Revolution.
Es stellt sich die Frage: ist das                  Leben von Maikel Nabil Sanad, nach mehr als 57 Tagen im Hungerstreik,                  noch zu retten?
Ist die Revolution noch zu retten?
Rückblick: der Fall Maikel Nabil Sanad
Maikel Nabil Sanad ist Pazifist und Atheist.
Er erkennt das Existenzrecht                  des Staates Israel an, was ihn in Ägypten als "Pro-Israel" klassifiziert.
Mit diesen Positionen hat er sich schon vor der Revolution weder                  beim Militär, noch in der Opposition beliebt gemacht.
Im November                  2010 wurde er kurzfristig inhaftiert, als er seine Einberufung                  zum Militärdienst verweigerte, dann aber "aus gesundheitlichen                  Gründen" vom Militärdienst befreit.
Im Januar und Februar beteiligte sich Maikel Nabil Sanad von                  Beginn an enthusiastisch an der Revolution.
Im Gegensatz zu vielen                  hatte er aber nie Illusionen über die Rolle des Militärs.
Und                  so nahm er an den Demonstrationen oft mit seinem eigenen Plakat                  teil, mit dem er ein Ende der Militärherrschaft forderte.
Dies                  führte im Februar erneut zu seiner Verhaftung durch die Militärpolizei,                  zum Glück nur für 27 Stunden.
Maikel Nabil Sanad dokumentierte die Unterstützung des Militärs                  für das alte Regime während der Revolution, und die Repression                  des Militärs nach der Abdankung Mubaraks, und veröffentlichte                  dies in seinem Blog Anfang März 2011 unter dem Titel "Die Armee                  und das Volk haben nie an einem Strang gezogen" (1) .
Dieser Blogeintrag und andere Einträge auf seiner Facebook-Seite                  führten schließlich zu seiner Festnahme Ende März 2011.
In einem                  alle rechtsstaatlichen Standards ignorierendem Verfahren vor dem                  Militärgericht wurde er schließlich am 10. April - in Abwesenheit                  seiner Familie und seiner Anwälte - zu drei Jahren Haft wegen                  "Beleidigung des Militärs" und "Verbreitung falscher Informationen"                  verurteilt.
Dies war die erste Verurteilung eines Bloggers nach                  der Abdankung Mubaraks.
Hungerstreik
Am 23.08.2011 trat Maikel Nabil Sanad in Protest gegen seine                  fortgesetzte Inhaftierung in den Hungerstreik.
Er protestierte damit gegen die schleppende Behandlung seiner                  Berufung, aber auch gegen die Ungleichbehandlung gegenüber anderen                  AktivistInnen, deren ähnlich lautende Anklagen fallen gelassen                  wurden.
Mit seinem Hungerstreik forderte Maikel Nabil Sanad nicht                  weniger als eine Beendigung des Unrechtes, dass seine Verurteilung                  und Inhaftierung darstellte.
Die politischen Ausgangsbedingungen für den Hungerstreik waren                  denkbar schlecht.
Maikel Nabil Sanad verfügte über sehr wenig                  politische Unterstützung in Ägypten, und auch international war                  es teilweise schwer, Unterstützung zu organisieren.
Trotz allem                  gelang es durch den Hungerstreik, Druck auf die ägyptische Regierung                  und auf das Militär aufzubauen, so dass schließlich die Berufungsverhandlung                  zunächst für Anfang November, dann aber sogar für den 4. Oktober                  anberaumt wurde.
Am 4. Oktober kam es aber erneut zu einer bürokratischen                  Farce - dem Gericht fehlten Unterlagen, und so wurde erneut vertagt                  - auf den 11. Oktober.
Am 11. Oktober entschied das Berufungsgericht                  das Urteil der ersten Instanz vom 10. April aufzuheben, und das                  Verfahren zur erneuten Verhandlung zurückzuverweisen.
Es entschied                  aber nicht auf eine Freilassung Maikel Nabil Sanads bis zur Neuverhandlung.
Der Termin der Neuverhandlung wurde schließlich auf den 18. Oktober                  - den 57.
Tag seines Hungerstreiks - angesetzt.
Maikel Nabil Sanad                  entschied sich, die Neuverhandlung zu boykottieren, und gab auch                  seinen Anwälten die Anweisung, nicht an der Verhandlung teilzunehmen.
Pathologisierung von Militärkritik
Was nun am 18. Oktober genau geschah, ist noch immer sehr unklar.
Von den Berichten, die die War Resisters' International erhalten                  haben, ergibt sich folgendes Bild: da Maikel nicht vertreten,                  und auch selbst nicht anwesend war, entschied das Gericht, ihm                  einen Anwalt zuzuordnen.
Dieser beantragte, Maikel in ein psychiatrisches Krankenhaus                  zu verlegen, um ihn auf Schuldfähigkeit hin zu überprüfen.
Es                  sieht so aus, als wenn das Gericht diesen Ausweg annahm, und seine                  Einweisung in das psychiatrische Hospital El Khanka etwa 20 km                  von Kairo anordnete.
Das Hospital ist berüchtigt für die Misshandlung                  psychiatrischer PatientInnen, und es ist zu befürchten, dass Maikel                  Nabil Sanad dort mit Hilfe von Psychopharmaka der Wille gebrochen                  werden soll.
Ergänzend erhielt die War Resisters' International die Information,                  dass die Verhandlung nun für den 1. November anberaumt wurde -                  das wäre der 70.
Tag seines Hungerstreiks.
Diese Entscheidung des Gerichts stellt einen weiteren Schritt                  in der Unterdrückung von Militärkritik dar: zunächst Kriminalisierung,                  dann Pathologisierung.
Damit stellt sich das Militär über jede                  Kritik.
Damit einher gehen Befürchtungen, dass das Militär die Macht                  nicht so bald an eine zivile Regierung abgeben will.
Und trotz                  wiederholter Ankündigungen, dass ZivilistInnen nicht mehr vor                  Militärgerichte gestellt werden würden, geschieht dies auch weiterhin.
Seit März wurden nach Schätzungen von Menschenrechtsorganisationen                  mehr als 12.000 Personen von Militärgerichten abgeurteilt.
Es                  sieht schwarz aus für die Revolution in Ägypten.
Andreas Spec
