Das Menschenrecht auf Leben gilt fьr Terroristen und ihre Angehцrigen                  offenbar nicht mehr.
Und Kanzlerin Merkel outete sich am Tag dieser                  Hinrichtung als Fan der Todesstrafe: "Ich freue mich darьber,                  dass es gelungen ist, bin Laden zu tцten".
(1)
Ein kritisch-humanistischer tagesthemen-Kommentar war                  an diesem Tag die groяe Ausnahme in der deutschen Medienlandschaft.
Die Reaktionen der deutschen ÷ffentlichkeit auf die Ermordung                  des libyschen Exdiktators am 20. Oktober 2011 sind дhnlich.
In einem auf youtube dokumentierten Video (2) kann man sehen, wie der schwer verletzte, hilflos und benommen                  wirkende Gaddafi kurz vor seinem gewaltsam herbeigefьhrten Tod                  von einem johlenden Mob bewaffneter Mдnner durch die Straяen von                  Syrte gezerrt und misshandelt wurde.
Dieser Mensch wurde bestialisch                  ermordet.
Wer da kein Mitleid empfindet, dem haben 10 Jahre "Krieg gegen                  den Terror" und die mediale Kriegspropaganda offenbar den Verstand                  und das Gefьhl fьr menschliche Wьrde geraubt.
Ich verabscheue alle Despoten, aber das Recht auf Wьrde, das                  Recht auf Leben und eine menschenwьrdige Behandlung haben alle                  Menschen, auch die, die sich, wie Gaddafi und Bin Laden, schwerster                  Verbrechen schuldig gemacht haben.
Das Recht auf Menschenwьrde                  ist universell.
Wenn ich nun PolitikerInnen wie Merkel, Sarkozy, Berlusconi und                  Co.
von einem groяen Tag fьr Libyen reden hцre, wird mir ьbel.
Ausgerechnet diejenigen, die bis vor einigen Monaten den libyschen                  Despoten noch hofiert haben, die ihm Waffen (u.a. von Heckler & Koch) geliefert und seine Arbeit als de facto Anti-Flьchtlingskommissar                  der EU geschдtzt haben, reiяen jetzt den Mund auf.
Die Geheimdienste der USA und Groяbritanniens haben jahrelang                  mit dem Gaddafi-Geheimdienst kooperiert und Gefangene zum Folterverhцr                  an die libyschen Kollegen ьbergeben.
Und Cameron, Sarkozy und Obama lassen sich jetzt in Libyen feiern.
Dabei ist es gar nicht lange her, da hat Sarkozy den Diktator                  noch mit allen militдrischen Ehren empfangen, um Waffen- und Atomgeschдfte                  zu machen.
Im Herbst 2010 einigten sich beide auf eine strategische                  Partnerschaft zum Bau eines AKWs und der Lieferung von Kampfflugzeugen                  an Libyen.
"Solange mit der Akzeptanz eines Systems wirtschaftliche oder                  strategische Vorteile verbunden sind und solange wir unsere Waffen                  verkaufen und unsere Gier nach Rohstoffen befriedigen kцnnen,                  solange sehen wir groяzьgig ьber Menschenrechtsverletzungen, ьber                  diktatorische Unrechtsregimes und ьber Mord, Folter und Verfolgung                  hinweg.
So haben wir Gaddafi ьber Jahre und Jahrzehnte mit Waffen                  beliefert, weil er uns im Gegenzug mit ÷l versorgt und uns die                  Flьchtlingsstrцme aus Afrika vom Hals gehalten hat", so Jacob                  Jung am 20.11.2011 auf freitag.de.
(3)
Der von Frankreich, Groяbritannien und den USA gefьhrte NATO-Krieg                  gegen Gaddafis Truppen hatte keine "humanitдren Grьnde".
Die NATO-Bomben haben ganze Stдdte in Libyen zerstцrt.
Nach unterschiedlichen                  Schдtzungen sind bisher 30.000 bis 60.000 Menschen diesem "humanitдren                  Einsatz" zum Opfer gefallen, unzдhlige wurden traumatisiert.
Die Grьnde, warum die NATO eine Bьrgerkriegspartei in Libyen                  massiv unterstьtzt hat, sind offensichtlich.
Es geht nicht um                  die Unterstьtzung der arabischen Demokratiebewegungen.
Der Grund fьr das Engagement ist das groяe Geschдft, das beim                  Wiederaufbau des zerstцrten Landes lockt und der direkte Zugriff                  auf die enormen Ressourcen Libyens.
Nach Angaben franzцsischer Medien wurden Sarkozy in Geheimverhandlungen                  mit dem libyschen №bergangsrat 35% der zukьnftigen Geschдftsabschlьsse                  zugesagt.
Vor dem Krieg war Deutschland nach Italien Gaddafis wichtigster                  Handelspartner.
Deutsche PolitikerInnen befьrchten nun, dass sie                  nach der Nichtbeteiligung am Krieg, keinen angemessenen Anteil                  bei der Aufteilung der Kriegsbeute bekommen.
Und auszubeuten gibt                  es in Libyen genug: Erdцl, Erdgas, Sьяwasser, Uran, ...
Was kцnnen GraswurzelrevolutionдrInnen tun?
Unser Ziel sollte es sein, Menschen zu unterstьtzen, die eine                  menschengerechte Welt wollen, die mit gewaltfreien Mitteln eine                  gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft anstreben.
Unsere Solidaritдt                  gilt den Flьchtlingen, Deserteuren, Kriegsdienstverweigerern und                  Verweigerinnen aller Seiten.
Wir wollen Sand sein im Getriebe der Macht.
Und wir wollen eine                  Gegenцffentlichkeit schaffen, aufklдren ьber Macht- und Herrschaftsverhдltnisse.
Im Libyenkrieg wurden sowohl von Gaddafis Schergen als auch von                  den Rebellen zahlreiche Menschen vergewaltigt, gefoltert und ermordet.
Wie jeder Krieg war auch der nun (hoffentlich) beendete ein Verbrechen                  gegen die Menschlichkeit.
Bernd Drьcke, 23.11.201
