Dazu gehörten in den Neunzigerjahren zur Zeit des aufstrebenden                  Rassismus und Nazismus einige gewaltfreie Sachbeschädigungen von                  Nazi-Denkmälern für den Ersten Weltkrieg in Süddeutschland, durchgeführt                  von einer damaligen "Gewaltfreien Aktionsgruppe Clara Wichmann",                  u.a. gegen das Kriegerdenkmal in Weinheim an der Bergstraße (vgl.                  dazu GWR 193, Dez.
1994, S. 4), wobei einem in Stein gegossenen                  Nazi-Krieger der Steinkopf abgeschlagen worden war.
Um diese Aktion                  herum hat Werner Pieper nun ein engagiertes und informatives Buch                  über die Un-Kultur der Kriegerdenkmäler allgemein und besonders                  in Weinheim geschrieben.
Es ist erstaunlich und ermutigend, dabei                  zu erfahren, wie viele innerstädtische Diskussionen in Weinheim                  die damalige direkte gewaltfreie Aktion über Wochen und Monate                  hinweg ausgelöst hat, bis hin zur Erstellung eines Gegendenkmals                  - nachdem die reaktionären Honoratioren der Stadt mit einer Spendenkampagne                  das zerstörte Denkmal wieder restaurieren ließen.
Da diskutierte                  die ganze Stadt, LeserInnenbriefe füllten die örtliche Tageszeitung,                  es diskutierten Schulklassen, Friedensinitiativen und Gymnasien.
Und sogar der Pfarrer Albert Schäfer schrieb ein Gedicht in seinem                  Gemeindebrief zum Volkstrauertag 1994, der von der Bundeswehr                  vor dem zerstörten Denkmal begangen werden musste, und das mit                  den Worten endet:
"Da, wo mein Kopf war, da ist nun eine Leere - keine Stimme,                  kein Wort von ehrwürdigem Soldatentod."
Und Werner Pieper fasst die Reaktionen in Weinheim so zusammen:
"Für die einen war die deutsche Ehre beschmutzt, andere empfanden                  Genugtuung, daß diese Krieger endlich 'echt' aussahen - kaputt                  halt."
(S. 86)
Slipperma
