Mit Julian Assange steht eine Person im internationalen Rampenlicht,                  die sich durchaus - auch vor den Attacken gegen ihn aus den USA                  nach der Verφffentlichung der US-Diplomaten-Depeschen und Videos                  - selbst in dieses gestellt hat.
Um Assange ranken sich Gerόchte,                  deren Wahrheitsgehalt im Einzelnen schwer zu όberprόfen sein dόrfte                  - deren άberprόfung aber auch regelmδίig nicht stattfindet, wenn                  die Medien sich auf diesen Namen stόrzen.
Unabhδngig von der Frage,                  was an den Vorwόrfen auf persφnlicher und politischer Ebene dran                  ist, lenkt die Fokussierung auf Assange von dem eigentlichen Problem                  des Umgangs mit (rechtswidrige Zustδnde anprangernden) Informanten                  - sog.
"Whistleblowern" - ab.
Dabei ist gerade diese Frage eigentlich viel spannender und geht                  mehr an den Kern des Problems als der Umgang mit denjenigen, die                  eine Plattform fόr Whistleblower betreiben; ohne letzteren Umgang                  zu verharmlosen, darf nicht όbersehen werden, dass die Whistleblower                  selbst meist weniger Aufmerksamkeit und damit aber auch noch weniger                  Schutz durch Φffentlichkeit erhalten als z.B. Julian Assange.
1929
Carl von Ossietzky als Herausgeber und Walter Kreiser als Autor                  der "Weltbόhne" verφffentlichen einen Artikel mit dem Namen "Windiges                  aus der deutschen Luftfahrt", in dem u.a. όber den heimlichen                  und rechtswidrigen Wiederaufbau einer Luftwaffe berichtet wird.
Die Verφffentlichung fόhrt zu dem berόhmten "Weltbόhne-Prozess",                  der im November 1931 schlieίlich mit der Verurteilung Ossietzkys                  und Kreisers wegen "Verrats militδrischer Geheimnisse" (Spionagegesetz                  vom 3. Juni 1914) zu 18 Monaten Gefδngnis endet.
Kreiser setzt                  sich nach Frankreich ab, Ossietzky wird nach 227 Tagen Haft vorzeitig                  entlassen.
Das Verfahren erregte seinerzeit internationale Aufmerksamkeit                  und gilt auch heute noch als Musterbeispiel des politischen Strafverfahrens.
Schon 1928 hatte das Reichsgericht in einem δhnlichen Fall "publizistischen                  Landesverrats", dem sog.
"Ponton-Prozess", erklδrt: "Dem eigenen                  Staat hat jeder Staatsbόrger die Treue zu halten.
Das Wohl des                  eigenen Staates wahrzunehmen, ist fόr ihn hφchstes Gebot."
Nicht                  die Aufdeckung der Nichteinhaltung der Gesetze durch den Staat                  selbst muss das Ziel des Staatsbόrgers sein; sondern die Treue.
Der Staat beansprucht damit fόr sich in offener Art und Weise                  "Illegal = Scheiίegal", und die StaatsbόrgerInnen haben dies zu                  schlucken.
Weniger bekannt als der Weltbόhne-Prozess, der ohne Frage ein                  deutliches Licht auf die deutschen Verhδltnisse seiner Zeit wirft,                  ist allerdings der Umgang mit den "kleinen" Whistleblowern, die                  keine Journalistenverbδnde oder anderweitige Φffentlichkeit hinter                  sich haben.
So wurde etwa im Dezember 1925 der Oberlagerverwalter Bullerjahn                  wegen "Landesverrats" zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt, da er                  die "Interalliierte Militδrkommission", die die Einhaltung des                  Versailler Vertrages zu kontrollieren hatte, όber die Existenz                  eines illegalen Waffenlagers unterrichtet hatte.
(2)
1969
Daniel Ellsberg hat als Mitarbeiter der RAND Corporation (einer                  nach dem Zweiten Weltkrieg entstandenen Forschungsorganisation,                  die zunδchst vor allem das US-Militδr beriet) Zugang zu geheimen                  Pentagon-Papieren, aus denen vor allem hervorgeht, dass der Krieg                  von der Regierung selbst als nicht gewinnbar eingestuft wurde;                  eine Weiterfόhrung des Krieges wόrde entsprechend vor allem ein                  Vielfaches der Opfer hervorbringen.
Er kopiert rund 7.000 Seiten,                  die er schlieίlich 1971 an die Presse gibt.
Das Verfahren gegen Ellsberg, in welchem dieser auch wegen Spionage                  verurteilt werden sollte, wird wegen Verfahrensfehlern eingestellt.
Ellsberg zδhlt heute zu den prominenten Unterstόtzern Mannings.
1986
Mordechai Vanunu, ehemaliger Nukleartechniker in Israel, entscheidet                  sich, Details όber das israelische Atomwaffenprogramm der Weltφffentlichkeit                  zugδnglich zu machen.
Er lδsst sein Wissen der Sunday Times zukommen, die die Vorwόrfe zunδchst grόndlich όberprόfen lδsst.
Fόnf Tage, bevor die Times einen entsprechenden Artikel verφffentlicht,                  wird Vanunu mit Hilfe einer Mossad-Agentin von England nach Rom                  gelockt, wo er betδubt und nach Israel entfόhrt wird.
Verurteilt wird Vanunu unter Ausschluss der Φffentlichkeit wegen                  Landesverrats und Spionage zu 18 Jahren Haft, von denen er alleine                  11 Jahre in Isolationshaft verbringt.
2004 wird er unter strengen                  Auflagen entlassen.
Seitdem wurde er hδufig unter Arrest gestellt und verbόίte letztes                  Jahr eine weitere dreimonatige Freiheitsstrafe.
Vorgeworfen werden                  ihm immer wieder Verletzungen seiner Auflagen, die u.a. die Verbote                  beinhalten zu telefonieren, das Internet zu benutzen, sich mit                  AuslδnderInnen zu treffen, Botschaften, Konsulate oder Flughδfen                  zu betreten sowie das Land zu verlassen.
Im Dezember 2010 sollte Vanunu von der Internationalen Liga fόr                  Menschenrechte die Carl-von-Ossietzky-Medaille verliehen werden.
Aufgrund der Weigerung Israels, Vanunu hierfόr ausreisen zu lassen,                  wurde der geplante Festakt in Berlin zu einer Protestveranstaltung                  umfunktioniert (vgl. GWR 355, S. 2).
2010
Es ist bisher offen, ob es tatsδchlich Bradley Manning war, der                  die Videos und Diplomatendepeschen an WikiLeaks weitergab.
Allerdings                  spielt dies auch nur eine untergeordnete Rolle: War er es nicht,                  wόrde es sich die ganze Zeit um die Verfolgung eines - auch vom                  Standpunkt der AnklδgerInnen - Unschuldigen handeln, so oder so                  ein Skandal; dennoch gibt es zumindest jemanden, der diese                  Infos weitergegeben hat.
Und zumindest diese Person befindet sich historisch in bester                  Gesellschaft, sowohl was die Legitimitδt seines Handelns als auch                  die Bedrohung durch den Staat betrifft, und letzteres lδsst sich                  eben am Umgang der USA mit Bradley Manning auf bittere Weise konkretisieren:
Manning wurde etwa zwei Monate nach seiner Festnahme in Kuwait                  auf den Marinestόtzpunkt Quantico (3) verlegt, wo er in Isolationshaft gehalten wurde: 23 Stunden alleine                  in seiner Zelle ohne Tageslicht, eine Stunde "Ausgang" in einer                  Nachbarzelle ohne weitere Kontakte, kein Bettlaken, keine Kissen,                  das Verbot sportlicher Betδtigung in seiner Zelle.
Noch 2010 wurde bekannt, dass Manning Hafterleichterungen fόr                  den Fall in Aussicht gestellt wurden, wenn er Julian Assange belasten                  wόrde.
Die Haftbedingungen wurden um die Jahreswende zunehmend in der                  Presse und von einzelnen Politikern thematisiert, was zunδchst                  nicht zu einer Verbesserung, sondern mehrfach zu Verschδrfungen                  derselben fόhrte: Unter dem Vorwand der mφglichen Selbstverletzung                  wurde Manning im 5-Minuten-Rhythmus kontrolliert, seine Kleidung                  wurde ihm wδhrend der Nachtruhe abgenommen, am Morgen musste er                  nackt stramm stehen.
Philip Crowley, US-Auίenamtssprecher unter                  Hillary Clinton und vφllig unverdδchtig, Sympathien fόr Whistleblower                  entwickelt zu haben (4) , erklδrte                  das Vorgehen fόr "lδcherlich, kontraproduktiv und dumm" - und                  trat kurz darauf wegen eben dieser Δuίerungen zurόck.
Versuche                  des demokratischen Kongressabgeordneten Dennis Kucinich sowie                  des UN-Sonderberichterstatters fόr Folter, Juan Mendez, Manning                  unbeaufsichtigt zu besuchen und zu den Bedingungen seiner Haft                  zu befragen, wurden von der Armee verhindert.
Als der Verteidiger Mannings, David E. Coombs (5) ,                  kurz davor war, Klage wegen der Haftbedingungen einzureichen,                  und kurz nachdem das (durchaus zweifelhafte) Internet-Kampagnen-Netzwerk                  "Avaaz" einen Unterstόtzungsaufruf mit όber 500.000 UnterzeichnerInnen                  gegen die Haftbedingungen Mannings forciert hatte, wurde Manning                  am 20. April von Quantico in das Militδrgefδngnis von Fort Leavenworth,                  Kansas, verlegt.
Seine Haftbedingungen dort wurden den tatsδchlich                  όblichen Haftbedingungen auf mittlerem Sicherheitsniveau angepasst:                  Dazu gehφren eine Tageslichtzelle, Gemeinschaftsrδume mit anderen                  Gefangenen, relativ groίzόgige Besuchsregelungen und Sportmφglichkeiten.
Manning sieht sich verschiedenen Anklagepunkten ausgesetzt, der                  schwerwiegendste davon "Kollaboration mit dem Feind", der auch                  eine Verurteilung zur Todesstrafe ermφglichen wόrde.
Wann es zum Vorverfahren nach US-amerikanischem Militδrrecht                  (in dem der tatsδchliche Umfang der Anklage festgelegt wird) und                  wann zu einem Hauptverfahren kommt, ist derzeit noch nicht abzusehen.
Das Vorverfahren wird aber fόr die kommenden Wochen erwartet.
In der φffentlichen Diskussion standen bisher die Haftbedingungen                  in Quantico klar im Mittelpunkt.
Nach den insofern erfolgreichen                  Protesten ist es nun umso wichtiger, die Legitimitδt von Whistleblowern                  herauszustellen.
Gerade die Vorwόrfe gegenόber Manning eignen                  sich dazu in hervorragender Weise.
In einem angeblichen Internet-Chat, mit dem Manning όberfόhrt                  werden soll, soll dieser u.a. geδuίert haben: "Ohne Informationen                  kann die Φffentlichkeit keine informierten Entscheidungen treffen."
(6)
Diese triviale Wahrheit ist es letztlich, die auch vom Standpunkt                  des konservativsten Demokraten dazu fόhren mόsste, die Weitergabe                  des "Collateral Murder"-Videos gutzuheiίen und nicht als kriminell                  zu brandmarken.
Nur wenn das Militδr nicht die absolute Informationshoheit besitzt,                  besteht in Ansδtzen die Mφglichkeit, dass die Φffentlichkeit eine                  Idee von der Realitδt jedes Krieges bekommt - genau das, was das                  Militδr um jeden Preis schon immer zu verhindern versucht hat.
Die Haftbedingungen Mannings waren nur ein Symptom der Empfindlichkeit                  des Militδrs, die Ursachen des Problems sind das Militδr und der                  Krieg selbst.
Der Einsatz des Apache-Hubschraubers, die an Zynismus kaum zu                  όberbietenden Live-Kommentare der beteiligten Soldaten und der                  Umgang mit dem Vorfall durch die US-Armee (die die Freigabe des                  Einsatzvideos trotz intensiver Versuche von Reuters, dieses zu                  erhalten, zunδchst verhindert hatte) sind eben Belege fόr eine                  Kriegsfόhrung, die sich diametral zur CNN-Kriegsδsthetik darstellt                  und alles andere als einzelfallbasiert ist.
Es dόrfte wohl eine nicht allzu utopische Aussage sein, dass                  sich die Bereitschaft der westlichen Bevφlkerungen, Kriege als                  (scheinbar logische) "Notwendigkeit" hinzunehmen, in das Gegenteil                  verkehren wόrde, wόrden sie vollen Zugriff auf die Wahrheit des                  Krieges erhalten.
Detlev Beutne
