Liebe Freundinnen und Freunde!
Das Leben als Pazifist ist nicht immer die reine Freude.
Besonders                  diese selbsternannten "Realisten" können sich gar nicht groß genug                  tun mit ihren vermeintlichen Einsichten in das leider, leider                  Notwendige.
Jetzt also Libyen - scheinbar eine ganz besonders harte Nuss                  für uns Pazifisten.
Zuverlässige Kriegsgegner wie der von mir                  seit jeher geschätzte Uri Avnery gehen diesmal vor der "Ausweglosigkeit"                  einer Lage, die angeblich nur noch westliche Militärschläge retten                  können, in die Knie.
Ich nicht.
Ganz im Gegenteil.
Ich fühlte mich in meinem Pazifismus                  selten so sehr bestärkt wie durch das libysche Dilemma.
Warum?
Zunächst einmal ist der Einsatz des Militärs immer nur dann "alternativlos",                  wenn man sich die zulässigen Alternativen von jenen vorschreiben                  lässt, für die Frieden sowieso immer nur der Zustand zwischen                  zwei Kriegen ist.
Natürlich möchte auch ich nicht sehen, wie eine                  Stadt im Aufstand von Gaddafis Söldnern niedergemetzelt wird.
Aber diese Alternative "Bomben oder Zuschauen" ist doch immer                  schon das Ergebnis fehlerhafter Entwicklungen und einer grundlegend                  falschen Politik.
Gewaltfreiheit ist keine Taktik, die man mal kurz aus dem Hut                  zaubert, wenn schon alles verloren und schiefgegangen ist.
Die                  Weltinnenpolitik wird doch seit Jahren konsequent militarisiert.
Die Logik des Krieges wird von Großmacht bis Kleinstaat überall                  durchgesetzt.
Und dann plötzlich ist die Überraschung groß, wenn                  es wieder irgendwo losgeht?
Nehmen wir also Libyen: die dortige Situation ist undenkbar ohne                  westliche Waffenlieferungen, ohne die Öldeals mit Gaddafi in den                  letzten Jahren - und ohne eine Politik speziell der USA, aber                  auch Russlands und der EU, die Krieg und Besatzung seit Jahrzehnten                  zum Dauerzustand in der arabischen Welt und Afrika gemacht hat.
Dazu kommt eine geostrategisch motivierte Haltung des Westens,                  die je nach Willfährigkeit der jeweiligen Diktatur völlig unterschiedliche                  Maßstäbe anlegt.
Schließlich könnte man mit haargenau derselben                  Argumentationslinie, mit der jetzt in Libyen gebombt wird, auch                  für Einsätze in Saudi-Arabien oder Bahrain eintreten.
Das tue ich aber auch nicht.
Sondern ich sage: genau dieses jetzige Dilemma zeigt wieder einmal,                  dass konsequente Gewaltlosigkeit der einzige Weg ist, zu einer                  friedlichen Welt zu kommen.
Aber natürlich muss diese Logik des                  Friedens dauerhaft betrieben werden.
Wo sind die Institutionen, die auf zivile Konfliktlösung spezialisiert                  sind und mit den gleichen Geldmitteln ausgestattet wären wie die                  NATO?
Wo gibt es auch nur einen glaubhaften staatlichen Akteur,                  der eine Politik der Verständigung und des Ausgleichs betriebe?
Sogar die UNO ist verkommen zu einer Abnickvereinigung immer neuer                  Kriegseinsätze!
Ohne Unterlass werden Konflikte weltweit und gezielt angeheizt,                  um Waffen zu verkaufen - und hinterher heißt es dann: leider,                  leider müssen wir diese Waffen jetzt benutzen, um den Frieden                  wiederherzustellen...
Nein, liebe Freundinnen und Freunde!
Auf diesen blutigen Leim                  gehe ich nicht.
Nicht im Kosovo, nicht in Afghanistan und auch                  nicht in Libyen.
Nur der Frieden selbst schafft und sichert den Frieden.
Euer Konstantin Wecker, 17. April 201
