Die Ereignisse gleichen sich: Vor 25 Jahren,                  am 15. April 1986, bombardierten 18 britische und 15 US-Jagdbomber                  eine halbe Stunde lang angeblich "gezielt" militärische Einrichtungen                  in Libyen; am 26. April 1986 ereignete sich der Super-GAU im Atomkraftwerk                  Tschernobyl.
Heute: Am 16. Februar 2011 begann der Aufstand in                  Libyen; am 11. März ereignete sich der Super-GAU in Fukushima;                  am 19. März 2011 begann eine Bombardierung Libyens durch britisch-französisch-US-amerikanische                  Jagdflugzeuge und Hunderte von Kurzstreckenraketen vor Bengasi                  zum angeblichen "Schutz der Zivilbevölkerung".
GAU und Luftangriffe auf Libyen - damals wie heute!
Man musste nicht auf den ersten offiziell bestätigten "Kollateralschaden"                  der Luftangriffe warten, bei dem am 1. April 2011 14 bewaffnete                  und unbewaffnete Rebellen östlich von Brega bei einem "versehentlichen"                  Angriff auf die "eigenen" Truppen ermordet wurden, um zu wissen,                  dass die Luftangriffe neben vielen soldatischen auch zivile Opfer                  produzieren würden.
Und dafür ist es auch keineswegs nötig, auf die billige libysche                  Fernsehpropaganda zu verweisen.
Allein bis zum 31.3. wurden mehr                  als 600 Luftschläge ausgeführt (nach Le Monde, 31.3.
),                  vielfach auf städtische Ziele, bei denen zivile Opfer gar nicht                  zu vermeiden sind.
Das ist bereits ein Vielfaches der halbstündigen                  Luftangriffe von vor 25 Jahren.
Wer sich vor Augen führt, dass                  vor 25 Jahren allein in dieser halben Stunde nach inzwischen weithin bestätigten westlichen Medienberichten zwischen 60 und                  100 Menschen getötet wurden, kann sich ausmalen, welches Massaker                  die Luftangriffe heute anrichten.
Angeblich, so heißt es, sei Bengasi durch die Angriffe vor einem                  Massaker durch Gaddafis Truppen gerettet worden.
Das ist nicht                  auszuschließen: Wo es Krieg oder Bürgerkrieg gibt, besteht auch                  die Gefahr von Massakern - und zwar auf allen Seiten.
Ein Schutz                  unbewaffneter ZivilistInnen waren die Luftangriffe jedoch nie                  gewesen.
In Bengasi war zum Zeitpunkt der Bedrohung durch libysche Truppen                  der Großteil der Bevölkerung bewaffnet gewesen.
Selbst bei einer schnellen Einnahme der Stadt durch Gaddafis                  Truppen wäre eine Entwicklung wahrscheinlicher gewesen, wie sie                  bereits seit langem in Misrata bestand und später auch in Brega                  entstanden ist, dass nämlich die Truppen nur einzelne Stadtteile                  kontrolliert hätten (mit eher Gaddafi-freundlichen Bevölkerungsteilen,                  die es auch in Bengasi gibt), während die bewaffneten Aufständischen                  andere Stadtteile erfolgreich verteidigt hätten.
Bei ihrer Legitimation eines "Schutzes der Zivilbevölkerung"                  messen die westlichen Medien offensichtlich mit zweierlei Maß:                  Während die Aufständischen sich schon in den ersten Aufstandstagen                  zu großen Teilen bewaffneten, also nicht mehr ernsthaft als "Zivilisten"                  bezeichnet werden können; wird bei den Truppen Gaddafis gar nicht                  bedacht, dass ein Großteil der jetzt eingesetzten Soldaten gestern                  noch "Zivilisten" waren.
Sie wurden, oft aus den entlegenen südlichen Regionen Libyens,                  zum Teil ohne Kenntnis ihres Einsatzortes kurzfristig rekrutiert                  und dann in die Truppen Gaddafis auf dem Weg nach Bengasi integriert,                  die anschließend aus der Luft von Flugzeugen bombardiert wurden.
Wieso wird im einen Fall ausschließlich von "Zivilisten" gesprochen,                  die es nicht mehr sind - und im anderen Fall von angeblichen "Soldaten",                  die es gestern oft noch nicht waren?
Im Bürgerkrieg gibt es Soldaten                  und ZivilistInnen verteilt auf beiden Seiten!
Als Skandal wurde zur Kriegsbegründung ausgerufen, dass Gaddafi                  von Flugzeugen aus auf Menschen schießen lässt, die schlecht oder                  gar nicht bewaffnet waren.
Richtig, das ist ein Skandal!
Und was                  passiert bei den westlichen Luftangriffen jetzt?
Da wird ebenfalls                  auf Menschen von Flugzeugen geschossen, die militärisch hoffnungslos                  unterlegen sind, wenn sie denn nicht sogar ZivilistInnen sind!
Die libysche Revolution ist seit dem Beginn der Luftangriffe                  tot.
"Revolution" kann nur ein Vorgang genannt werden, bei dem                  es der eigenen Bevölkerung gelingt, aus eigenen Kräften ihre Regierung                  zu stürzen.
Die libysche Revolution ist keine mehr, selbst wenn                  die Aufständischen mit Nato-Unterstützung nun den Bürgerkrieg                  gewinnen sollten!
Vor 25 Jahren gab es das Motto "Ökopax", das ein Zusammengehen                  von damaliger Friedensbewegung und der Anti-Atom-Bewegung meinte.
Der Anti-Atom-Bewegung war ihrerseits bewusst, dass es eine untrennbare                  Verbindung von ziviler und militärischer Dimension der Atomkraft                  gab.
Gegen die Luftangriffe auf Libyen demonstrierten damals AntimilitaristInnen                  und Anti-AKWlerInnen gemeinsam, sie waren beides meist in ein-                  und derselben Person.
Zu Libyen gab es damals große Antikriegsdemonstrationen                  in vielen Städten, mit jeweils mehreren Tausend TeilnehmerInnen.
Und heute?
Wo bleibt der Aufschrei der Anti-Atom-Bewegung gegen die Luftschläge                  in Libyen?
Wo bleibt die Konfrontation mit Trittin, Cohn-Bendit, Fischer                  und anderen Grünen und SPD-Leuten, die angeblich gegen Atomkraft                  sind, aber die Bundesregierung dafür kritisieren, nicht mitzubomben?
Die Bundesregierung bombt nicht direkt mit, aber sie hat sich                  - entgegen der kriegstreiberischen Medienpropaganda - mit der                  UN-Enthaltung nicht gegen den Krieg gestellt, wie jetzt die Entscheidung,                  bei einem "humanitären Einsatz" Bodentruppen zu senden, zeigt.
Die Anti-Atom-Bewegung sollte durch klare Antikriegsaussagen                  auf ihren Kundgebungen dabei helfen, eine antimilitaristische                  Gegenstimme in dieser blind nach Kriegsbeteiligung lechzenden                  Politik- und Medienöffentlichkeit zu artikulieren.
Ökopax - vor                  25 Jahren so notwendig wie heute!
Slipperma
